

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0031375-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Crecio Firmino de Paula
Réu(é)s:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 10/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 ad hoc
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelly Aparecida Rolim Marques, RG nº 42412646 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Yoshitaro Hirano, OAB/SP nº 280.235.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos. O autor pretendia a oitiva da testemunha Alexandre que foi dispensada pelo juízo.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
Incontroversa a dinâmica do acidente, alegou a ré que a colisão teria se dado em razão de o carro do autor estar estacionado de maneira irregular.
Em se tratando de fato impeditivo ao direito do autor, cabia a ré o ônus de comprovar tal alegação, no entanto, não se desimcumbiu do ônus que lhe competia.
Note-se, ademais, que em declarações prestadas quando da elaboração do boletim de ocorrência (fls. 06v), o condutor do veiculo de propriedade da ré reconheceu haver dado causa à colisão, eis que ao realizar manobra para acessar a travessa Vereda tropical, realizou manobra em marcha ré vindo a chocar a parte traseira do veiculo Mercedes Benz, contra a lateral esquerda do veiculo do autor, não tendo em nenhum momento mencionado que o veiculo do autor encontra-se estacionado de maneira irregular.
De rigor assim reconhecimento da responsabilidade da ré pelos danos causados no veiculo do autor.
No tocante à indenização o orçamento juntado é compatível com a dinâmica do acidente, devendo prevalecer por falta de impugnação específica e porque não infirmado por prova documental em sentido contrário. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.250,97, por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado
