

SENTENÇA

Processo nº:0031271-55.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Maria de Melo Oliveira
Requerido:Banco Itaú e outro



Vistos.
Cláudia Maria de Melo Oliveira ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e Itaú Unibanco S/A pretendendo a condenação de ambos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 15 salários mínimos, em razão da manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, porque a dívida que mantinha com o cartão de crédito da loja Magazine Luiza (bandeira Mastercard) quanto à compra efetuada na loja Dibis, em novembro de 2012, teria sido quitada por meio de acordo, no valor de R$813,52, pago integralmente em 07.01.2013. Mesmo após quitada a dívida, o nome da autora permaneceu com restrição perante os cadastros de inadimplentes, gerando dano moral. Neste particular, em contato com a ré Magazine Luiza, esta teria comunicado que, por erro do banco réu o nome da autora teria sido reabilitado nos aludidos cadastros, razão pela qual também seria responsável pelos fatos.
Juntou os documentos de f. 17/22, 24 e 28/30.
As rés foram citadas (f. 37) e compareceram à presente audiência prévia, apresentando contestação conjunta com documentos, em que confirmara a celebração do acordo, mas que a autora teria antecipado o pagamento, razão pela qual os registros do banco não processaram o pagamento. De qualquer forma, teriam agido prontamente à exclusão do nome da autora de cadastros de inadimplentes tão logo informados pela requerente do que ocorrera. Impugnaram a existência e a extensão dos danos morais, fortes no fato de que a autora possui outras restrições em seu nome.
Houve réplica oral nesta audiência. 
Não foi possível a composição na presente solenidade.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido procede.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do dano moral.
É ponto pacífico que a dívida de R$813,52 (f. 21) foi paga pela autora em 07.01.2013 (valor de R$814,00 ? f. 22).
Ou seja, a autora já era devedora quando seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, sendo que este procedimento fora lícito quanto efetuado.
A lide, agora, envolve a verificação se era indevida a manutenção do nome da autora em cadastros de inadimplentes, mesmo após o pagamento da dívida.
Não existe norma que obrigue o consumidor a cancelar o lançamento, após o pagamento da dívida (diversamente da situação de protesto de títulos de crédito).
O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor não tem o alcance pretendido pelo requerido, ainda mais diante da interpretação sistemática daquele código.
Se após o pagamento, o banco não comunica o fato aos cadastros de crédito, caso do SPC e SERASA, fazendo perdurar a negativação além do tempo devido, deve por isso responder civilmente, em face da sua induvidosa negligência. Se tem o direito de apresentar a restrição, não menos verdadeiro é a sua obrigação de dar-lhe baixa após cessado o motivo que a instaurou.
Dispõe o art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, que se sujeita a penalidade de ordem criminal: "deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata".
Referido dispositivo legal deve ser lido em conjunto com o art. 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito, que reza:
Art. 8º. As associadas-usuárias assumem, perante a mantenedora do SPC e terceiros, a responsabilidade total pelos registros dos débitos em atraso, demais ocorrências e seus imediatos cancelamentos.
Em paralelo ao direito de negativar o nome do devedor, há, em contrapartida, o de, em havendo quitação, providenciar, aquele mesmo que o inscreveu, a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento e, em consequência, o desaparecimento do fato que motivou a restrição ao crédito, para que as entidades que mantêm o serviço façam a baixa respectiva.
Não é ônus do devedor que pagou, mas, sim, do credor que recebeu, inclusive porque a negativação funciona, essencialmente, como meio de coação, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
Neste sentido orienta-se a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 299.456/SE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 19.12.2002)
No mesmo sentido: Resp nº 817.150/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 29.06.2006; EDcl no Resp nº 292.045/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 12.11.2001; Resp nº 437.234/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.08.2003.
Neste âmbito, é fundamental verificar que ao pagamento ocorreu em 07.01.2013 (f. 22).
Mesmo assim, os réus confessam (f. 48) que só excluíram o nome da autora dos aludidos cadastros em 03.04.2013 (consulta juntada com a contestação).
A manutenção do nome, injustificadamente, por mais de três meses, mostra-se desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor.
Os réus, ao efetuarem a cobrança, deveriam agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de inserção do nome do devedor em cadastros de inadimplentes exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento, bem como a necessidade de o credor atualizar os aludidos dados, principalmente após o pagamento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível dos réus que houvessem verificado o pagamento e cancelado a inscrição. 
Os réus têm diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiserem fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, devem arcar com as responsabilidades caso o façam incorreta e ilicitamente, quanto à manutenção do nome após o pagamento.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora.
Por sua vez, a manutenção do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
Há de se ponderar que a relação de débitos lançados em nome da autora nos cadastros de inadimplentes juntada pelas rés em contestação indica que tais débitos foram integralmente excluídos antes de 04.12.2012. Assim, inaplicável ao caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$8.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação (f. 37), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
As rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Corrijam-se os nomes das rés para Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e Itaú Unibanco S/A.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
