

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:Procedimento Ordinário

Autor: Roberta de Souza Alves

Ré:                Wilson de Barros, Patricia Cristina Carvalho de Barros, Alexandre Paiva Carvalho de Barros



                                      No dia 16 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da  2ª  Vara  Cível  do  Fórum  Regional - I - Santana sob a presidência da Juíza  de  Direito, Dra. Maria Salete Corrêa Dias, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora ROBERTA DE SOUZA ALVES, RG nº 16.601.998, acompanhado pelo advogado, Dr. João Braz Seraceni, OAB/SP nº 55.066 o réu WILSON DE BARROS, RG nº20.192.808-68 e ausente os réus PATRICIA CRISTINA CARVALHO DE BARROS REIS e ALEXANDRE PAIVA CARVALHO DE BARROS, presente a advogada representante dos réus, Dra. Magali Nogueira da Silva, OAB/SP nº 158.723.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Para por fim aos  processos nº s 04.031031-1 (rescisão contratual), 04.028305-5 (sustação de protestos), 04.031030-3 (sustação de protesto) e 07.129204-7 (reconvenção).   As partes neste ato dão por rescindido o instrumento particular de venda e compra do estabelecimento comercial denominado W.B. VIDEO LOCADORA LTDA ME, conforme instrumento de fls. 20/23, de 04 de março de 2004. 2) Cada parte suportará o prejuízo que despendeu por conta do aludido negócio até então. 03)Cada parte renuncia em face da outra à cobrança de dano moral. 04)A requerente Roberta entregará aos requeridos, até o dia 05 de abril p.f, o Livro de registro de Empregados e  guias do INSS relativamente ao eventual empregado registrado .  Demais outros livros e documentos da aludida empresa que estejam em poder da autora ou de seu contador, serão repassados ao requerido no mesmo prazo, sob pena de não o fazendo se sujeitar a autora a ação de obrigação de fazer e perdas e danos em autos próprios;05)As fitas de video cassetes do negócio, bem ainda eventuais móveis e bens da  empresa  ficarão em caráter definitivo com a autora. 06) As partes declaram inexigíveis as notas promissórias abaixo descritas:  protocolo  sob nº 0812 datado de 22/07/2004-67, da nota promissoria nº 04/05 com vencimento em 15/07/2004  no valor de R$ 2.000,00, apontada no 6º Cartório de Títulos e Documentos e o protocolo nº 0900 datado de  20/08/2004-90, da nota promissória nº 05/05, no valor de R$ 2.000,00 com vencimento em 15/08/2004, apontada no 1º Cartório de Títulos e Documentos.07)Ficará ao encargo da autora as baixas definitivas nos aludidos cartórios mediante apresentação de ofício a ser expedido, arcando a mesma com os custos cartorários, se houver.Ficará a encargo dos requeridos as baixas da empresa, cujo contrato ora está sendo rescindido perante todos os órgãos públicos competentes, arcando os mesmos com os custos que houver para tanto.08)Da importância depositada nos autos do processo nº 04.031030-3 (fls. 53), ou seja, de R$ 2.000,00, a autora procederá ao levantamento da importância de R$ 1.500,00 com os acrescidos que houver. Da mesma guia, os requeridos levantarão a quantia de R$ 500,00, com os acrescidos  que houver.09) Cada parte arcará com a honorária de seu patrono e com as custas que tenham desembolsado em cada feito.10) As partes renunciam ao direito de recorrer da sentença homologatória deste acordo.Em seguida, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. HOMOLOGO a presente transação e, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO os processos, conforme acima mencionado da presente ação de Procedimento Ordinário, sustação de Protestos e Reconvenção que Roberta de Souza Alves moveu contra Wilson de Barros, Patricia Cristina Carvalho de Barros, Alexandre Paiva Carvalho de Barros. Oficie-se aos cartórios de Títulos e documentos para as baixas e expeçam-se, desde já,  guias de levantamento, conforme acordo. Após isso, ao arquivo. Registre-se, comunique-se e arquivem-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  Foi lido e achado, conforme segue devidamente assinado. NADA MAIS. Eu,___________( Sandra C.C.Menezes), Escrevente, digitei e assino.


 Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réus:
