

SENTENÇA

Processo nº:0031351-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Jonas Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Jonas Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 310 da Lei nº 9503/97, porque, no dia 22 de abril de 2010, antes das 07h20, nas proximidades da rua Dionísio Lavranga, altura do nº 138, nesta capital, permitiu a direção da motocicleta Honda, POP-100, cor preta, placa EJD-4382, a pessoa não habilitada.
Segundo o apurado, o réu permitiu que o adolescente Eduardo Henning de Carvalho, com 16 anos de idade, pilotasse o motociclo. Policiais militares faziam patrulhamento quando avistaram o menor na condução do veículo, sem capacete, em companhia de outro adolescente e, na abordagem, verificaram a ocorrência do crime.
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2011.
Como a intimação do réu para a audiência preliminar resultou infrutífera, foi ele citado por edital, entretanto, ao ser posteriormente localizado, realizou-se a citação pessoal.
Veio aos autos resposta escrita por defensor nomeado.
O réu tornou-se revel porque se mudou sem informar o novo endereço ao juízo.
Na audiência de instrução, ouviu-se uma única testemunha arrolada pela acusação, que insistiu na inquirição da testemunha Eduardo Henning de Carvalho, arrolada na denúncia, que não fora intimada pessoalmente.
Por considerar irrelevante a produção da prova, o juízo indeferiu o pleito da acusação.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu, em preliminar, a nulidade do processo por cerceamento à acusação e, no mérito, pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A defesa postulou a absolvição, por falta de provas, e, alternativamente, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva com base na pena em concreto.
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
De início, afasto a preliminar de nulidade por cerceamento à acusação em decorrência do indeferimento da ouvida da testemunha Eduardo Henning de Carvalho, arrolada na denúncia, cuja intimação pessoal para comparecimento à audiência de instrução fora infrutífera.
A pena cominada para o delito do art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro é de seis meses a um ano de detenção, mas diante das circunstâncias do fato e tendo em vista que o réu não registra antecedentes criminais, consegue-se antever que a pena, na hipótese de condenação, ficaria próxima do mínimo legal, acarretando prescrição no prazo de dois anos. 
Como entre o recebimento da denúncia, ocorrido em 10 de junho de 2011, e a realização da audiência, em 13 de agosto de 2013, passaram-se mais de dois anos, inescapável que de todo inútil era o prosseguimento do feito, tornando-se irrelevante a inquirição da testemunha de acusação ausente naquela data, já que fatalmente se reconheceria a prescrição retroativa e nenhum efeito se extrairia da prestação jurisdicional punitiva.  
Vale lembrar que o delito em apuração se enquadra no conceito de infração de menor potencial ofensivo, submetendo-se aos princípios consagrados na Lei 9099/95, dentre os quais o da economia processual, pelo qual se deve escolher, entre duas alternativas, a menos onerosa às partes e ao próprio Estado a fim de evitar a repetição inconsequente e inútil de atos procedimentais. 
Nessa linha de raciocínio, ao se antever a prescrição pela pena em perspectiva e a inutilidade de uma eventual condenação, indeferiu-se a inquirição da testemunha para que não houvesse desnecessário dispêndio de tempo e de recursos públicos, inocorrendo a alegada nulidade processual.
Não bastasse isso, o prolongamento do feito não fazia sentido considerando que acusação é improcedente em vista da atipicidade da conduta.
Consta dos autos que o réu confiou a direção da motocicleta Honda Pop 100, placa EJD-4382, ao adolescente Eduardo Henning de Carvalho, que levava Bruno Camargo dos Santos na garupa quando foi abordado pela polícia porque pilotava sem fazer uso de capacete.
Na fase policial, Eduardo e Bruno contaram que saíram da escola antes do término da aula e que, ao encontrarem Jonas, pediram a moto emprestada para dar uma volta.     No trajeto, a polícia os abordou porque estavam sem capacete e constatou que eram menores e não tinham habilitação. 
Os policiais militares Ismael Leite de Siqueira e Presleiy Rodrigo Vieira Verga confirmaram que os adolescentes foram abordados porque estavam sem capacete e que Jonas admitiu ter permitido que andassem com a moto nas proximidades da escola.
A entrega da direção da motocicleta a pessoa não habilitada foi confessada na delegacia pelo réu, que emprestou o veículo a Eduardo, de quem é colega de classe, decerto sabendo que não possuía habilitação.
Inexiste referência nos autos, entretanto, sobre comportamento acarretando perigo concreto de dano na condução da motocicleta, tanto que o Ministério Público não solicitou providências para a apuração de ato infracional pelo menor Eduardo, não se podendo, assim, considerar crime a ação atribuída ao agente, cuja conduta é atípica.
Ora, se o fato principal consistente na direção de veículo sem habilitação não configura ilícito penal, a participação pela entrega da direção não pode constituir delito autônomo. Há uma incongruência na norma ao descrever o tipo do art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro como crime de perigo presumido enquanto que, para a caracterização da figura do art. 309 do mesmo diploma legal, exige-se efetivo perigo de dano ao bem jurídico tutelado. 
Com efeito, não se pode considerar correta uma participação atípica numa conduta típica autônoma, logo, uma vez afastado o perigo concreto de dano na conduta daquele que dirige veículo sem ser habilitado, forçoso também considerar atípica a ação de quem lhe confiou a direção do automotor, impondo-se a absolvição.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para absolver Jonas Ferreira da Silva da imputação de ter incorrido no art. 310 da Lei 9503/97, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal.
Não há condenação em custas.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe. 
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
