

SENTENÇA

Processo nº:0031165-14.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Amaral Mendes
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



CARLOS EDUARDO AMARAL MENDES propõe a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que pagou dívida de cartão de crédito administrado pelo réu, mas que ainda assim este o manteve inscrito nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 2/10). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 37/44, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, alegando que a baixa da negativação não é automática, sendo necessário um prazo para fazê-lo após o pagamento do débito em atraso.

Deu-se réplica (fls. 53/63).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência dos pedidos.

A ré, em sua defesa, confirmou que o autor procedeu ao pagamento da dívida em aberto em seu cartão de crédito.

De efeito, o documento de fls. 15 revela que tal pagamento foi feito em 21 de dezembro de 2012, sendo que, até a data da propositura da ação, em julho de 2013, o nome do requerente era mantido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Como cediço, o controle do pagamento do débito e a baixa dos apontamentos dos devedores compete ao réu, prestador de serviços no mercado de consumo.

No caso em apreço, a baixa da negativação após o pagamento não foi feita em prazo razoável, tal como sustenta o réu, mas apenas após a concessão da antecipação dos efeitos da tutela concedida por este juízo.

A manutenção indevida do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a inexigibilidade do débito negativado e condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 26.

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
