

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0031682-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSY APARECIDA PEREIRA BASTOS, CPF 213.921.898-10
Requerido:VOL DIESEL MECÂNICA E COMÉRCIO LTDA ? ME e outros
Data da audiência:29/05/2012 às 14:20h

Aos 29 de maio de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Bertholazzi, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). A requerente desiste da ação com relação ao requerido Deniclei Bueno de Oliveira, que não foi localizado. Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. Os réus, devidamente citados e intimados, deixaram de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do veículo pertencente aos réus ter colidido  na lateral esquerda do veículo da autora após mudança brusca de baixa, sem observar as cautelas necessárias. Assim, está caracterizada a culpa dos réus pelo acidente, que respondem pelos danos sofridos pela autora em razão do evento. No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial. Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus Von Diesel Mecânica e Comercio Ltda-ME e Schwartz Carvalho Castro a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.775,00 (dois mil setecentos e setenta e cinco reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. HOMOLOGO a desistência da ação com relação ao requerido Deniclei Bueno de Oliveira.  Registre-se. Publicada em audiência, saindo o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, subscrevi.
MMª Juíza: 
Autor(a):         

Certifico e dou fé  que os requeridos compareceram nesta data, saindo intimados e cientes, às 15:32 horas. S.P., 29 de maio de 2012. Eu,     , esc.

Requerida (Vol Diesel):
Requerido (Schwartz):
