

SENTENÇA

Processo nº:0031198-76.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Di Van Transporte e Locadora Sociedade Simples Limitada - Me
Impetrado:Diretor do Departamento de Estradas de Rodagem






Vistos.



Trata-se de mandado de segurança impetrado por Di Van Transporte e Locadora Sociedade Simples Limitada - Me contra ato do Diretor do Departamento de Estradas de Rodagem, alegando ter sido ferido seu direito liquido e certo em se submeter ao auto de infração, fundamentado no transporte irregular de passageiros, na medida em que o veículo em questão foi locado pela impetrante, no regular exercício de seu mister, bem como não havia transporte remunerado na ocasião, pugnando, assim, pela concessão da segurança, a fim de que lhe fosse devolvido o documento CRLV apreendido, bem como cancelando-se o auto de infração e a aplicação de multas. Juntou documentos e, à causa, deu o valor de R$ 500,00. A liminar foi parcialmente deferida (fl.29). Vieram as informações (fls.49/60), em que se defendeu a legalidade do ato praticado, enquanto a representante do Ministério Público deixou de ofertar parecer de mérito, pelos motivos invocados a fl. 62.  
Relatados. Fundamento e decido. 
Deixo de apreciar as preliminares arguidas pela impetrada, pela aplicação analógica do disposto no art. 249, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil. 
No mérito, a pretensão não merece guarida. 
Com efeito, a impetrante tem por objeto social a locação de veículos (fls. 10/18), tendo juntado o contrato de locação referente ao veículo discriminado na inicial e sobre o qual recaiu o auto de infração (fls. 21). De outra banda, dispõe o art. 257 , 1º, 2º e 3º parágrafos, do CTB: 
Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código.
§ 1º Aos proprietários e condutores de veículos serão impostas concomitantemente as penalidades de que trata este Código toda vez que houver responsabilidade solidária em infração dos preceitos que lhes couber observar, respondendo cada um de per si pela falta em comum que lhes for atribuída.
§ 2º Ao proprietário caberá sempre a responsabilidade pela infração referente à prévia regularização e preenchimento das formalidades e condições exigidas para o trânsito do veículo na via terrestre, conservação e inalterabilidade de suas características, componentes, agregados, habilitação legal e compatível de seus condutores, quando esta for exigida, e outras disposições que deva observar.
§ 3º Ao condutor caberá a responsabilidade pelas infrações decorrentes de atos praticados na direção do veículo (grifos nossos).
Depreende-se do respectivo dispositivo legal, portanto, que o proprietário-locador responde pela infração relacionada ao transporte remunerado de passageiros, sem autorização legal, perpetrada pelo locatário. De certo, entretanto, no bojo da relação jurídica travada entre locador e locatário, que caberá à impetrante  o direito de ingressar com ação regressiva, perante aquele que contratou o serviço, para se ressarcir dos danos que lhe foram carreados. Tal relação jurídica, entretanto, não pode ser oposta ao ente público, de forma à isentar de responsabilidade o locador, frente `a expressa disposição do Código de Trânsito Brasileiro, acima reproduzida.
Já a alegação de que a infração não foi cometida, tratando-se na oportunidade de viagem feita por parentes, para um encontro, na noite do evento, não pode ser aceita, eis que sem qualquer respaldo em prova documental, o que se exige, em se tratando de mandado de segurança. Prevalece, destarte, o princípio da legitimidade/veracidade do ato administrativo. 
Logo, não se vislumbra qualquer ilegalidade no auto de infração lavrado, apto destarte a surtir seus efeitos de direito.  
Por tais motivos, denego a segurança e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Fica cassada a liminar. Custas e despesas a cargo da impetrante. Indevidos honorários advocatícios na espécie, nos termos do art. 25, da Lei nº 12.016/09. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                      Juíza de Direito
