

SENTENÇA



Processo nº:0031530-67.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Shoichi Tomioka
Requerido:Vanessa Gonçalves de Faria



CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por EDUARDO SHOICHI TOMIOKA contra VANESSA GONÇALVES DE FARIA.

O autor celebrou no dia 14 de julho de 2010 contrato de locação residencial na condição de locatário do imóvel localizado na Rua Guarujá, nº 92, apto. 41, nesta Capital, pelo período de 30 meses, com vigência a partir de 20 de julho de 2010 e término em 19 de janeiro de 2013.

Alega que a locação teve único objetivo de auxiliar a ré, por ter sido despejada do local onde morava anteriormente, a qual desde o início da locação foi a única a ocupar o imóvel com seus familiares.

Acrescenta que a escolha do imóvel foi feita pela ré, a qual tinha ciência de todos os encargos decorrentes da locação, reconhecendo expressamente a possibilidade de arcá-los, como de fato ocorreu, porque com ela iriam morar sua irmã, seu irmão e sua mãe, e todos contribuíram com as despesas, além de todos os contatos terem sido feitos pela administradora com a ré, contudo, desde o primeiro mês de contrato e até a presente data, a ré não cumpriu integralmente o acordado, e por e-mail pediu ajuda para pagar o aluguel de setembro, comprometendo-se a quitá-lo em seguida, o que não foi cumprido.

Afirma que pelo fato de constar como locatário não lhe restou outra alternativa senão a de pagar os aluguéis e despesas do imóvel locado, e que a ré desocupou o imóvel somente no mês de novembro de 2010, e até o momento não lhe restituiu os valores pagos.

Sustenta que a conduta da ré lhe causou desgaste que merece ser reparado pelo dano moral sofrido.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 13.414,00 e ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido, em valor a ser ficado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/24).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.40/55) na qual alega que as partes tiveram um relacionamento amoroso por cerca de um ano, entre dezembro de 2009 e dezembro de 2010 e que durante este período o autor celebrou o contrato de locação para favorece-la, razão pela qual se mudou com seus familiares para o imóvel locado, e que o autor sempre soube que ela e seus familiares, todos desempregados, jamais poderiam arcar com os custos da locação, pois, só o aluguel, era de R$ 2.300,00, e que na verdade se prontificou a pagar tais despesas, desde que o relacionamento perdurasse.

Acrescenta que em virtude do rompimento ocorrido no final do mês de outubro de 2010, deixou o imóvel a pedido do autor no mês de novembro, e que retomaram o relacionamento no mês de janeiro de 2011, o qual terminou neste mesmo mês, e que desde então vem sendo perseguida pelo autor, o qual inclusive permanece lhe enviando presentes.

Sustenta a inexistência do direito de indenização, porque nenhuma conduta ilícita foi praticada, e invoca a estipulação em favor de terceiro, nos termos do artigo 436 do Código Civil, de modo que se estabeleceu no imóvel locado em seu benefício e que assim agiu no exercício regular de um direito.

Afirma que jamais existiu qualquer promessa de arcar com os custos da locação, em razão da impossibilidade de assim proceder, e que se posteriormente concordou em assumir o pagamento de alguns aluguéis foi somente para evitar ter de mudar novamente com a família e também por receio do autor.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque na realidade tal pedido decorre do rompimento do namoro, e, mesmo que se considere os motivos alegados pelo autor, estes não o configuram.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.57/67.

É o relatório.

Decido.

Concedo à ré que está assistida pela Defensoria Pública Estadual os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

O autor requereu expressamente o julgamento antecipado da lide na parte final da réplica, porque considera desnecessária a produção de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento.

O autor alega que celebrou contrato de locação do imóvel para ajudar a ré, porque esta havia sido despejada do imóvel anteriormente locado e não tinha local para residir com a família, mas que ela se comprometeu a arcar com os custos da locação, exceto quanto ao condomínio, o qual se prontificou a pagar.


A ré em contestação disse que a locação ocorreu em seu benefício porque havia relacionamento amoroso entre as partes, e que não tinha a menor condição de arcar com os custos da locação, porque só o aluguel era de R$ 2.300,00, e tanto ela quanto seus familiares estavam desempregados, porém, como em outubro de 2010 o relacionamento terminou, o autor passou a exigir o pagamento, com o que cedeu para evitar nova mudança com a família e problemas com o autor.

À míngua de contrato ou qualquer outro documento escrito pelo qual a ré tenha se obrigado a arcar com os custos da locação celebrada pelo autor, prevalece a obrigação dele como locatário de arcar com todas as despesas decorrentes desta contratação, e era ônus do autor provar que a ré assumiu tal responsabilidade, na medida em que ela nega e alega que cedeu em relação a alguns aluguéis pelos motivos acima mencionados.

O contrato de locação foi celebrado no mês de julho de 2010 e o que se verifica é que o pagamento no mês de vencimento subsequente e outras despesas, ou seja, agosto de 2010, foram realizados pelo autor, ao que tudo indica deliberadamente e não com o intuito de ser restituído, contudo, em relação ao aluguel seguinte, com vencimento no mês de setembro de 2010, conforme se verifica do e-mail incompleto juntado a fls.17, a ré necessitou pedir empréstimo ao autor para realizar o pagamento, na qual pede que ele forneça o valor para possibilitar o pagamento sem atraso, porém, com base na resposta, fica claro que o relacionamento estava estremecido, e que as partes não estavam mais se comunicando, o que provavelmente fez com que o autor não efetuasse o pagamento, a exemplo do que fez no mês de agosto, e, deste modo, motivou o contato da ré para pedir o empréstimo.

Esta situação, aliada ao fato de a ré não ter emprego e estar assistida pela Defensoria Pública Estadual, é suficiente para convencer que sua condição financeira e de sua família é mesmo completamente incompatível com a locação celebrada pelo réu de um imóvel no valor de R$ 2.300,00, de modo que ela jamais alugaria um imóvel deste padrão e neste valor se não dependesse do pagamento pelo autor, ainda que este tivesse mesmo se comprometido a pagar apenas as despesas do condomínio, como alega.

Além do mais, ninguém celebra contrato de locação de um imóvel na condição de locatário e fiador em favor de pessoa que sabidamente não tem recursos para arcar mensalmente com despesas de tal monta, o que corrobora a convicção de que o autor alugou o imóvel não só em seu nome, mas sabedor de que pagaria o total das despesas decorrentes.

A ré tratou de desocupar o imóvel que o autor havia alugado em juçlho de 2010 no mês de novembro de 2010 porque não tinha e nunca teve a menor condição de se responsabilizar por dívida deste valor, ou seja, contava mesmo com o pagamento pelo autor.

Em suma, à míngua de outras provas, prevalece o ora exposto e que está comprovado pelos documentos juntados, porque o autor não se desincumbiu do ônus de provar que ao alugar o imóvel o fez sob a promessa assumida pela ré de pagamento das despesas que assumiu com o locatário.

Quanto ao dano moral, ainda que o deslinde da ação fosse outro, este não teria cabimento, porque o só fato de alguém descumprir obrigação de pagar não o configura, ainda mais nas condições do caso em tela, na qual o autor sabia ou deveria saber o risco que estava correndo devido às condições financeiras da ré, incompatíveis com a responsabilidade de pagar aluguel de imóvel do padrão do alugado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011
      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
