

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031910-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fatima Andreassa
Réu(é)s:Patricia Almudi Grandini 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/10/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neusa Maria do Nascimento , OAB/SP nº 75672 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rosimeire Marques Veosa Marcilio, OAB/SP nº * 169250.


AUSÊNCIA(S)



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)Da autora: disse que houve um engavetamento na Rodovia dos Bandeirantes, e que o carro da ré foi abalroado na traseira e lançado contra o seu veículo, que não chegou a atingir o veículo da frente. Afirmou que os condutores dos veículos envolvidos foram orientados pela Autoban a se dirigirem a um posto de serviço, mas foi embora porque o atendimento demorou muito.
b)Da ré: declarou que houve um engavetamento envolvendo onze carros na Rodovia e que o seu veículo foi atingido na traseira pelo automóvel de trás e lançado contra o veículo da autora. Disse que a autora não permaneceu no posto de atendimento da Autoban para o registro do boletim de ocorrência.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Roberta das Graças Bezerra Galvão ? RG  33.956.690-5. O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Milita em favor daquele que tem o veículo abalroado em sua traseira a presunção de culpa do veículo de trás, sendo isso corolário lógico da norma de trânsito que prevê distância mínima entre os veículos quando do deslocamento, sendo certo que tal incumbência é do veículo de trás, único capaz de controlar tal distância.
Trata-se de presunção relativa que pode ser elidida por prova no sentido de demonstrar que ainda que guardada a distância tal evento ocorreria, como no caso de uma frenagem brusca do veículo à frente do intermediário.
No caso, a autora alegou que teve seu veículo abalroado em sua traseira, em razão da conduta imprudente da ré, que não conseguiu frear em tempo de evitar a colisão. 
A ré, por sua vez, sustentou a existência de um engavetamento, envolvendo 11 veículos, e que conseguiu frear seu veículo, mas este foi atingido pelo carro de trás, que lançou seu veículo contra o carro da autora, que também foi lançado contra o carro da frente.
Em audiência, foram ouvidas as partes e uma testemunha apresentada pela ré.
A autora disse que houve um engavetamento na Rodovia dos Bandeirantes, e que o carro da ré foi abalroado na traseira e lançado contra o seu veículo, que não chegou a atingir o veículo da frente. Afirmou que os condutores dos veículos envolvidos foram orientados pela Autoban a se dirigirem a um posto de serviço, mas foi embora porque o atendimento demorou muito.
A ré declarou que houve um engavetamento envolvendo onze carros na Rodovia e que o seu veículo foi atingido na traseira pelo automóvel de trás e lançado contra o veículo da autora. Disse que a autora não permaneceu no posto de atendimento da Autoban para o registro do boletim de ocorrência.
A testemunha Roberta das Graças Bezerra Galvão disse que trafegava pela via dos fatos, e que seu carro foi um dos envolvidos no engavetamento. Declarou que trafegava à frente do veículo da autora, que foi lançado contra o seu veículo, após ter sido atingido pelo veículo da ré, que, por sua vez, foi atingido pelo veículo de trás e lançado contra o veículo da autora. Afirmou que onze carros se envolveram no engavetamento, e que apenas a autora deixou o local, após discutir com a ré.
No caso, a despeito das alegações da autora na inicial, na presente data ela confirmou que o veículo da ré foi atingido na traseira e lançado contra o seu automóvel.
Ora, se a ré conseguiu frear seu veículo, evitando a colisão com o veículo da autora, não pode ser responsabilizada, já que somente atingiu o carro da requerente após ser ter sido seu carro abalroado e atingido pelo veículo que trafegava atrás.
Em consequência, não pode a ré ser responsabilizada pelos danos produzidos no veículo da autora, já que não foi a causadora do acidente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)

Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
