

SENTENÇA

Processo nº:0031843-28.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nível A Ginástica Ltda ME
Requerido:Globalgraf Gráfica Editora Ltda - EPP




Vistos. etc.
NÍVEL A GINÁSTICA LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO INDEVIDO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de GLOBALGRAF GRÁFICA EDITORA LTDA - EPP, alegando, em síntese, ter recebido aviso de protesto da duplicata número 00486, no valor de R$ 3.540,00, vencida em 18/08/2010, mas nunca manteve relações com a ré, suspeitando tenha ela sido contratada por ?Ricardo Comunicações? a quem contratara para publicidade, motivos pelos quais requereu declaração de inexigibilidade do título; cancelamento do protesto; e, indenização por dano moral pelo protesto indevido.
Na contestação (fls.67/73) a ré alegou, em síntese, que a autora solicitou confecção de material gráfico de sua publicidade, bem como funcionária sua autorizou o orçamento, sendo entregue os produtos e emitidas 04 duplicatas, três sendo pagas e a última não, esta exigível, e negando tenha causado danos requereu a improcedência.
Réplica a fls.105/106, alegando a autora que não recebeu as notas fiscais e que são frias.
Deferiu-se à autora apresentação de documentos e declaração da ?Ricardo Comunicações? de como eram produzidos e pagos os folhetos de publicidade (fls.111).
A autora se manifestou e apresentou documentos (fls.114/123), respondendo o réu com documentos (fls.127/135), manifestando-se a autora (fls.141).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato firmado pela autora com ?Ricardo Comunicações? (fls.16/17 ou 115/116) tem por objeto ?criação publicitária? e não também confecção do respectivo material publicitário, demonstrando os boletos emitidos por aquele e pagos pela autora que o valor cobrado englobava não só o custo da criação como também custo de produção por terceiros, impondo concluir que o contratado da autora atuava como sua intermediária e mandatária perante os terceiros, consoante, aliás, é da sistemática do segmento publicitário em que a agência cria, terceiriza produção, contrata veículos, mídia, etc em nome e por conta de sua cliente.
Nesse contexto resulta explicada a razão de notas fiscais de confecção de material publicitário terem sido emitidas pela ré diretamente em nome da autora, cujos prepostos firmaram o respectivo comprovante de entrega e recebimento das mercadorias, nada obstante tudo repassado pela ?Ricardo Comunicações?.
O entrave surgiu quando ?Ricardo Comunicações? ou não cobrou a autora ou não recebeu dela o valor da duplicata objetada na ação, extraída da nota fiscal fatura de fls.135, esta a 4ª confecção de 36.000 folhetos, ou então recebeu da autora e deixou de pagar a ré.
E como deixou a autora de obter junto a seu contratado ?Ricardo Comunicações- a necessária prova documental de que a ré tenha sido paga, legítimo resulta não só a emissão da duplicata como a respectiva cobrança e apontamento cartorário na falta de pagamento, improcedendo, destarte, a ação.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo prazo de 15 dias sem pagamento do valor da sucumbência, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
