

SENTENÇA

Processo nº:0031268-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidere Canzion Brasil Comercio de Livros, Treinamento e Consultoria Ltda
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Lidere Canzion Brasil Comércio de Livros, Treinamento e Consultoria Ltda. ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Braspress Transportes Urgentes Ltda. Alegou que apesar de ser parceira comercial da requerida, não teria firmado o contrato 907000517, no valor de R$40,00. Disse que não recebeu a nota de serviço, tampouco notificação do protesto apontado em 07/08/2009.  Alegou que trata-se de cobrança indevida, uma vez que a própria requerida apontou não haver débitos pendentes em email trocado. Informou que tomou conhecimento da restrição apontada quando tentou realizar um empréstimo bancário. Pediu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito e a procedência da ação para declarar inexigível o valor cobrado pela requerida com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial juntou documentos pertinentes (18/27).
A tutela antecipada foi deferida às fls.29.
A requerida compareceu espontaneamente ao processo para apresentar contestação, acompanhada de documentos. Aduziu que foi contratada pela autora em 25/07/2009 para realizar serviço de frete aéreo, modalidade CIF, para entrega de mercadorias coletadas em São Paulo com destino a Rubem Brito, em Manaus, na Rua Santa Enertina, nº144, serviço que gerou emissão de nota fiscal nº 0313. Contou que passou a ser credora do valor de R$40,31, representado pelo título nº 907000517, com vencimento em 04/08/2009. Pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fl.67/70).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo.
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com danos morais.
Com a resposta da ré, ficou esclarecido que a autora contratou a ré para a remessa da mercadoria por via aérea em 21.7.2009, tal como consta do documento de fl. 58.
Nos registros internos da ré, não houve pagamento do frete.
O comprovante de entrega da mercadoria confirma o adimplemento do contratado pela ré (fl. 59).
Também juntou a autora documento demonstrando que o boleto sacado para pagamento do frete lhe foi encaminhado (fl. 62).
Não houve protesto, tão somente a inscrição do débito em nome da autora pela ré nos cadastros do SERASA.
A autora, por outro lado, não apresentou o pagamento do valor apontado, tampouco esclareceu as circunstâncias do frete em questão, limitando-se a afirmar que em correspondência eletrônica a ré declarou não haver pendências entre as partes.
Como a prova documental demonstrou a regularidade do débito em questão, ausente a comprovação do pagamento, que era ônus da autora (art. 333  inciso I do C.P.C.), a pretensão inicial não comporta acolhida.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogada a tutela inicialmente concedida. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas, bem como honorários do procurador da ré que fixo em R$ 650,00, atualizados desta data até o pagamento, fixados com observância do disposto no art. 20 § 4º C.P.C.. 

P.R.I.

 São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
