

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0031605-72.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:B. Farias Comércio de Materiais de Construção e Serviços Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
B. FARIAS COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO E SERVIÇOS LTDA promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de BANCO ITAU S/A., alegando em síntese que: a) celebrou contrato de abertura de conta-corrente com o réu, com concessão de crédito; b) entende que os valores cobrados são excessivos; c) solicitou que o réu lhe encaminhasse cópia do contrato; c) não foi atendido administrativamente. 
A ação foi recebida como de conhecimento, sendo indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.29).
O réu foi citado e contestou a ação (fls.37/53). Sustenta que não se recusou a exibir o documento requerido, sendo incabível a propositura da demanda, não havendo, ainda, o dever de exibição, cabendo à autora mantê-lo em arquivo. Defendeu a aplicação dos encargos contratados. Juntou cópia do contrato.
Réplica a fls.72/74, negando o autor o recebimento do contrato.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Não comprovando o réu a entrega de cópia do contrato ao autor, há interesse na propositura da presente demanda. 
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.
Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente. (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, Comentários ao Código de Processo Civil, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-lo ao autor.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano. (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido o documento, pois como admitido em resposta contratos foram celebrados.
As demais matérias alegadas pelo réu  não possuem pertinência com a ação de exibição de documento.
Afasto, apenas, o pedido de apresentação dos extratos, que devem ser obtidos administrativamente.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  dando por exibido o documento diante de fls.62/67, impondo ainda ao réu o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.
