

SENTENÇA
   CONCLUSÃO                  

   Aos 30/01/2014 17:00 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente.                     

Processo nº:0031864-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelmo Araujo Gomes
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0031864-67.2011




Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se objetiva a declaração de inexistência de débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 12.12.2011 por ADELMO ARAÚJO GOMES contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES SOCIEDADE ANÔNIMA ? EMBRATEL.

A inicial narrou (fls. 02/09) substancialmente o seguinte: 1) o autor solicitou consulta em órgãos de proteção ao consumidor, com o que teve conhecimento de que a ré negativou seu nome no dia 25 de abril de 2010, na modalidade título descontado (contrato nº 000100427800111); 2) no momento em que realizado o apontamento foi anotada restrição de crédito no importe de R$3.583,60, valor cuja exigibilidade não se reconhece; 3) não celebrou qualquer relação jurídica com a ré, de molde que tal lançamento fosse resultado de algo que tenha existido no mundo dos fatos e no mundo jurídico; 4) se houve relação a ré deverá demonstrá-la documentalmente, anotando sua origem e natureza; 5) aplicação das normas contidas na legislação consumerista, notadamente inversão do ônus da prova; 6) condenação ao pagamento de indenização em danos morais estimados em R$6.000,00; 7) concessão dos benefícios da gratuidade processual.

Pugnou-se pela concessão de tutela antecipada para retirada do apontamento restritivo do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, condenação ao pagamento de indenização por danos morais, reconhecimento judicial quanto à inexistência do débito, além da condenação nas custas e verba honorária.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/18), seguida da decisão de fls. 19, a qual indeferiu a concessão da gratuidade; seguiu-se recurso de agravo de instrumento, cujo v. acórdão concedeu as benesses da gratuidade. Outro pronunciamento de fls. 46/47 determinou que o autor emendasse a inicial, a fim de que se esclarecessem algumas incongruências narrativas; seguiram-se esclarecimentos e nova decisão, desta feita determinando a citação, sem exame do pedido de concessão de tutela.

Regularmente citada (fls. 66), a ré apresentou contestação a fls. 67/77, acompanhada de documentos de fls. 78/87, aduzindo, em essência, o seguinte: 1) inexistência de defeito na prestação do serviço de telefonia, em decorrência de culpa exclusiva do consumidor; 2) o serviço foi prestado, não se verificando qualquer anormalidade, sendo certo que foi legítima a cobrança lançada nos órgãos de proteção ao crédito; 3) inexistência de danos morais, configurando-se enriquecimento ilícito caso tal pretensão seja acolhida, até porque não restou demonstrada qualquer conduta ilícita da ré ou mesmo existência de prejuízo; 4) caso admitido o dano moral, o vlor da indenização há de observar o princípio da razoabilidade; 5) a inversão do ônus da prova não pode ser aplicada de forma incondicionada.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

A réplica encontra-se a fls. 89/92.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos, inclusive as alegações e omissões das próprias partes, dados importantíssimos para a solução da causa.

Como premissa de julgamento, é importante destacar que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. Porém, a este propósito deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial, a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas alegações, tudo presidido com pelo Principio da Boa Fé.

Quanto ao mérito, a despeito das alegações da contestação, razão parcial encontra-se com o autor.

Não se mostra justificável o apontamento realizado perante o ?SERASA? lançado pela ré, haja vista que o autor afirmou categoricamente não ter protagonizado qualquer relação jurídica negocial com a requerida. Bem de ver que no lançamento de débito perante o ?SERASA? (v. fls. 13) a restrição anotada indica a existência de um título descontado, sem identificar, com a mínima confiabilidade, a espécie de cártula correspondente. Ademais, o valor lançado a débito mostra-se por demais expressivo (R$3.583,60), considerando, notadamente, que a ré informou a pertinência do seu crédito com fundamento em um contrato de prestação de serviços de telefonia.

Com efeito, a ré se apresenta como credora do autor por força de um contrato de prestação de serviços de telefonia, sem, contudo trazer ao bojo dos autos qualquer documento que identifique com perfeição o número da linha telefônica objeto desta pendência ou mesmo o contrato firmado entre as partes para tal desiderato.

O autor (consumidor) garantiu em sua peça inicial que jamais protagonizara qualquer relação jurídica ensejadora da cobrança postulada pela ré. Portanto, o autor não tem condições de realizar a prova negativa, ou seja, de que não contraiu referida dívida, motivo porque prevalece o princípio de presunção de boa fé, com o que confere-se às alegações deduzidas na inicial suficiente verossimilhança para o desencadeamento da procedência.

As argumentações esboçadas na defesa quanto à pertinência da cobrança, foram muito genéricas, apresentadas como dever de ofício, sem a indicação sequer superficial sobre o fato que representaria a prestação de serviços. Diante da ausência de prova documental nesse sentido, tudo leva a crer que houve inescondível falha operacional no apontamento restritivo do nome do autor (para que não se afirme cousa pior), causando-lhe o prejuízo propalado. Ademais, a regularidade da cobrança não restou comprovada pela ?Embratel?, ônus que apenas a ela competia, consoante dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC.

No concernente ao lançamento de valores perante o ?SERASA?, pode-se seguramente extrair a conclusão que não há qualquer justificativa de sua cobrança.

Os danos morais no caso concreto são presumidos (damnum in re ipsa), pois cobranças indevidas causam desconforto, frustração e revolta, precipuamente quando ocorre o lançamento indevido em órgão de proteção ao crédito.

Entrementes, consoante entendimento consolidado na Súmula 385 do STJ, não comporta indenização por danos morais em havendo outras restrições ao nome do autor (v. extrato colacionado a fls. 13), haja vista que havia outros apontamentos concomitantes e posteriores, de molde a demonstrar que se trata de devedor contumaz, desmerecendo, neste particular, seja acolhido seu pleito indenizatório.

Sobre o assunto, calha citação de v. acórdãos, cuja ementa transcreve-se a seguir:

?Agravo regimental. Ausência de novas razões a ensejar a reforma da decisão. Artigo 557 do Código de Processo Civil. Indenização por danos morais. Inscrição pública da inadimplência. Preexistência de outras anotações restritivas. Incidência da Súmula 385 do C. S.T.J. Dano moral não caracterizado. Recurso a que se nega provimento.? (Agravo Regimental nº 0020258-02.2012, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mauro Conti Machado, j. em 4.02.2014). 
....................................
?Declaratória cumulada com indenização por danos morais. Cheque devolvido por insuficiência de fundos resgatado e pago. Inscrição regular no SERASA. Pagamento da taxa de exclusão. Prova do pagamento com a apresentação do título. Solicitação de providências. Desatendimento. Manutenção indevida do nome no rol de inadimplentes. Dano moral não configurado devido à inscrição anterior. Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 9125749-59.2009, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cauduro Padin, j. em 08.06.2011);
........................................
?DANO MORAL INDENIZAÇÃO INCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR FIDUCIANTE EM CADASTRO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO DÍVIDA EXISTENTE CONDUTA LEGÍTIMA QUITAÇÃO MANUTENÇÃO EXISTÊNCIA DE OUTRA ANOTAÇÃO DE DÉBITO SEM RELAÇÃO COM O FATO DEVER DE INDENIZAR DESCABIMENTO. SÚMULA 385 DO STJ AÇÃO IMPROCEDENTE RECURSO PROVIDO. Conquanto configurada a conduta culposa do banco, que demorou em proceder ao cancelamento da anotação legitimamente efetivada, tal fato, contudo, não permite concluir existente danos morais por abalo no conceito do autor, máxime quando se verifica que contemporaneamente àquela negativação, possuía o autor diversas anotações lançadas no cadastro de inadimplentes (STJ, Súmula nº 385).? (Apelação Cível nº 992.08.018492-7, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Clóvis Castelo, j. em 20.09.2010);

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o apenas para declarar inexistente o débito.

Outrossim, concedo a antecipação de tutela nesta sentença (eventual recurso de apelação neste capítulo não terá efeito suspensivo ? CPC, artigo 520, inciso VII), para obstar o apontamento restritivo ao crédito em nome do autor, no concernente ao apontamento indevido. Para tal desiderato expeça-se ofício ao SERASA e SCPC, incumbindo ao autor o seu encaminhamento.

Considerando que a requerida decaiu em parte mínima do pedido, limitou-se ao reconhecimento do pedido declaratório, cada parte arcará com a verba honorária de seus advogados, nos termos do artigo 21 do CPC. Custas por quem as despendeu.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



     MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
