

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0031160-82.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ézio Pereira
Requerido:Carmela Veiculos Automarcas Ltda - Epp  M5 - Garden Automarcas




Vistos.


Ézio Pereira ajuizou a presente ação de reparação de danos  em face de Carmela Veiculos Automarcas Ltda - Epp  M5 - Garden Automarcas alegando em síntese:
A) No dia 06 de setembro de 2007, adquiriu na empresa ré , o veículo da marca Fiat, Modelo Marea, ano 1999/1999, placa CXM 5031, pelo valor de R$ 16900,00, sendo-lhe garantido que o  mesmo estava revisado, em bom estado de uso e manutenção, sem problemas mecânicos, e com garantia de motor e cambio de por três meses ou 3.000km (o que ocorresse primeiro).

B)Após uma  semana de uso notou a presença de problemas no motor do veículo, posto que o mesmo fazia barulhos em excesso,  além de vazamento de óleo.

C) Encaminhou o veículo à ré para os devidos reparos, em decorrência da garantia oferecida, o qual lhe foi  devolvido em  26 de setembro de 2007,  ocasião em que a Empresa-ré lhe afirmou que o problema havia sido solucionado.

D) Não foi lhe entregue nenhuma documentação referente a  entrega do veículo ou da  revisão efetuada.

E) Menos de 200 km após ter retirado o carro, o barulho do motor voltou a aparecer e por duas vezes parou de funcionar aparentando pane de motor.

F) a ré  recusou-se a fornecer o devido  atendimento, sob a alegação de que o carro já havia sido revisado.

Requer a procedência dos pedidos,  e a condenação da empresa-ré a  efetuar  a substituição do motor do veículo,  com prazo de seis meses de garantia, ou caso seja constatado eventual vício, seja o veículo  substituído por outro de igual valor de mercado, em bom estado de uso e garantia de funcionamento e revisão, bem como  ao pagamento  em indenização por danos morais em valor a ser arbitrado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/36.

Contestação às fls. 75/93 aduzindo, em síntese: 
A) que o autor não comprovou  que adquiriu o veículo com defeitos, inclusive afirma que utilizou o bem por aproximadamente 07 (sete) meses, tempo   suficiente para eventual deterioração ou apresentação de   algum tipo de dano que possa  prejudicar  de qualquer forma o estado de conservação do veículo e de suas peças.
B)Que antes da venda, foi realizada no veiculo uma vistoria pela empresa SUPER VISÃO, sendo o mesmo aprovado para venda e que no  momento da compra, o  autor tinha ciência do laudo de aprovação.

C) Impugnou o  orçamento juntado (fls. 30/31), sob o argumento de que este pode ser obtido em qualquer "oficina" que tenha interesse na execução do serviço.
D) Aduziu a litigância de má-fé uma vez que o autor  tenta se valer de meios ardilosos,  a fim de  alcançar vantagem ilícita, já que não aparenta ser uma pessoa desorientada e sem instrução.

E) Que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Réplica às fls.104/108.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda,  condenando-se o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e  honorários advocatícios, bem como seja-lhe  aplicada a  multa por litigância de má fé.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

O autor adquiriu um veículo usado em 06/09/2007, cujo ano de fabricação é 1999.

O veículo foi vendido com garantia de 90 dias para câmbio e motor, sendo certo que não se trata de um veículo semi-novo, mas com oito anos de uso, o qual foi vendido pela ré após ser submetido a perícia automotiva (fls.100) onde foi aprovado.

O autor apresentou orçamentos em período posterior à garantia do veículo, pois todos datados de março de 2008.

Além do que os orçamentos especificam itens do veículo que são perfeitamente passíveis de desgaste pelo tempo de uso e que não podem ser exigidos como garantidos pelo vendedor.

Os veículos usados são vendidos de acordo com o preço de mercado em valores compatíveis com seu tempo de uso, desgaste natural e estado de conservação, por isso quem compra um carro usado deve ter em mente que vários defeitos poderão surgir de acordo com o tempo de fabricação do bem.

Ora, o autor, infelizmente, apresenta vários itens a serem substituídos no veículo, cuja prova foi obtida quando já ultrapassado o prazo de garantia.

Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência:

?Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).

    Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).


Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no
preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, invalidando-se a cláusula II do recibo de fls. 10, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade do fornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder? (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.)


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ézio Pereira em face de Carmela Veiculos Automarcas Ltda - Epp  M5 - Garden Automarcas.Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
