

SENTENÇA

Processo nº:0031008-57.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo CDHU
Requerido:Eliane Francisco Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra ELIANE FRANCISCO GOMES e demais ocupantes, sem qualificação. Alegou, em resumo, que os réus ocuparam, irregularmente, o imóvel situado na Rua Moacir Gomes de Almeida, 30, Quadra 01, Lote 01, Bloco 05 EB, Apto. 23 ? Cidade Tiradentes, nesta Capital e apesar das diversas notificações continuam na posse do imóvel. Afirmou que sofre esbulho possessório e requereu antecipação de tutela para reintegração na posse do imóvel. Alegou que a conduta dos réus causa danos. Requereu a procedência do pedido com a reintegração definitiva na posse do imóvel e condenação dos réus em perdas e danos, valor diário enquanto perdurar a ocupação irregular, após a citação, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/68.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 72. Emenda ? fls. 74/75 ? documentos ? fls. 76/93. Aditamento recebido ? fls. 94. 
Antecipação de tutela deferida ? fls. 94.
Reintegração cumprida ? fls. 100. Os réus não foram citados, porque não se encontravam mais no imóvel ? fls. 101.
Os réus foram citados por Edital ? fls. 116/117. Decorreu o prazo sem apresentação de defesa. Nomeado curador especial ? fls. 118.
Defesa ? fls. 119 ? alegando nulidade e citação e contestando por negativa geral.
Réplica ? fls. 122/125.
As partes não especificaram provas ? fls. 128 e 130.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. A citação por edital é válida, pois os réus ocuparam o imóvel clandestinamente, não foram identificados e a falta de qualificação impossibilita as pesquisas. Quando da reintegração de posse já não se encontravam no imóvel, o que impossibilitou a identificação.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, os réus invadiram o imóvel de forma clandestina e o abandonaram antes mesmo do cumprimento da medida liminar.
Não há no processo nenhuma prova contrária às alegações do autor.
Deixo de apreciar o pedido de perdas e danos, porque os réus abandonaram o imóvel antes da citação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida e reintegrar o autor definitivamente na posse do imóvel. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa,  corrigidos desde sua propositura.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
