

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0031517-03.2012.8.26.0002 - Controle nº 003662
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jesuino Ferreira dos Santos, RG:273488545, CPF: 103.361.478-56
Advogado do autor: Donato Bouças Junior OAB/SP nº 73909

Requerido: Emidio Camilo da Silva, RG: 16.918.362-2 - CPF: 051.156.748/07


Data da audiência: 26/07/2012 às 15:45h

Aos 26 de julho de 2012, às 15:28 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 861,76 (oitocentos e sessenta e um reais e setenta e seis centavos), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 215,44 (duzentos e quinze reais e quarenta e quatro centavos cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 8 de Agosto de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; caso caia em finais de semana o pagamento deverá ser efetuado no primeiro dia útil subsequente;
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) - CPF nº 103.361.478-56), Banco Itaú S/A , Agência nº 0367 , conta nº 21279-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Jéssica da Veiga
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
