

C O N C L U S Ã O

Em  18 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031153-75.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Martins Almeida
Requerido:Conde Agência de Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Valéria Martins Almeida propôs ação ordinária de indenização por danos morais em face de Conde Agência de Viagens e Turismo Ltda. Diz que se encontrava no interior do ônibus de propriedade da ré, que era conduzido por funcionário dela quando houve acidente que lhe causou danos. Diz que não conseguiu receber o valor do seguro DPVAT, eis que a requerida fraudou o pagamento. Diz que não recebeu qualquer auxílio. Pede a condenação da ré ao pagamento de 200 salários mínimos pelos danos morais sofridos. Pede, também, a condenação da ré ao valor de 3 salários mínimos mensais até que complete 65 anos, eis que restou incapacitada para exercer sua atividade laborativa. 
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 58/72). Preliminarmente alegou a inépcia da inicial, a prescrição e a ilegitimidade passiva, eis que não era proprietária do veículo e o condutor do ônibus não era seu empregado. Requereu o chamamento de Maria do Socorro Benício Ricarte ao processo. No mérito, alegou que encerrou suas atividades em 1994, sem contudo ser encerrada. Diz que a transferência foi feita a Maria do Socorro Benício Ricarte. Diz que a autora não comprova como se deu seu ingresso no ônibus, a que título  foi realizado o transporte. 
O feito foi saneado (fls. 104). As preliminares foram afastadas, esclarecendo-se que a preliminar de ilegitimidade de parte depende de prova e se confunde com o mérito. Foi deferida a produção de prova pericial. 
Os patronos da ré comunicaram a renúncia aos poderes que lhe foram outorgados e comprovaram a notificação da ré, que não constituiu novos defensores. 
A prova pericial foi realizada. 
A autor pediu o julgamento do feito.
Foi determinada a expedição de ofício ao Detran e a autora se manifestou sobre a resposta. 
É o relatório. 
Decido. 
As preliminares já foram analisadas e afastadas na decisão saneadora. Resta a análise do mérito.
Preliminarmente, como se observa da documentação trazida aos autos em resposta ao ofício endereçado ao Detran o veículo foi de propriedade da ré (fls. 156). Ao contrário do defendido pela ré em contestação, o veículo foi de sua propriedade, observando-se que, também foi registrada em nome de Viação Novo Horizonte S.A. de se notar que a prova foi pedida pela ré. 
Assim, não se discute a responsabilidade da ré. 

 Decidido que o veículo pertenceu à ré, a primeira questão a ser analisada é a relativa à responsabilidade da ré. 
Aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da ré. 
É incontroverso que a autora estava no interior do ônibus dirigido por cooperado da ré. Era passageira do coletivo.  As alegações segundo as quais não se sabe porque motivo estava a autora no ônibus não merecem maiores análises. Se estava em posição de caronista, como quer fazer crer a ré, não há prova nesse sentido. 
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Resta, então, a análise quanto a ocorrência dos danos alegados. 
A prova pericial demonstrou que em razão do acidente a autora sofreu perda da capacidade laborativa em 25%. 
Pede a autora a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de três salários mínimos em razão da perda da capacidade laborativa. 
Ora, não há prova nos autos de que a autora percebia mensalmente o valor correspondente a três salários mínimos, não sendo possível a fixação da indenização neste montante. 
É possível utilizar para fins de fixação do valor da indenização o salário mínimo. Assim, na ausência de maiores comprovações, presume-se que a autora percebia remuneração correspondente a um salário mínimo. 
Considerando a perda da capacidade laborativa, é de se condenar a ré ao pagamento de indenização neste montante. Nem se diga que seria o caso de reduzir o valor no patamar da perda da capacidade laborativa, eis que o laudo foi claro ao demonstrar que ela não pode desenvolver suas atividades habituais. 
O valor da pensão mensal é de um salário mínimo a ser calculado de acordo com o valor do salário na época em que devido (observados os reajustes anuais).
O termo inicial é a data do acidente, ou seja, 30 de abril de 2006, até a época em que a autora completar 65 anos. 
Em relação ao dano estético não há qualquer prova nos autos acerca de sua ocorrência. Não se demonstrou ter restado deformidade ou cicatrizes capazes de gerar dano estético. 
Em relação aos danos materiais genericamente pedidos, não há qualquer prova acerca dos gastos ocorridos em razão do acidente, não havendo que se falar em condenação da ré nesse sentido. 
Por fim, inegável a ocorrência de dano moral. Ora, a autora sofreu dano em sua coluna, teve que ser submetida à cirurgia e perdeu parte de sua capacidade laborativa.
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é grande. A lesão na coluna nunca será integralmente reparada. 
Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente, eis que se trata de responsabilidade objetiva.
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 30 salários mínimos. 
  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Valéria Martins Almeida em face de Conde Agência de Viagens de Turismo Ltda para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pela autora no montante de 30 salários mínimos vigentes na data desta sentença, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde esta data com incidência de juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao ano. Condeno, ainda, a ré no pagamento de pensão mensal à autora no valor de um salário mínimo, no valor do salário à época em que devida a obrigação, devidos desde o acidente até que a autora complete 65 anos. 
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais divididas entre as partes, assim como honorários advocatícios.
  Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de maio de 2011.
