

DESPACHO

Processo nº:0031944-31.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdeci de Jesus Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a parte autora foi vítima de um sequestro relâmpago não tendo a requerida responsabilidade quanto ao evento danoso.
Verifica-se ainda que o saque foi realizado dentro das normas do banco, ficando impossível perceber alguma irregularidade ou anormalidade.
Trata-se de uma excludente de responsabilidade denominada força maior.
Por outro lado, a parte autora não comprovou falha da instituição financeira.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 343,81.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
