

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031989-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Carlos Augusto Gomes de Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


Vistos.



Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. Perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra espólio de Carlos Augusto Gomes de Sá, alegando, em síntese, que celebrou com o falecido Carlos Augusto de Sá compromisso de venda e compra do apartamento 21-C do Conjunto Habitacional Jardim São Paulo e que o imóvel foi abandonado, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.35.

Os herdeiros eventuais e incertos de Carlos Augusto Gomes de Sá foram citados por edital (fls.66/68) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.69, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls.70v, alegando que a perda das prestações pagas do financiamento não merecem prosperar, por violar o artigo 53 da Lei 8078/90, bem como por negativa geral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, a autora celebrou com o extinto Carlos Augusto Gomes de Sá compromisso de compra e venda de unidade habitacional, mas o documento de fls. 29/30 comprova que o imóvel foi abandonado, ensejando a sua ocupação por terceiros, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp contra espólio de Carlos Augusto Gomes de Sá para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pela autora com o falecido, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), dada a simplicidade da causa.

P.R.I.C. 


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz(a) de Direito
