

SENTENÇA

Processo nº:0031799-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CLAUDIO CASTILHO ALVES DA SILVA
Requerido:MUNDIAL EDITORA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é procedente.

O réu, devidamente citado, ausentou-se da audiência designada, tampouco justificou a impossibilidade de comparecimento.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pelo autor em petição inicial.  Saliente-se, que no rito dos Juizados, a vinda da contestação não se presta ao afastamento da revelia operada.

Os autos, por seu turno, estão devidamente documentados, com cópia do contrato fraudulento a fls. 08.  A falsificação é grosseira e evidente, se comparado o instrumento com a assinatura dos documentos de identificação a fls. 05/06.

Assim, evidenciada a revelia, comprovada nos autos a ausência de cautela do réu no momento da contratação, e indevida inserção de dívida em cadastro de inadimplentes (fls. 09), logrou o autor comprovar o padecimento moral, salientando-se que a inscrição de dados em banco de dados de devedores configura dano in re ipsa. 

Desta feita, outra alternativa não resta senão a procedência do feito.

Sopesando-se as circunstâncias do caso em apreço, a condição financeira das partes, e as consequências geradas pela conduta do réu, reputo razoável a fixação do valor devido como forma de reparação dos danos morais sofridos, em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, confirmo a liminar concedida e declaro inexigível a dívida inscrita a fls. 09, nulidade do contrato 264606.  Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da inserção indevida.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
