

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031270-75.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA LIBERATO DE ARAÚJO SILVA
Réu(é)s:FAI - FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S.A. -  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/05/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Claudino Firmino, OAB/SP nº 97.575 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernando Fonseca Gonçalves, OAB/SP nº 142.971.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que, em 19 de junho de 2006, efetuou um empréstimo junto a empresa ré para ser quitado em doze parcelas deR$ 143,00 (cento e quarenta e três reais) cada. Salienta que, após ter quitado algumas parcelas, resolveu quitar integralmente a dívida, pagando a importância de R$ 803,37 (oitocentos e três reais e trinta e sete centavos). Aduz que, não obstante, foi surpreendida com a inclusão de seu nome junto os órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 208,00 (duzentos e oito reais). Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida apontada, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados. 
A requerida, em contestação, alega que a ré, ao pagar a quantia de R$ 803,37 (oitocentos e três reais e trinta e sete centavos), quitou apenas três parcelas dos seis contratos existentes com a instituição financeira, permanecendo em débito com as demais, que não foram quitadas.
Encerrada a instrução, tem-se por improcedente a pretensão inicial.
Os elementos trazidos aos autos, em especial o constante de fls. 08  juntado pela própria autora -, demonstram que, de fato, o pagamento de R$ 803,37 (oitocentos e três reais e trinta e sete centavos) efetuado em 27/05/2009 era referente a três parcelas dos seis contratos mantidos pela autora com o banco réu. No próprio documento, são discriminados os seis contratos, bem como as parcelas quitadas com o pagamento, quais sejam, parcelas 02/12 a 04/12, de cada um dos seis contratos existentes.
Ora, se a autora se comprometeu a pagar doze parcelas de R$ 143,00 (cento e quarenta e três reais) e pagou somente as quatro primeiras parcelas, conclui-se que ficou, de fato, em débito com as demais, não havendo, pois, que se falar em declaração de inexigibilidade da dívida apontada. 
Conforme se dessume do documento de fls. 41, o débito que ensejou a inscrição do nome da autora no SERASA  e questionado na presente ação  refere-se aos contratos 2263834 e 58336664, contratos estes que, conforme acima explicitado, não foram integralmente quitados, visto que, repita-se, foi efetuado o pagamento tão somente das quatro primeiras parcelas.
Nesse contexto, diante da impossibilidade de se reputar inexigível o débito que ensejou a inscrição do nome da autora, não há como se admitir por indevido tal apontamento. Por conseguinte, uma vez reconhecida a subsistência da dívida  cujo montante pode, eventualmente, ser questionado pela autora em possível ação de revisão contratual e de taxas de juros  não há que se falar, no presente caso, em indenização por dano moral, visto que legítima a inscrição efetuada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Maria Liberato de Araújo Silva em face da Financeira Americanas Itaú S/A Crédito, Financiamento e Investimento, e JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
