

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031305-30.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Vieira de Almeida
Requerido:Ricardo Ricciardi Curi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido inicial deve ser julgado improcedente.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que trafegava pela Rua Doutor Tomaz Carvalhal, próximo ao entrocamento com a rua Francisco da Cunha, e, após averiguar o fluxo de veículos, e observar a sinalização pertinente, efetuou conversão à esquerda para adentrar na rua Coronel Oscar Porto, ocasião em que o veículo do réu, que trafegava na mesma via e sentido, efetuou-a sem as cautelas devidas, ou seja, de forma muito fechada, atingindo a lateral direita de seu veículo.
A ré, por sua vez, nega a versão narrada na inicial. Alega que a culpa pelo evento deve ser atribuída ao autor, pois foi ele quem fez a curva muito aberta, atingindo a traseira esquerda de seu veículo. Ressalta que no local há duas faixas à esquerda destinadas ao acesso à Avenida 23 de Maio.
O boletim de ocorrência efetuado pelo autor, mero documento unilateral, não se presta a amparar sua pretensão.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor não trouxe qualquer testemunha a Juízo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
A versão apresentada por ambas as partes é verossímil, em especial considerando-se o local dos danos em ambos os veículos. Não há elementos que evidenciem se foi o réu quem efetuou a conversão muito fechada ou se foi o autor quem a fez de modo muito aberto.
Deste modo, diante da controvérsia instalada, e observando-se que competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e que deste ônus não se desincumbiu, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
