

SENTENÇA

Processo nº:0031394-68.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eva da Consolação Martins de Freitas
Requerido:Auto Escola Nova Sandro Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Conforme informações extraídas da Ficha Cadastral da empresa ré na Junta Comercial deste Estado (fls. 16/17), em 27 de janeiro de 2011, houve alteração no quadro societário, ocasião em que Rodrigo Condomiti Hipólito foi admitido como sócio e administrador, declarando residir na rua Francisco Nogueira, nº 191, Jardim Jaqueline, São Paulo/SP, cep 05529-080.
À vista da decisão proferida às fls. 18, a carta de citação foi encaminhada para tal endereço e recebida por pessoa devidamente identificada em 16 de agosto de 2013 (fls. 22).   
Contudo, no dia 22 de agosto de 2013, conforme certificado às fls. 21, compareceu em Cartório Ricardo Hipólito com a carta de citação em mãos, alegando residir no aludido endereço (rua Francisco Nogueira, nº 191) e que foi seu pai quem recebeu a citação, mas não tem vínculo nenhum com a empresa ré. Disse ainda que Rodrigo Condomiti Hipólito é seu irmão e que morou na sua casa, mas há aproximadamente cinco anos Rodrigo se mudou, não tendo mais contato com ele (fls. 21/21vº).
Assim, ainda que admitido como verdadeiro o relato dado por Ricardo Hipólito em Cartório (fls. 21/21vº), mesmo assim não há como afastar os efeitos decorrentes da revelia, pois a citação é válida, não sendo lícito a ninguém, em especial a Rodrigo Condomiti Hipólito (um dos sócios da empresa ré), tirar proveito da própria malícia, já que teria faltado com a verdade ao declarar onde residiu quando da alteração do quadro societário da empresa. A respeito, confira-se:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Portanto, como a empresa ré, apesar de devidamente citada, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 23), forçoso reconhecer sua revelia.
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) celebrou contrato com vossa empresa em 22/10/2010 efetuando o pagamento do montante de R$ 300,00 e mais R$ 200,00. Informa que de 2010 até 2012 não obteve nenhum auxílio por parte de vossa empresa para tirar a CNH. Informa ainda que não teve as aulas acordadas devido a falta de instrutores e má conservação dos automóveis  (...)" (fls. 05), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/11).
Enfim, a autora faz jus à rescisão contratual, à devolução do valor pago e, ainda, à verba indenizatória reclamada.
Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. 
Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, tratando-se, sim, de gritante falha na prestação do serviço, estando a autora à espera da boa vontade da empresa ré, que nunca inexistiu, desde outubro/2010 (há quase três anos). 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples obtenção de carteira nacional de habilitação. 
Quanto ao valor da indenização, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré à devolução da importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir da presente data, a título de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
