

SENTENÇA

Processo nº:0031983-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fábio Luiz de Lima
Requerido:Banco J Safra S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva de débito cumulada com pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter sido surpreendido pela existência de financiamento de um veículo automotor em seu nome, o qual nunca solicitou, além de ter-lhe causado transtornos que abalaram sua credibilidade no mercado consumidor. 
  
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o negócio jurídico bem como condenada a ré a lhe pagar indenização por danos morais.

4. Dos pedidos acessórios.

Foi requerida a antecipação de tutela para sustar a publicidade de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

5. Do despacho inicial.

Deferida a antecipação de tutela e determinada a citação da ré por decisão proferida em 17/12/2010.

6. Da defesa.

No mérito, defende a inexistência de ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório, tendo a ré permanecido com seu nome nos referidos cadastros restritivos no período compreendido entre 28/09/2010 e 07/10/2010.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.  Do mérito.
Tratando-se de fato negativo que automaticamente inverte o ônus de prova, cabia ao réu demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, vale dizer, que o autor pessoalmente, ou por procurador regularmente constituído, assumiu o financiamento indicado na inicial.
O réu, entretanto, deixou de juntar provas documentais que demonstrassem a efetiva contratação por parte do autor, bem assim as cópias dos documentos pessoais exigidas no ato da assinatura da cédula de crédito.
Demais disso a assinatura ali lançada (fls. 114) é flagrantemente divergente das outras assinaturas do autor nos autos (fls. 21/22) além do que o autor juntou cópia do documento de identidade utilizado na compra do veículo (fls.26), que evidencia a fraude.
O pleito desconstitutivo, destarte, procede.
No que tange ao pleito indenizatório, que exsurge in re ipsa diante da negativação (fls. 121), é necessário aquilatar que ela perdurou por curto espaço de tempo e foi excluída antes da atuação do Judiciário, pelo que atento a estas peculiaridades e a jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização em R$2.000,00.
A ação, destarte, procede parcialmente. 


III ? DISPOSITIVO.
1.Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
A) JULGO PROCEDENTE o pleito desconstitutivo da cédula de crédito bancário  nº 097000013057, no valor de R$37.140,00, para declarar a sua inexigibilidade, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$2.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da negativação (28/09/2010).
 
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2012.
