

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031357-60.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel de Matos Lima
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré não nega que, a seu pedido, foi incluído gravame relativo à determinada restrição financeira, em relação ao automóvel referido neste feito, justamente o gravame impugnado pelo autor.
Porém, não se denota houvesse escorreito lastro para que fosse lançado sobredito gravame em relação ao automóvel referido neste feito.
Com efeito, não obstante a ré tenha cogitado a possibilidade de o autor ter tentado vender o veículo, deixando-o em determinada empresa, que, por seu turno, vendeu o veículo a outrem, que, por sua vez, ofereceu o veículo em garantia de financiamento junto à ré, não há nos autos prova cabal a este respeito, sendo certo que o ônus probatório respectivo era da ré, consignando-se, ademais, que o autor, em depoimento pessoal, negou que isso tenha ocorrido.
No mais, conquanto a ré tenha juntado aos autos documentos relativos a negócio que envolveria o veículo aludido neste feito, que teria sido objeto de alienação fiduciária, bem como a ré tenha alegado que a fim de se resguardar de possível inserção indevida de gravame no veículo, ela, ré, na oportunidade, exigiu do financiado a exibição da nota fiscal de venda do veículo, ventilando que ela, ré, tomou providências para averiguar se estaria sendo oferecido bem de propriedade do financiado em garantia para pagamento da dívida, sintomático que, de fato, a cor do veículo constante a fls. 64 e 72 (preta) discrepe da efetiva cor do automóvel (vermelha),  como se verifica de fls. 8 e 40/42.
Não se descarta, pois, efetivamente tenha ocorrido fraude, envolvendo o veículo com as placas referida na inicial, que, em rigor, quando do negócio de que tomou parte a ré, já pertencia ao autor, o qual, por seu turno, não participou de tal avença, de algum modo.
Nesse contexto, não se extrai houvesse mesmo escorreito lastro para que, a pedido da ré, fosse feita a inclusão do gravame impugnado pelo autor no presente feito, de modo que a confirmação da decisão de fls. 20 é mesmo medida de rigor, quanto mais se somente foi baixado o gravame após ser proferida tal decisão.
Impõe-se, ainda, que se fixe indenização em favor do autor, em face do não-cumprimento tempestivo do quanto consignado na decisão de fls. 20.
Com efeito, tal decisão determinou à ré que, no prazo de cinco dias, promovesse o necessário para a retificação do cadastro do veículo mencionado na inicial, a fim de possibilitar ao autor seu licenciamento, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
A ré foi intimada de tal decisão em 16 de outubro de 2012 (fls. 24).
Certo que a certidão de fls. 22 aponta que os autos somente foram disponibilizados ao advogado da ré em 26 de outubro de 2012.
Todavia, ainda que se considere o prazo de cinco dias, a contar da data em que os autos foram disponibilizados ao advogado da ré, fato é que somente em 6 de dezembro de 2012 foi cancelado o gravame.
E, a este respeito, ainda que se cogite que fossem necessários documentos destes autos para que fosse procedido a sobredito cancelamento, não convence a alegação da ré de que tal cancelamento ocorreu ?unicamente? em razão da determinação judicial, na medida em que o documento de fls. 97/98, do CETIP, dá conta de que a restrição financeira foi ?cancelada pelo próprio agente financeiro/credor BV FINANCEIRA, em 06/12/2012? (fls. 98). 
Demais disso, a ré sequer comprovou a data de eventual protocolo de documentação junto ao DETRAN. E o ônus da prova correlata sem dúvida era da ré, sendo certo, ademais, que neste aspecto não lhe pode socorrer sua alegação de que não há como comprovar tal fato, porque os documentos foram incinerados, pois ainda que tenham sido, deveria a ré ter-se cercado de maiores cautelas, ao invés de assim proceder, mesmo antes da prolação desta sentença. 
Portanto, ainda que se considere que o prazo para cumprimento da decisão começou a correr em 26 de outubro de 2012 (pois, como visto, foi a data em que os autos ficaram disponíveis a advogado da ré, devendo, assim, tal data ser tida como o marco inicial), a decisão deveria ter sido cumprida até 31 de outubro de 2012.
Porém, como visto, o que se tem nos autos é que somente houve a baixa do gravame em 6 de dezembro de 2012, de modo que não vertendo, cabalmente, eventuais diligências adotadas pela ré em tal intervalo temporal, forçosa a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não-cumprimento tempestivo, pela requerida, de sobredita decisão, de sorte que a requerida deve pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 5 de dezembro de 2012. 
Ademais, descabe a alegação da ré, no sentido de que a multa lhe seria excessivamente onerosa, eis que se cuida de astreinte, de maneira que, se, mesmo fixada no patamar impugnado, não bastou para que fosse cumprida regularmente a decisão pela ré, por certo reduzi-la dissociaria a multa de seu caráter de mecanismo coercitivo de afirmação da atividade jurisdicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão de fls. 20, que determinou à ré que, no prazo de cinco dias, promovesse o necessário para a retificação do cadastro do veículo mencionado na inicial, a fim de possibilitar ao autor seu licenciamento (que consistia, em rigor, no cancelamento do gravame que recaía sobre o automóvel referido neste feito), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 90 (noventa) dias.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa aplicada em desfavor da requerida, pelo não-cumprimento tempestivo da decisão de fls. 20  e, por conseguinte, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 5 de dezembro de 2012. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de abril de 2014. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
