

SENTENÇA

Processo nº:0031827-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene Duarte
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
MARILENE DUARTE move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que o réu efetuou pagamento do cheque número AA-000136, no valor de R$ 1.780,00, apesar de ter sido falsificado, pois houvera furto em sua casa de folhas de talonário, RG e CPF, o que redundou ainda em negativação de seu nome por não ter saldo em conta, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexigibilidade de todos os débitos decorrentes da compensação do cheque, bem como indenização material no valor de R$ 1.780,00 e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.77/84) o réu alegou, em síntese, que a falsificação da assinatura no cheque não é grosseira e que a compensação não gerou saldo devedor na conta, sendo que a negativação decorre de outros débitos (cheques devolvidos sem fundos e débito de empréstimo, todos em data posterior), negando tenha causado danos e requerendo a improcedência.
Réplica a fls.90/92.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Comparando a assinatura aposta no cheque (cópia a fls.18) com a aposta no RG (fls.10) a conclusão é de que não são semelhantes, e também semelhante não é com a aposta nos cheques por cópia a fls.86/87, estes sim emitidos pela autora, distinção aquela que se exigia dos prepostos do réu, notadamente porque na função de bancários presume-se tenham sido adequadamente treinados para o correto exame de assinaturas apostas em cheques, de modo a arredar enquadramento em falsificação idônea, corroborando o fato do próprio réu não ter tido interesse em apresentar com a contestação, o momento próprio (CPC, artigo 396), cópia do cartão de autógrafos da autora.
Assim sendo, conclusão é também de que a falsificação grosseira não percebida pelos prepostos do réu configura defeito na prestação dos serviços bancários, gerando em decorrência obrigação de indenizar resultado danoso, consoante artigo 14 do CDC.
O resultado danoso de ordem material é o valor de R$ 1.780,00 do cheque indevidamente pago pelo réu e consequentemente subtraído do saldo da conta, conforme registra o extrato a fls.16.
E como foi opção da autora utilizar nos dois meses seguintes à compensação do cheque falsificado o saldo que restou na sua conta, inclusive emitindo cheques quando já não mais dispunha de fundos, sendo devolvidos, coartado resulta estender os efeitos daquela compensação ao ulterior resultado financeiro e que gerou negativação em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, razões pelas quais rejeito o respectivo pedido de indenização material e também o moral, e em decorrência parcialmente o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexigível da autora o valor de R$ 1.780,00; CONDENO o réu a restituir para a autora o valor de R$ 1.780,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais de 08/2009 em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização material de reflexos, o de indenização por dano moral e o de obrigação de fazer; indefiro tutela antecipada; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
