

SENTENÇA

Processo nº:0031404-11.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Roberto Bento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - S/A - Telesp


C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Roberto Bento ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em 27.08.2010 solicitou à requerida o serviço de speedy em sua residência; que a requerida não justificou a não instalação do serviço; que efetuou reclamação na ANATEL; que, diante da ausência do speedy, solicitou o serviço de fale e navegue à vontade; que a requerida cancelou sua linha de telefonia em 10.09.2010 religando-a em 23.09.2010; que houve cobrança de R$ 45,84 durante o período em que permaneceu sem telefone e que sofreu danos morais, uma vez que, sem acesso à rede mundial de computadores, não pôde efetuar pequenos serviços contábeis em sua residência nem aguardar contato de possível novo emprego.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a instalação do serviço de speedy em sua residência e condená-la na devolução da quantia de R$ 45,84 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a preposta da requerida não apresentou estatuto social (fls. 16), fazendo-o posteriormente (fls. 22/38).

É o relatório.
DECIDO.

A irregularidade da representação processual da requerida em audiência é manifesta e não pode ser suprida pela juntada posterior.
Logo, não apresentada a documentação necessária, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor solicitou a instalação do serviço de speedy em sua residência, o que foi aceita pela requerida.
É de se presumir também que o serviço de speedy não foi instalado, inexistindo motivo bastante para tanto, e que a linha de telefonia foi cancelada à revelia do autor em 10.09.2010 e apenas religada em 17.09.2010 (fls. 09).
Procede o pedido de obrigação de fazer.
Afasto o pedido de devolução da quantia de R$ 45,84 ante a ausência de prova do pagamento. Ademais, ao que consta, não houve cobrança alguma na fatura de fls. 10 do período de 7 dias em que o autor ficou desprovido de linha de telefonia, mesmo porque a fatura se refere ao mês de outubro de 2010.
O pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento, já que inequívocos os transtornos causados pela impossibilidade de utilização da linha de telefonia por defeito na prestação de serviços pela requerida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 300,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) determinar a instalação do serviço de speedy no imóvel do autor no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
b) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 300,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
