

Processo nº:0031578-95.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Vitorino Roldan e outro
Requerido:LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito c.c. indenização por dano moral proposta por ALEXANDRE VITORINO ROLDAN E OUTRO em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A. Alegam os autores, em síntese, que firmaram contrato de compra e venda de imóvel intermediado pela empresa ré, ocorre que os autores foram surpreendidos com a cobrança de taxa a que não tinham sido informados, tratando-se de taxa cobrada ilegalmente, uma vez que implica na chamada ?venda casada?. Pretendem a condenação da ré na devolução do valor cobrado indevidamente em dobro, bem como a condenação no pagamento de indenização por dano moral (fls. 02-14).
A petição veio acompanhada de documentos (fls. 16-23).
Citada, a empresa ré apresentou contestação, arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva da empresa, uma vez que a mencionada taxa foi cobrada por outra empresa. No mérito, alegou que não realizou qualquer imposição de contratação dos serviços da SATI bem como não recebeu quaisquer valores pelos serviços da mesma. Afirma que não praticou ato ilícito e que a contratação do serviço foi livre (fls. 47-70).
O autor apresentou réplica (fls. 120-128).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas, ressaltando que as partes afirmaram que não há outras provas a serem produzidas (fls. 132-135). Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, uma vez que os documentos que instruíram a petição inicial demonstram a participação da requerida na compra e venda do imóvel pelos autores, conforme, alias, reconheceu a própria ré.
 Em que pese a alegação da requerida no sentido de que embora tenha realizado a intermediação imobiliária que culminou na aquisição do imóvel pelos autores junto à incorporadora, não prestou o serviço de assessoria técnico-imobiliária, os documentos juntados pelos autores demonstram encontrar. Os documentos de fls. 16-23 deixam absolutamente claro que a ré, juntamente com a SATI e outras empresas participaram ativamente do negocio jurídico, sendo impossível desvincular, ou mesmo especificar o papel de cada empresa no empreendimento. 
Os autores visitaram o stand de um plantão de vendas do empreendimento especificado na petição inicial ofertado pela requerida, portanto, a ré é parte legitima para figurar no polo passivo da presente ação. 
Os autores em sua petição inicial informam que celebraram contrato de compra e venda de imóvel, cujo empreendimento foi intermediado pela empresa ré, e que no dia da assinatura do contrato foram surpreendidos com a cobrança da taxa de serviços de assessoria técnico-imobiliária, cobrança essa que não era do conhecimento dos autores, pois a ré não havia informado tal cobrança por ocasião das tratativas do negocio e que, somente assinaram contrato porque não queriam perder o negocio.
Cumpre ressaltar que a relação jurídica discutida no presente feito é nitidamente de consumo. Assim, não se pode afastar a vulnerabilidade dos autores na relação jurídica existente entre as partes. O principio da vulnerabilidade do consumidor deve ser observado em qualquer circunstancia, tratando-se de qualidade intrínseca de todo consumidor. Dessa forma, ante a presunção absoluta de vulnerabilidade, imperioso reconhecer que os autores estavam em uma situação manifestamente desfavorável no momento da contratação. Pois bem, nos documentos constantes nos autos, verifica-se, que a mencionada taxa foi imposta aos autores, tratando-se da chamada ?venda casada?. 
Não há nos autos nada que demonstre efetiva prestação do serviço de assessoria técnico-imobiliária, as planilhas de cálculo apresentam valores diversos, tanto referentes a comissões, como a mencionada assessoria e outros valores, planilha esta feita pela requerida. A requerida não demonstrou a efetiva prestação dos serviços especificados no contrato de prestação de serviço de assessoria técnico imobiliária limitando-se a afirmar que é parte estranha ao referido contrato. Ressalte-se que o fato de existir o contrato de prestação de serviço assinado pelos autores, separado do contrato de compra e venda de imóvel não retira o caráter de ?venda casada?, configurada à abusividade, assim como deve incidir a sanção imposta pelo art. 42, paragrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez configurada a abusividade.
Por outro lado, com relação ao alegado dano moral, entendo que a conduta da ré, embora abusiva, não causou dano extra patrimonial aos autores. Não há nos autos nada que indique que os autores experimentaram sofrimento que tenha extrapolado o mero dessabor. Ao contrario, a conduta da ré, causou prejuízo material aos autores, mas não se pode dizer que tenha atingido qualquer direito inerente à personalidade dos autores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré na restituição do valor pago pelos autores em decorrência da cobrança abusiva referente à assessoria técnico-imobiliária, em dobro, corrigida monetariamente a partir do desembolso pelos índices da tabela pratica do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% a partir da citação.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
