

VISTOS ETC.



FTS EQUIPAMENTOS DE CONSTRUÇÃO LTDA ? EPP E MATALQUALITY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE CONSTRUÇÃO LTDA - EPP propuseram a presente ação de repetição de indébito cumulada com indenização de perdas e danos em face de FICAÇO COMÉRCIO DE AÇO E FERRO LTDA, ambos qualificados nos autos. Visam as autoras a devolução de quantias pagas indevidamente e em duplicidade, pela duplicata nº 417, (R$ 1.403,50, vencimento 27/04/2003, fls.48);  duplicata nº 443/1, (R$ 1.032,00, vencimento 14/05/2003 fls.55); duplicata nº 443/2 (R$ 1.056,08 , vencimento 19/05/2003, fls. 56); e duplicata nº 443/3, (R$ 1.138, vencimento 24/07/2003, fls.57), bem como o valor de R$ 88,21 (oitenta e oito reais e vinte e um centavos), correspondentes as custas de cartório, em decorrência da baixa do protesto do documento 44/3. Pugna, ainda, pelo o pagamento de indenização por danos morais em decorrência do protesto indevido. Documentos a fls. 20/77.

Pedido de antecipação de tutela indeferido a fls. 78.

Devidamente citada (fls.87), a ré apresentou contestação alegando possuir vinculo de fornecimento com as requerentes, ocorrendo a entrega de todas as mercadorias. Reconheceu ainda que na época houve um equívoco quanto a expedição das mesmas, mas, que, contudo, passou por uma reestruturação em sua parte administrativa, sem que isso tenha abalado os créditos das requerentes.

Apresentada réplica a fls. 108/109. Audiência de conciliação infrutífera.
Apresentados os cálculos (fls. 125), foi concedido prazo para manifestação das partes, onde as requerentes confirmaram a retidão. Instada, a requerida não se pronunciou, ocorrendo o decurso do prazo, conforme certidão fls. 137.
É RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.
O feito comporta pronto julgamento, haja vista que os autos se encontram recrudescidos de prova documental suficiente, prescindindo-se, pois, de dilação probatória.
O pedido é procedente.
Primeiramente, não se pode olvidar que a ré confessou os fatos na resposta, reconhecendo ter emitido as duplicatas por erro administrativo e não utilizando-se de má-fé (fls. 93, terceiro parágrafo).
Instadas a comprovar o pagamento em duplicidade, as autoras esclareceram de forma objetiva (fls. 113/114) o equívoco, apontando cada duplicata emitida equivocadamente, nos mesmos vencimentos e valores, acrescidos apenas do imposto sobre produtos industrializados.
Instada a se manifestar sobre os apontamentos, a ré quedou-se inerte (fls. 116). 
Outrossim, a despeito do protesto de fls. 120 possuir na figura do sacador a EMPRESA REQUERIDA, FICAÇO COMERCIO DE AÇO E FERRO LTDA., esta, sem qualquer justificativa plausível, aduziu que o documento referido é estranho aos autos....pois se trata de outra empresa (fls. 123).
Após o cálculo apresentado pelo contador concernente ao pagamento em duplicidade, pois, a requerida novamente não se manifestou.
Veja-se, pois, que a CONFISSÃO DO ERRO ADMINISTRATIVO na emissão das duplicatas veio corroborada pela provas dos autos, e, em especial, pela ausência de manifestação da requerida durante o trâmite processual, corroborando tudo quanto alegado pela parte autora.

Os danos à honra da pessoa jurídica são tratados na Jurisprudência. No REsp. 60.033-2-MG, o Voto do Ministro Ruy Rosado de Aguiar, relator, esclareceu que "Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc, causadores de dor, humilhação, vexame; e a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto que a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua."(RT 727/123).

Veja-se, pois, que com relação à REPUTAÇÃO perante terceiros, não há que se falar em dano moral na medida em que as autoras já possuíam diversos registros e apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, consoante se vê a fls. 102/103. Assim, possuindo o dano moral contra pessoa jurídica um espectro deveras objetivo, não há que se falar em resultado danoso. 


Não há falar, também, em devolução em dobro das quantias pagas. A ausência de demanda para a cobrança obsta a legitimidade do pedido, nos termos do artigo 940 do Código Civil, onde a cobrança extrajudicial não caracteriza a hipótese. No mais, a ré confessou o equívoco administrativo na emissão das duplicatas. Não se tratando de relação de consumo, pois, inaplicável, igualmente, o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Por derradeiro, não se pode desconsiderar que a ré nada opôs ao cálculo de fls. 125, corroborando com a correção monetária e juros aplicados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a DEVOLUÇÃO das quantias pagas pelas autoras, constantes nas duplicatas números 417, 443/1, 443/2, 443/3, mais quantia de R$88, 21 (custas), em valores corrigidos monetariamente (Tabela Prática do TJ) a partir de cada pagamento, a exceção da duplicata n.º 443/3, que deve ter o valor corrigido a partir da data da propositura da ação, com JUROS MENSAIS de 1%, a incidir a partir das mesmas datas fixadas para a correção de cada título. Diante da sucumbência mínima, fica a ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
