

SENTENÇA

Processo nº:0031969-04.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO EVANGELISTA DOS SANTOS FILHO
Requerido:SEGURITY SISTEM  Proteção Via Satélite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.
A empresa ré foi regularmente citada no endereço de seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada, mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência, razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia.
Consequentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, restou incontroverso que o autor foi vítima de roubo sendo levada sua motocicleta.  
Segundo ainda o autor, acionada a ré, não houve recebimento da importância relativa à "promessa de compra sobre documentos do veículo", nos termos da cláusula 11.4, não vindo a ser ressarcido diante do infortúnio que lhe acometeu.
Os documentos que instruíram a inicial comprovam a ocorrência do roubo e a tentativa infrutífera dos agentes policiais na tentativa de localização do bem(fls. 06, 08/09).
Contudo, o autor não faz jus ao ressarcimento.
Observe-se que a cláusula 12.4 indica expressamente que na hipótese de financiamento do veículo, a ré está obrigada à respectiva quitação diretamente à instituição financeira, ressalvada a hipótese de pagamento da diferença do valor pelo autor (fls. 19).  
Assim, se há valor a ser pago pela ré, a teor das informações de fls. 31/33, a beneficiária é a instituição financeira contratante de fls. 32, e não o autor, que apenas pagou 07 parcelas do contrato de abertura de crédito, e assim, deveria comunicar a instituição quanto ao sinistro.
Daí porque a ação deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
PRI
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
