

SENTENÇA

Processo nº:053.09.031642-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Aparecida Diniz
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


KATIA APARECIDA DINIZ ajuizou a presente Ação de Repetição de Indébito, cumulada com pedido de tutela antecipada, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Pretende obter a condenação da ré na obrigação de devolver-lhe a importância indevidamente recolhida aos seus cofres, a título de Imposto de Renda Retido na Fonte, que incidiu sobre a indenização da licença-prêmio convertida em pecúnia.
Segundo narrado na inicial, a autora é policial militar e requereu a conversão de 30 dias de licença-prêmio em pecúnia. No entanto, sobre tal indenização incidiu o Imposto de Renda retido na fonte de forma indevida, pois a referida verba tem natureza indenizatória e não remuneratória. Assim sendo, sustenta estar isento do pagamento de tal tributo.
A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 23/30.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 37, deferidos os benefícios da gratuidade procesual.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 40/53), rebatendo as alegações do autor, invocando o disposto no artigo 153, inciso III, da Constituição Federal, para sustentar a legalidade do recolhimento do imposto de renda sobre a verba indenizatória da licença-prêmio, bem como o disposto no artigo 43, incisos I e II, do Código Tributário Nacional. Afirmou que a pretensão inicial não dispõe de amparo legal.
 É o relatório.
O processo comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão central da demanda é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.
A ré tem legitimidade para responder à demanda porque na condição de órgão arrecadador é também destinatário do tributo. Nesse sentido a jurisprudência do STJ, conforme AgRg no AgRg no RESP 1069282/TJ, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN.
No mérito, cuida-se de ação ordinária promovida por servidor público objetivando a condenação da ré na obrigação de restituir o Imposto de Renda que foi retido na fonte quando da indenização de trinta dias de licença-prêmio não gozados.
Com efeito, o artigo 153, inciso III, da Constituição Federal define que o imposto de renda tem como fato gerador "renda e proventos de qualquer natureza". Por sua vez, o artigo 43, incisos I e II, do Código Tributário Nacional, estabelece como fato gerador do imposto de renda a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica de rendas ou proventos de qualquer natureza. No entanto, os pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não podem ser tributados pelo imposto de renda, por inocorrência do fato gerador. Nesses casos, caracteriza-se hipótese de não incidência do tributo por ausência de previsão constitucional.
É evidente que os créditos decorrentes de indenizações não configuram renda, pois consistem em reparações de danos aos patrimônios dos credores. Assim sendo, só há caracterização de renda quando ocorrer acréscimo patrimonial. 
Saliente-se que o caso em questão não é de isenção, mas, como já mencionado, configura hipótese de não incidência do tributo, por ausência de autorização constitucional para sua tributação. Sendo assim, o que caracteriza o fato gerador de incidência de imposto de renda não é qualquer recebimento de dinheiro, mas apenas casos de riqueza nova, que implique aumento de patrimônio, inexistindo na Constituição Federal (art. 153, inc. III) autorização para a incidência do tributo sobre os valores de pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não gozadas.
As férias e licença-prêmio não gozadas são direitos já incorporados ao patrimônio do servidor, de modo que o seu recebimento em dinheiro não representa nenhum acréscimo ou riqueza nova. Assim, não há que se falar em remuneração, mas de indenização e, como é sabido, as indenizações não se sujeitam  tributação. 
Atualmente, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão com a edição da Súmula 136, in verbis:
"O PAGAMENTO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO NÃO ESTÁ SUJEITA AO IMPOSTO DE RENDA (STJ - DJU 16/05/95)."
Saliente-se que a referida súmula aplica-se inclusive aos casos de pagamento de metade da licença-prêmio em pecúnia, pois a questão central da ausência da hipótese de incidência é justamente a inexistência de riqueza nova.
Diante do exposto, JULGO O PEDIDO PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
a) CONDENAR a ré na obrigação de pagar ao polo ativo a devolução do imposto retido na fonte indevidamente, acrescido de correção monetária a contar da data da retenção indevida, bem como dos  juros da mora contados da data do trânsito em julgado (art. 167, § único, do CTN), nos moldes determinados pela Lei n. 11.960/09;
b) CONDENAR a ré na obrigação de pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Dispensado o reexame necessário, dado o valor da causa.
P. R. I. C. 


São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
