

SENTENÇA

Processo nº:0031374-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ats Terceirização de Mão de Obra Ltda.
Requerido:SC Indústria de Equipamentos Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais ajuizada por ATS TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA. em face de SC INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que a ré apontou a protesto duplicata sem causa justa em seu desfavor. Assim, requer a declaração da nulidade e inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 10(dez) vezes o valor da duplicata. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 114/126, na qual sustentou que o débito teve origem nas duplicatas n. 13331 e 13332, cujas mercadorias foram recebidas por funcionária da autora. Assim, exigível o título, não há de se falar em nulidade. Impugnou, ainda, o pleito de indenização, uma vez que não caracterizado qualquer dano material ou moral. 
Em réplica a autora impugnou os argumentos defensivos e juntou documentos, sobre os quais foi dada ciência à parte contrária. 
Em apenso corre ação cautelar de sustação de protesto, na qual houve o deferimento da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingido pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A pretensão de declaração de nulidade da duplicata é procedente. 
Assim é porque, conforme se observa de fls. 22 do apenso, a ré apontou em desfavor da autora a duplicata mercantil por indicação n. 18, no valor de R$ 1.230,99, cuja causa não restou demonstrada. 
A alegação defensiva de que tal duplicata teve origem nos títulos n. 13331 e 13332 não merece acolhida. 
A uma porque há absoluta divergência entre a numeração dos títulos e aquele apontado a protesto. 
A duas porque também são divergentes os respectivos valores. 
A três porque a autora, mediante os documentos de fls. 161/168 dos autos principais, que não foram impugnados e muito menos contrariados por outros documentos, comprovou que quitou aquelas duplicatas. 
Ora, se a autora provou a quitação e se a ré, por sua vez, não conseguiu demonstrar a existência de qualquer outro título em aberto ? o que somente poderia ser realizado mediante documentos, sendo impertinente, para tanto, a prova oral -, forçosa a conclusão de que realmente inexistia causa subjacente para o apontamento a protesto. 
Esta conclusão é reforçada pela circunstância de ter a ré, em outras oportunidades, sacado duplicatas indevidas contra a autora, o que se depreende das várias mensagens eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 24/104). 
Logo, procedem os pedidos declaratório e o de sustação definitiva do protesto. 
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, contudo, não merece guarida. 
Isto porque, efetivada a sustação do protesto, não chegou a autora a sofrer qualquer mácula em seu nome e nem prejuízos aos seus direitos de crédito e relações  comerciais. 
Portanto, embora presente o ato ilícito perpetrado pela ré, ausente o dano efetivo, não há que se falar em indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal (processo n. 0031374-14.2012) para declarar INEXIGÍVEL a duplicata mercantil por indicação n. 18, no valor de R$ 1.230,99, sacada pela ré contra a autora. Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
JULGO PROCEDENTE, por sua vez, a cautelar (processo n. 0023725-95.2012) ajuizada pela autora contra a ré para tornar DEFINITIVA a liminar concedida e determinar a sustação do protesto, oficiando-se, e liberação da caução à autora, expedindo-se guia. 
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa da cautelar. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
