

CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0031994-38.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:S.A. Figueiredo - Transportadora - ME
Requerido:Departamento de Estrada de Rodagem do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 1788/10

Vistos.

Alega a autora ser arrendatária do caminhão placas LCA 9758, que foi apreendido pelo DER, ato esse que à autora não foi comunicado. Somente tomou conhecimento dos fatos quando foi notificada de que o caminhão iria a leilão, algo que não impediu antes porque não tinha conhecimento da apreensão. Alegando descumprimento ao Código de Defesa do Consumidor, requereu a devolução do bem ao dono e a condenação do réu no pagamento de danos morais.

A contestação veio a fls. 30 e seguintes, alegando que o veículo estava desprovido de licenciamento e foi removido, ficando no pátio à espera de regularização, providência essa a cargo da proprietária, para ser por ela tomada dentro de noventa dias, sob pena de arrematação em leilão.

Em apenso, há ação cautelar entre as mesmas partes, a ser julgada conjuntamente com a presente, na qual não foi dada liminar.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

As ações não têm a menor condição de serem acolhidas.

Não se volta a autora contra a legalidade da apreensão e nem mesmo poderia fazê-lo, já que ocorreu pelo fato do caminhão transitava sem estar com o licenciamento em ordem.

Nos termos do artigo 230, inc. V, do CTB, a condução de veículo sem estar devidamente licenciado é infração gravíssima e sujeita à medida de remoção.

Se a impetrante entregou seu veículo a terceiros, não pode alegar que não teve conhecimento de que ele foi apreendido.

De resto, a lei autoriza o leilão do veículo apreendido não reclamado em noventa dias (art. 328).

Sem a regularização e o pagamento dos impostos, multas e taxas incidentes sobre o veículo, não pode a autoridade restituí-lo ao proprietário, já que o artigo 271, § único,  do Código de Trânsito Brasileiro determina que a restituição dos veículos removidos só ocorrerá mediante o pagamento das multas, taxas e despesas com remoção e estada, além de outros encargos previstos na legislação específica, a exemplo do artigo 262, § 2º, do mesmo Código, aplicável também ao presente caso. Não se cuida de norma de caráter financeiro ou tributário. O Poder Público tem o poder de executar diretamente suas decisões, de modo que exerce validamente o poder de polícia ao manter apreendido veículo que não se encontra regular perante a repartição de trânsito, seja ela municipal ou estadual.

Tendo a Administração agido dentro dos limites da legalidade, não há que se falar em responsabilidade por danos morais, que, no caso, sequer foram explicitados, quanto o mais comprovados.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações movidas por S.A. FIGUEIREDO TRANSPORTADORA ME em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DE SÃO PAULO  DER/SP, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, abrangendo ambas as ações e a arcar com as custas.

P.R.I.


São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


      Juiz de Direito
