

SENTENÇA

Processo nº:0031049-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reginaldo Santos de Oliveira
Requerido:Banco CSF S/A


                    CONCLUSÃO
Aos 08 de junho de 2011, promovo a conclusão destes autos à Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _________, Escr., dig. e ass.                                                 


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida deixou de apresentar defesa nos autos. A despeito da revelia, a matéria discutida nos autos é contratual, sendo o caso de improcedência da demanda.
O autor informa ter celebrado com a ré contrato de seguro em seu cartão de crédito. Informa que foi creditada no cartão a quantia de R$4000,00, quitando o débito de R$2913,76, remanescendo crédito de R$1293,10 para compras futuras.
Sustenta que o valor de R$3000,00 seria para pagamento de outras contas.
Pois bem. O autor contratou o seguro conta paga família.
Conforme termos contratuais de fls.10, a cobertura do sinistro consiste em crédito no cartão Carrefour. Não há disposição contratual que permita a utilização do valor excedente (crédito), para pagamento de contas não constantes do cartão de crédito.
Desta forma, a ré cumpriu o que foi contratado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por REGINALDO SANTOS DE OLIVEIRA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
