

SENTENÇA

Processo nº:0031196-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henrique Sebatião de Oliveira Neto
Requerido:RUBENS MONTEIRO ATHIAS e outro



C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar de inépcia da inicial argüida por Rubens, sendo certo que não se analisará as contas do condomínio, mas tão-somente a conduta pela qual os requeridos sustentam a divergência de valores dos balancetes.
A preliminar de inépcia da inicial formulada por Jorge confunde-se com o mérito.
O autor, síndico do condomínio onde residem as partes, alega que os requeridos, agindo em conjunto, procuraram os moradores do edifício chamando o requerente de desonesto, ladrão que estava roubando o edifício, que se apropriava do dinheiro pago pelos demais condôminos. 
Quanto ao réu Jorge, sustenta que cantou: se gritar pega ladrão, não fica um meu irmão; além de dizer: tá roubando bem. Este portão nunca fica pronto. A teta ta boa.
Incontroverso o fato de que os requeridos procuraram os demais condôminos para que assinassem abaixo-assinado em que se pugna por prestação de contas. Não se nega o direito de contestar contas do condomínio e não se mostra desarrazoada a conduta de solicitar abaixo-assinado para esclarecimentos, conforme carta de fls.20.
No que tange ao conteúdo da carta, não se pode observar expressões injuriosas ou caluniosas. Ademais, não há declaração específica à pessoa do autor no sentido de denegrir sua imagem perante os demais moradores. 
Não se nega a crítica e dúvidas quanto ao saldo que existe em nome do condomínio, mas não é suficiente a gerar dano moral.
LUCIANA, ouvida em Juízo, diz que estava na residência de seu noivo quando bateram na porta dois homens, os quais alegavam que o síndico tinha 'roubado'-'desviado' dinheiro e solicitavam assinatura em notificação. Em que pese sua afirmação, o conteúdo da carta não aponta para apropriação do dinheiro pelo síndico.
MARCELO não ouviu, nenhuma vez, ofensa contra o autor. Relata que o procuraram em sua residência e apresentaram abaixo-assinado, na qual constava divergência de contas. Informa que não havia a palavra roubo ou desvio na notificação.       
Pela prova produzida, verifica-se que, quanto ao episódio referente à procura dos demais condôminos e da carta enviada, não se confirma o dano moral, pois não houve ofensa direta à imagem do requerente.
Do que se vê, ainda que algumas expressões lançadas pelos réus possam ser reprováveis, fato é que, no contexto da carta e procura aos demais condôminos, não era suficiente para causar os danos de que o autor se queixou na inicial. 
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Distinta a conclusão no que se refere às ofensas proferidas, unicamente, por Jorge.
ROBERTO alega que estava terminando de arrumar o portão, quando o réu Jorge entrou e estacionou o veículo. Nesta ocasião, saiu dizendo as palavras descritas às fls.24.
EDSON afirma que estava dentro da residência de Jorge, verificando um vazamento, ocasião em que este começou a proferir ofensas contra o autor, dizendo que tinha roubado dinheiro.
Assim, a conduta intencional do requerido Jorge no sentido de ofender o autor, causou prejuízo à sua honra e imagem, configurando a responsabilidade por dano moral. Uma coisa é contestar contas, outra é acusar a pessoa de 'roubo'.
Cumpre anotar que a atribuição ao autor das referidas expressões ofendeu sua honra subjetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente a falta de parâmetros das condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$2.000,00.
Por fim, descabido o pedido contraposto formulado, pois não há qualquer respaldo para se pleitear danos emergentes, lucros cessantes e despesas processuais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado em face de RUBENS MONTEIRO ATHIAS e parcialmente procedente em face de JORGE MASATOSHI OKI, para o fim de condená-lo ao pagamento de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
