

SENTENÇA

Processo nº:0031784-56.2004.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Autos nº 0031784-56.2004, 
                0028723-90.2004 e 
                0032006-24.2004


Vistos.



MIGUEL CARLOS CALVENTE moveu ação declaratória de inexistência de relação comercial e anulação de títulos de crédito cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de ROSALGELA ALIMARI DA SILVA e DANIEL REIS DA SILVA. Alega, em síntese, que demonstrou interesse em adquirir posto comercial dos réus e lhes entregou três cheques, dois no valor de R$ 5.000,00 e outro de R$ 40.000,00 e 20 notas promissórias no valor de R$ 1.500,00. Aduz que quando recebeu a minuta do contrato não concordou com os termos, não apôs sua assinatura e manifestou verbalmente sua desistência quanto a concretização do negócio. Alega que recebeu notificação na qual os réus lhe concediam prazo para devolução do contrato assinado, notificou aos réus para devolução dos valores recebidos como sinal e também sustou o pagamento do cheque de R$40.000,00. Pretende a declaração de inexistência da relação comercial entre as partes e de nulidade das promissórias emitidas e a condenação dos réus a devolução da importância de R$ 10.000,00, mais indenização por perdas e danos no valor de R$ 3.000,00, correspondente ao valor dos honorários advocatícios. Com a inicial juntou os documentos de fls. 11/15.
A presente foi distribuída por dependência às sustações de protesto processos nºs. 0028723-90.2004 e 0032006-24.2004, que estão apensados.
Os réus foram citados por edital (fls. 229) e o Curador Especial nomeado apresentou defesa (fls. 238/239), na qual impugnou genericamente os termos da inicial e pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque o conjunto probatório formado nos autos permite a formação do seguro convencimento do Juízo na apreciação das questões postas a julgamento.
A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, eis que a defesa técnica não trouxe aos autos qualquer elemento apto a demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Não há que se falar em perda do sinal em favor dos réus, já que não foi prevista tal cláusula penal para o caso de rescisão, caracterizando-se na hipótese arras confirmatórias. A respeito, já decidiu o STJ: "Ordinariamente, as arras são simplesmente confirmatórias e servem apenas para início de pagamento do preço ajustado e, por demasia, se ter confirmado o contrato, seguindo a velha tradição do direito romano no tempo em que o simples acordo, desvestido de outras formalidades, não era suficiente para vincular os contratantes. O arrependimento da promitente compradora só importa em perda das arras se estas forem expressamente pactuadas como penitenciais, o que não se verifica na espécie. Recurso não conhecido" (REsp 110.528-MG/4a Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJU 1°.02.99, pág. 199).
Com relação à condenação em perdas e danos, tem-se que se foi a conduta dos réus que motivou a movimentação do judiciário para  possibilitar ao autor alcançar a finalidade pretendida, devem eles arcar com os honorários do patrono constituído pelo autor com esta finalidade.O Código Civil de 2002, em seus artigos 389, 395 e 404, traz previsão expressa de que os honorários advocatícios integram os valores relativos à reparação por perdas e danos. Nesse sentido, o teor de voto proferido pela Ministra do STJ, Nancy Andrighi, relatora do Resp 1134725 :?(...) Os honorários sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada ? para que haja reparação integral do dano sofrido ? aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores dispendidos com os honorários contratuais.?.
No mais, o autor apresentou elementos suficientes para ratificar a veracidade de suas alegações, e assim, a procedência é de rigor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por Miguel Carlos Calvente em face de Rosangela Alimari da Silva e Daniel Reis da Silva, para declarar a inexistência de relação de compra e venda entre autor e réus relativa ao fundo de comercio localizado na Rua São Paulo nº 01 e 13/01, Centro ? Poços de Caldas/MG, com as respectivas instalações e mobiliários, declarando inexigíveis as notas promissórias pelo autor emitidas em favor dos réus, no valor de R$ 1.500,00 cada, com vencimentos entre 01/08/2004 e 01/03/2006, bem como o cheque nº 290134, do Banco do Brasil S/A, agência 2947, conta nº 28.003-3, no valor de R$ 40.000,00. Condeno os réus a pagarem ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir de julho de 2004 e mais R$ 3.000,00, com correção a partir da distribuição, incidentes, sobre ambas, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de SUSTAÇÃO DE PROTESTO distribuída sob nº 0028723-90.2004, em apenso, tornando tornar definitiva a sustação do protesto do cheque nº 290134, de emissão do autor, no valor de R$ 40.000,00, ora declarado inexigível. JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de SUSPENSÃO DOS EFEITOS DO PROTESTO distribuída sob nº 0032006-24.2004, em apenso, tornando definitiva a liminar deferida para suspensão dos efeitos do protesto da nota promissória emitida pelo autor, com vencimento para 01/08/2004, no valor de R$ 1.500,00, ora declarada inexigível. RESOLVO O MÉRITO dos pedidos, na forma do disposto pelo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcarão os réus com as custas processuais dos três feitos e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa principal. 


P.R.I.C.



São Bernardo do Campo, 23 de abril de 2012.





                            FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
                                          JUÍZA DE DIREITO
