

SENTENÇA

Processo nº:0031459-31.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Groeninga
Requerido:Condomínio Edifício Águas Claras e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Indefiro o pedido de tramitação do feito em segredo de justiça haja vista que ausentes pressuposto legal para tanto (artigo 155 do CPC).
No mérito, verifico que os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência do pedido.
Nesse passo, nenhuma prova documental ou oral demonstrou que os réus estão efetuando cobrança indevida da autora no valor de R$ 1.460,00 (fls. 14), como afirmado na inicial, tampouco que a condômina realmente foi maltratada e humilhada em assembleias condominiais em razão de estar inadimplente.
Saliente-se que nenhuma das testemunhas ouvidas soube esclarecer do que se tratava o débito supostamente indevido referido pela autora, além de que nenhuma delas presenciou qualquer ofensa ou humilhação sofrida pela demanda nas reuniões do condomínio.
A informante Rafaelita, amiga íntima da autora, disse apenas que soube das humilhações sofridas pela autora por relatos desta, que na ocasião citou nomes, que, porém, não se recordava.
A testemunha Glaumir, por sua vez, ressaltou que certa oportunidade foi se encontrar com a autora no condomínio quando estava acontecendo uma assembleia, mas dela não participou, tendo permanecido em uma sala ao lado, sem prestar atenção no que era discutido. 
Por fim, mencionou que a autora lhe perguntou como funcionavam os livros do condomínio, já que é contador, mas ele (testemunha) não chegou a consultá-los.   
A testemunha Fabiano, que é arquiteto, aduziu que a autora lhe chamou para verificar a necessidade de realização de duas obras no condomínio e a regularidade dos orçamentos, dos quais discordou por ausência de projetos. Suas recomendações, passadas pelo condomínio através da autora, entretanto, não foram consideradas.
O zelador do prédio, Francisco, noutra parte, ressaltou que a autora descumpre regras do condomínio.
As atas de assembleias gerais juntadas com a inicial demonstram a aplicação de multa à pessoa que supostamente seja a autora (Sra. Márcia), bem como questionamentos acerca de fatos a ela imputados e que, em tese, caracterizariam infrações às regras condominiais, sem, contudo, constar qualquer ofensa à demandante, a quem, ressalta-se, foi conferida ampla possibilidade de participação e resposta.
Outras questões acerca obras, despesas e consulta de pastas de prestações de contas do condomínio referem-se à matéria estranha à lide.
Quanto ao pagamento de eventual débito condominial em aberto, deve ser resolvido entre a autora e o condomínio na ação de cobrança, cuja sentença encontra-se copiada a fls. 209/2010, embora não esteja assinada, frisando que não houve comprovação de irregularidade da dívida questionada nestes autos.
Nesse passo, considerando que competia à autora comprovar os fatos constitutivos do seu direito, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC, ônus este que ela não se desincumbiu a contento, outra solução não é senão a improcedência do pedido.
Por fim, não obstante a conclusão acima, ausente os pressupostos legais para condenação da autora como litigante de má-fé.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2012.
