

SENTENÇA

Processo nº:0031968-47.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Ricardo da Costa Furtado
Requerido:Moveis Fenicia Ltda.- Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de condenação da ré consistente em entregar os móveis referidos na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face da superveniente falta de interesse de agir, tendo em vista que, como restou esclarecido, os móveis foram entregues após o ajuizamento da ação, mas sem que houvesse necessidade de determinação judicial para tanto.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento.
O documento de fls. 31 aponta que a companheira do autor, em setembro de 2011, recebeu a mercadoria objeto do contrato referido neste feito, sendo que, na ocasião, inclusive, foi dada quitação quanto à ?reclamação da presente compra?.
Demais disso, não verte, estreme de dúvidas, que tal pessoa tenha tido sua vontade viciada, para que assinasse tal documento.
A este respeito, consigne-se que vício de vontade, por se cuidar de defeito do negócio jurídico, não prescinde de demonstração irretorquível, para o que não basta, por certo, o quanto mencionado por tal pessoa em audiência.
Formado esse quadro, não se depreende suporte para o pleito reparatório formulado, de modo que a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré consistente em entregar os móveis referidos na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, julgo-o improcedente, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
