

SENTENÇA

Processo nº:0031570-78.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Helewood S/A
Requerido:Estação Verde - Paisagismo Ltda ME



Vistos.

HALEWOOD S/A move ação de reparação por danos materiais em face de ESTAÇÃO VERDE ? PAISAGISMO LTDA ME. 

Alega a autora, em síntese, que no ano de 2008, através de sua representante legal, firmou com a Prefeitura de São Paulo Termo de Compromisso Ambiental (TCA) para construção de residência unifamiliar na Rua Carlo Rainaldi, nº223, nesta Capital (fls. 40/41). Em razão do descumprimento do termo, consistente no manejo inadequado de 09 (nove) exemplares arbóreos houve a lavratura do auto de infração em 15/09/2009 e aplicação de multa no valor de R$90.000,00 (fls. 43/44). Para formalizar e conduzir o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) junto a Prefeitura de São Paulo, a autora contratou os serviços da ré em 05/04/2010 (fl. 131). Em 06/05/2010 foi celebrado o TAC nº39/2010 entre o Departamento de Controle de Qualidade Ambiental e a autora (fls. 105/110). Alega que a responsabilidade pela supervisão e condução do TAC era da empresa ré que, ao final, cumpriu o objetivo esperado mas deixou de protocolar relatórios e entregar documentos dentro do prazo estabelecido o que gerou a imposição de multa de R$70.400,00. Pleiteia o reconhecimento da conduta negligente da ré vez que era responsável pelo TAC e, com sua omissão, deu causa a multa. Após notificar a ré (fls. 225/228) a autora efetuou o pagamento da multa porque condição para obtenção do ?habite-se? na construção (fl. 222). Requer a procedência da ação para o fim de condenar a ré, nos termos do art. 927 do Código Civil, na reparação dos danos materiais no montante de R$70.400,00.

Citada (fl.253), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 264/290). Defende-se afirmando que foi contratada pela autora para auxiliar nos procedimentos técnicos necessários para a propositura de um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) decorrente do dano ambiental causado pela autora o que gerou a multa de R$90.000,00 e desenvolver um plano de reparação da degradação para que, se aprovado, a multa fosse minorada a 10% do valor total da autuação. Com a outorga da procuração pela autora (fl. 62), iniciou o trabalho proposto em 28/09/2009. Em 06/05/2010 foi assinado entre a autora e o Departamento de Controle de Qualidade Ambiental ? DECONT, o TAC nº039/DECONT-GAB/2010 (fls. 102, 105/110). Afirma que não há um contrato específico entre a ré e a autora, o limite contratual está estabelecido na proposta apresentada e assinada em 05/04/2010 (fl. 131). Entregou satisfatoriamente o trabalho para o qual foi contratado conforme conclusão do relatório de vistoria realizado pelo órgão competente em 29/08/2011 (fls. 278/281). Alega que a multa imposta no valor de R$70.400,00 decorre de procedimentos no âmbito administrativo (e não técnicos) que deveriam ter sido realizados pela procuradora da autora conforme documento de fl. 161. Pugna pelo reconhecimento da litigância de má-fé da autora que, maliciosamente, inverte a verdade. Requer a improcedência da ação. 

Réplica à contestação (fls. 293/298).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Cuida-se de ação por meio da qual a autora requer a reparação dos danos materiais no importe de R$70.400,00 decorrente da aplicação de multa pela Prefeitura de São Paulo por descumprimento de Termo de Ajuste de Conduta, sob alegação de que a ré é responsável pelo pagamento, porque deu causa à infração, eis que havia sido contratada para assessora-la com procedimentos técnicos e desenvolvimento de plano de reparação ambiental da área.

No caso, verifica-se que a ré prestou o serviço e entregou o trabalho para o qual fora contratada, tanto que houve a aprovação do projeto nos seguintes termos: ?o interessado (a autora) realizou o plantio das trinta e duas mudas, entregou os relatórios fotográficos de plantio e os relatórios de manutenção. Diante do acima exposto, tendo em vista ter transcorrido o prazo de plantio e o de manutenção pelo período de doze meses, concluído em 10/07/2011, do ponto de vista técnico a equipe técnica considera que o interessado atendeu ao objetivo do TAC e reúne condições para sugerir o seu encerramento.? (fl. 281)

Contudo, do ponto de vista administrativo, não foram observados os prazos para entrega da documentação dos seguintes itens: (i) do relatório de plantio previsto para 10/08/2010 e entregue em 07/10/2010; (ii) do contrato de prestação de serviços e nota fiscal da aquisição das mudas previsto para 10/08/2010 e entregue em 31/01/2011; (iii) do primeiro relatório de manutenção previsto para 10/01/2011 e entregue em 10/02/2011; (iv) da nota fiscal de serviços emitida pela empresa contratada em nome da autora; (v) indicar responsável para acompanhamento dos compromissos.

Da análise dos autos de infração, constata-se que ambas as partes deixaram de cumprir com seus deveres contratuais estabelecidos no TAC e na proposta comercial firmada à fl. 131. Por esta razão, cada qual deve responder no limite das suas condutas.

Ademais, não há nos autos qualquer documento que comprove que tanto o autor como o réu solicitaram, reciprocamente, o atendimento das exigências em tempo hábil, muito menos algum protocolo de entrega da documentação entre si ou diretamente ao órgão DECONT.

Assim, pelo conjunto probatório infere-se que cabia à autora atender aos itens (ii) consistente na apresentação do contrato firmado com a ré, excetuando neste ponto a apresentação da nota fiscal da aquisição das multas, razão pela qual, considero-a solidariamente responsável pela penalidade no valor de R$8.000,00 e integralmente responsável pelo descumprimento do item (v), de modo que deve arcar com a multa de R$12.800,00; totalizando o montante de R$20.800,00.

Por outro lado, evidente que cabia à ré a apresentação da nota fiscal da aquisição das multas à autora ou diretamente ao órgão competente, razão pela qual, deve responder solidariamente pela penalidade do item (ii) no valor de R$8.000,00. Considero-a, ainda, integralmente responsável pelo não atendimento dos itens (i), (iii) e (iv) cada uma no valor de R$3.200,00; R$3.200,00 e R$35.200,00; totalizando o montante de R$49.600,00.

Por estes motivos, de rigor a procedência parcial do pedido de ressarcimento, concluindo-se pela responsabilização mútua das partes, cada uma no alcance das obrigações outrora assumidas.

Não há que se falar em litigância de má-fé, pois a autora não incidiu em quaisquer das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil.

Por fim, determino a expedição de mandado de levantamento do valor caucionado nos termos do art. 835, em favor da autora (fl. 231).

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$49.600,00, que será atualizado desde o desembolso pela parte autora. Incidirá, sobre a condenação, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das despesas processuais a que deu causa e dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Por consequência, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 1º de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
