

SENTENÇA

Processo nº:0031319-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Angelo Tomaz
Requerido:Carlos Eduardo Carbone - Me

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Angelo Tomaz ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 55), contra Carlos Eduardo Carbone?ME pretendendo a condenação deste à devolução do preço de R$4.635,00, além de R$18.660,00 a título de danos morais, afirmando que contratou o réu para realizar regulagem do TBI e retirar vazamento do motor do veículo Ford/Verona, placas CCQ-2237, mas o réu acabou por desmontar a motor, afirmando a necessidade de proceder à retífica do motor e demais serviços. Ocorre que, após retirar o veículo, este apresentou problemas, constando o autor que os serviços não foram realizados pelo réu. Os fatos causaram abalo na órbita moral.
Juntou os documentos de f. 15/28 e 33/37.
Citado (f. 60), o réu apresentou contestação (f. 79/90), com documentos (f. 92/96), afirmando a nulidade da citação e, no mérito, afirmando que realizou os serviços com prévia autorização do autor, sendo que este não pagou o preço ajustado. Impugnou a existência de danos materiais e morais.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de nulidade de citação.
Com efeito, após a conversão ao rito ordinário (f. 55), o réu foi citado pessoalmente por mandado (f. 60), que foi juntado aos autos em 23.08.2013 (f. 56vº). Ocorre que a contestação só foi apresentada em 02.10.2013 (f. 79), sendo evidente a intempestividade da defesa.
Anota-se ainda que o réu já era sabedor da existência da presente ação, tanto que fora citado quando o rito ainda era sumário (f. 54), além de na audiência inicial haverem comparecido a esposa do réu e o contador deste (f. 55).
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
A confissão abrange especificamente o fato de que os serviços contratados não foram realizados, ou não foram realizados a contento, apresentando vícios, de tal modo que não se justifica o pagamento de qualquer parcela do preço fixado entre as partes.
Desta forma, a devolução do preço e declaração de inexigibilidade dos cheques não pagos são medidas de rigor.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos, para condenar o réu à devolução do sinal de R$500,00 (atualizável desde o desembolso em 23.06.2012) e dos cheques nº 900048 e 900049, cada qual no valor individual de R$690,00, atualizáveis a partir dos vencimentos (dias 29.07.2012 e 29.08.2012). Haverá incidência de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Os cheques não liquidados nº 900050 a 900053 (f. 95/96) são declarados inexigíveis, arcando o réu com perdas e danos caso os títulos tenham circulado no mercado ou caso o requerido os tenha efetivamente liquidado (fatos comprováveis na forma do art. 572 do Código de Processo Civil, na fase de cumprimento de sentença).
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
Dada a sucumbência preponderante, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
