

SENTENÇA

Processo nº:0031154-75.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regiana da Costa Santos
Requerido:Santander Leasing S/A Arrend. Mercantil


C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Regiana da Costa Santos ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, aduzindo que o requerido incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento de parcelas do financiamento; que estava inadimplente com 3 parcelas referentes aos meses de julho/2010, agosto/2010 e setembro/2010 e que os débitos foram pagos em 22.09.2010, o que não justificava a manutenção da restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da negativação e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04 e 07).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, não tendo o requerido apresentado estatuto social (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

A irregularidade da representação processual do requerido é manifesta. O preposto que compareceu em audiência de conciliação não apresentou estatuto social, mas simples procuração ad judicia conferindo poderes aos advogados, a qual não supre, ainda que por instrumento público datado de mais de 2 anos, documento constitutivo do requerido.
Deve-se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a negativação foi realmente devida em razão da inadimplência da autora, porém passou a ser indevida após a quitação do saldo devedor, acrescido dos encargos legais, que se deu em 22.09.2010 (fls. 23).
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação de que ainda em 15.10.2010 (fls. 07) a autora possuía restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
