

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031844-98.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes da Silva
Requerido:Organização Contábil Grande São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

MARIA DE LOURDES SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação obrigação de fazer com pedido cominatório e perdas e danos em face de ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL GRANDE SÃO PAULO, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, contrato de prestação de serviços para que fosse providenciado o fechamento de seu pequeno comércio (mercearia) junto aos órgãos competentes porque estava se mudando para outro Estado da Federação. Pagou R$ 600,00 (seiscentos reais) pela prestação dos serviços. No entanto, até a presente data a empresa requerida não cumpriu sua obrigação e deixou de comprovar a baixa do registro comercial da empresa junto à JUCESP, ao CNPJ e à PMSP (ISS). Notificou-a extrajudicialmente para entrega dos documentos, quedando-se inerte, motivo pelo qual ajuizou a presente ação de preceito cominatório.

Ao final pugnou pela procedência da ação, obrigando-se a ré a entregar os documentos comprobatórios da baixa do registro comercial da empresa junto aos órgãos competentes, sob pena de multa diária.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/21).

Emendada a inicial (fls. 22; 35/36 e 30/31), a requerida foi devidamente citada (fls. 40), porém, deixou decorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 41).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citada, a ré não ofertou contestação ao pedido formulado pela autora, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil. A ré tornou-se, portanto, revel.

Veja-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito da autora.

Resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de prestação de serviços para cancelamento da empresa da autora, consoante recibo de fls. 14 e o seu respectivo descumprimento (fls. 19/21).

Com efeito, não há nos autos notícias de que a obrigação firmada pelas partes tenha sido cumprida pela ré, mesmo após ter sido notificada extrajudicialmente, conforme documento de fls. 16/18, corroborando com o acolhimento do pedido inicial e seu respectivo aditamento, sendo de rigor na hipótese de ser impossível a entrega dos documentos que comprovam o cancelamento e respectiva baixa da empresa da autora junto aos órgãos competentes a conversão da obrigação em perdas e danos.


Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL GRANDE SÃO PAULO à obrigação de fazer consistente em proceder a baixa do registro da empresa da autora, entregando os documentos comprobatórios de tal cancelamento no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias a contar de sua intimação, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00 (cem reais) até o limite de R$ 6.000,00 (seis mil reais - dez vezes o valor cobrado para execução do serviço).



Com fulcro no 1º, do art. 461, do Código de Processo Civil, não sendo obtido o resultado prático no prazo acima fixado, desde logo, fica CONVERTIDA a obrigação de fazer em perdas e danos, sem prejuízo da multa diária fixada CONDENADO-SE a ré a devolver o valor pago (R$ 600,00), devidamente atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de mora a partir da citação, além das perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença.

Expeça-se o que necessário for para o cumprimento da medida. Faculto, desde logo, os benefícios previstos no art. 172, do CPC.

Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da demanda.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
