

SENTENÇA

Processo nº:0031063-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo José Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 42/43) e deixou de apresentar contestação no prazo estabelecido. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à realização de saques indevidos na conta do autor, na forma por ele descrita às fls. 02, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Faz jus, portanto, à restituição dos valores indevidamente sacados de sua conta bancária, que se encontravam sob a guarda do réu.
Caracterizados, também, os danos morais, pois o autor demonstra que formulou reclamação junto PROCON, não obtendo qualquer resposta à sua solicitação, o que denota o descaso com que o fornecedor tratou a questão, violando a dignidade do reclamante enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir tal conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RODRIGO JOSÉ SANTANA contra BANCO DO BRASIL S/A, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 5.895,81, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à parte autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
