

SENTENÇA

Processo nº:0031318-69.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Matyeos Y Mateos
Requerido:Neri Alves Muchante


CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A petição inicial preenche os requisitos essenciais ao seu regular processamento na forma da Lei n. 9.099/95, razão pela qual afasto a primeira preliminar articulada em defesa. A segunda preliminar com o mérito se confunde. Por fim, inócua seria a prova pericial notadamente porque já reparado o veículo, afasto a terceira preliminar.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária em favor da ré eis que ostenta renda oriunda de locação de imóvel e não exibiu qualquer comprovante que demonstre sua hipossuficência.
Passo ao mérito.
Pedido inicial e pedido contraposto são improcedentes.
Com efeito, pese embora as imagens de fls. 129/131 sinalizarem possível uso de compressor - o que não confronta os depoimentos prestados pelas testemunhas da requerida, em especial Sidneia e Sueli eis que apenas viram a autora utilizando pincel em pintura de portão em dano momento não presenciado a pintura integral -, a prova dos autos não sinaliza com absoluta segurança que a ré fora responsável pelo ocorrido.
Com efeito, a prova oral também revelou que o informante Carlos, locatário da ré que residia na parte superior do imóvel, também efetuou pintura com uso de compressor da parte que habitava empregando tinta semelhante à do portão. O próprio informante admitiu isso o que restou confirmado pelos testemunhos de Sidneia e Sueli.
Pondero que a mesma força da natureza que poderia ser responsável pelos respingos tal como narrado em inicial, também poderia causar respingos no mesmo automóvel quando da pintura empreendida pelo informante. Aliás, não há nos autos elementos que possam excluir eventual responsabilidade de Carlos - embora não se possa afirmar ser ele o único responsável com segurança - se confrontadas as fotos de fls. 14 e 129 que sugerem a forma como o veículo em questão é estacionado e a imagens de fls. 16/17 que indicam respingos na parte superior do automóvel e dianteira.
Ressalto que o depoimento do informante Carlos deve ser recebido com reserva em razão da amizade mantida com o autor e do claro interesse em não ver reconhecida sua responsabilidade pelo ocorrido. O informante Guilherme, irmão do autor, também deve ter seu depoimento recebido com reserva diante da relação de parentesco.
Pondero, por outro lado, que não se trata de hipótese de responsabilidade do proprietário do imóvel, mas sim daquele que o habita na forma do art. 938 do CC/2002, razão pela qual, não evidenciado que o dano guarda nexo com a parte do imóvel habitado pela autora, a demanda é improcedente (reitero que não há prova segura sobre a origem do respingo se a pintura de parte ocupada pela autora ou de parte ocupada pelo informante Carlos). 
Não se vislumbra hipótese de litigância de má-fé, sendo que a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência, razão pela qual não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte ré haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa. Descabido o ressarcimento com despesas de transporte sequer comprovadas.
Ante o exposto julgo improcedentes pedido inicial e pedido contraposto. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
