

SENTENÇA

Processo nº:0031596-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lais Claus
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.





Vistos.

LAÍS CLAUS ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A ? AVIANCA. Consta da inicial que a autora, menor de idade com 17 anos, embarcou em vôo da companhia aérea demandada no estado americano da Flórida, com destino a São Paulo (Guarulhos), sendo prevista conexão em Bogotá. O embarque deu-se com pelo menos 40 minutos de atraso. Em razão de problemas técnicos, o avião fez uma parada em Barranquilla, na Colômbia. Quando os passageiros desembarcaram nesse local, a autora buscou auxílio das comissárias de bordo, mas não recebeu qualquer ajuda, ou mesmo informação sobre o regresso ao Brasil. No aeroporto local, foi apenas orientada a pegar o transfer para o hotel para o qual foram encaminhados os demais passageiros, sem receber informações sobre sua bagagem ou se receberia auxílio para alimentação. Para proteger-se do frio, foi obrigada a comprar uma blusa, pagando R$ 50,00. Após conversar com outros passageiros, a autora, que não recebera previsão de embarque para o Brasil, soube que alguns já tinham passagens para retornar. No dia seguinte, após insistir com a companhia aérea, foi-lhe sugerido que embarcasse num vôo das 22:00 horas, e dito que ela se informasse com outros passageiros a respeito. O problema somente foi solucionado quando a sua genitora, após muita insistência, foi atendida por telefone pela empresa, no Brasil, e conseguiu que a filha fosse embarcada antes do horário proposto na Colômbia.    
Diante do abalo moral sofrido, pede a autora indenização moral no valor de R$ 20.000,00, e ressarcimento da despesa de R$ 50,00.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 164/198. Afirma que no dia dos fatos, após a parada em Barranquilla, na Colômbia, ofereceu aos passageiros todas as comodidades possíveis, sendo certo que não foi possível a acomodação em vôo de companhia congênere. Assim, envidou esforços para acomodar a autora no próximo vôo disponível e ofereceu acomodação em hotel, alimentação, traslado, eximindo-se de reclamações futuras. Sustenta que a hipótese dos autos não enseja inversão do ônus da prova. Impugna a existência de danos materiais indenizáveis, porque ausente prova de sua ocorrência e de nexo de causalidade. Também contesta os danos morais alegados, entendendo que não foram configurados seus requisitos. Pede, ao final, a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls. 203/207).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, considerados os limites da controvérsia instaurada e a devida inversão do ônus probatório em favor do consumidor.
Cuida-se de ação de indenização por dano moral e material decorrente de atraso de vôo vindo da Flórida, que foi obrigado a realizar uma parada técnica com pernoite na Colômbia, em que alega a autora, então menor com 17 anos, ter passado por situação de desespero ao descer de forma inesperada numa cidade desconhecida, sem sua bagagem, padecendo com o frio local, desacompanhada e sem receber qualquer apoio ou orientação por parte dos funcionários da companhia aérea.   
Não há controvérsia quanto a parada do avião em Barranquilla, na Colômbia, por problemas técnicos e, por consequência, o desembarque dos passageiros, dentre os quais a autora, naquela cidade, para pernoite, uma vez que a ré não apresentou condições técnicas para embarcá-los para o Brasil no mesmo dia.
 A questão que se apresenta no processo é o tratamento que foi dispensado à autora, menor desacompanhada, nessa excepcional situação. 
Não se perca de vista que a relação jurídica que vincula as partes neste caso tem natureza de consumo, sendo, portanto, aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor em relação ao pleito de indenização por dano moral, ao invés das Convenções Internacionais das quais o Brasil é signatário, mormente a Convenção de Varsóvia de 1929 e os posteriores Protocolos de Haia e de Montreal, todas incorporadas ao ordenamento jurídico por meio dos Decretos n°s. 20.784/31, 56.643/65, 22/79, 2.860/98 e 2.861/98, até porque os transtornos a que a consumidora, em tese, foi submetida, nada têm a ver com os riscos de voo. 
O Código de Defesa do Consumidor, fundado na teoria do risco da atividade, estabelece a responsabilidade objetiva dos prestadores de serviço por danos decorrentes de vícios de inadequação, de quantidade e de segurança, ou seja, a responsabilidade civil independente da prova de culpa na conduta do fornecedor de serviços, admitindo a exclusão da responsabilidade apenas quando o fornecedor provar que o defeito inexiste ou quando o dano decorre de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (arts. 14, caput, e § 3° e 20, da Lei n° 8.078/90). 
Todo aquele que se predispõe a exercer atividade econômica no mercado de consumo e que, em razão desse exercício, cause danos (material ou moral) ao consumidor, deverá repará-los, independentemente da ocorrência de culpa no comportamento do fornecedor, bastando que o consumidor prove o nexo de causalidade entre o serviço defeituoso e o dano por ele sofrido. 
A lei consumerista também prevê como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inc. VI do art. 6°). 
Não se olvida que a parada em Barranquilla, na Colômbia, razão de aparente falha mecânica na aeronave, insere-se no risco da atividade econômica desenvolvida pela ré, não havendo falar em caso fortuito mas, sim, em defeito na prestação de serviço, respondendo objetivamente a companhia aérea por eventuais danos sofridos pelos consumidores em decorrência do atraso de retorno para o Brasil (art. 14, caput, do CDC). 
O dano moral, sob esse aspecto, é in re ipsa e, assim, presumido, pois decorre das próprias circunstâncias em que os fatos ocorrem, ou seja, os fatos por si só são suficientes para demonstrar a lesão aos atributos inerentes aos direitos de personalidade, mormente o abalo psíquico sofrido pelos passageiros que se viram obrigados a pernoitar em local desconhecido, com temperatura hostil, sem seus pertences, para tornar a embarcar no dia seguinte para o Brasil, com prejuízo de seus compromissos pessoais e profissionais. 
Na hipótese dos autos, há a agravante de ser a passageira menor de idade, tendo presumivelmente menos experiência para tratar com esse tipo de contingência, o que exigia maior atenção por parte dos funcionários da companhia aérea. Aparentemente, isso não ocorreu.
Onerada com a inversão do ônus probatório, a ré não comprovou nos autos o quanto alegado, sobretudo quando afirma que envidou todos os esforços para acomodar a autora no próximo vôo disponível. Tampouco demonstrou o contrário do alegado na inicial, vale dizer, que a autora não recebeu qualquer atenção ou informação dos responsáveis a respeito das providências que estavam sendo tomadas para que pudesse retornar ao seu país com segurança, de forma a minimizar o transtorno da situação. 
Não se trata apenas de oferecer acomodação em hotel, alimentação, ou traslado. Trata-se de cumprir os deveres de informação e respeito ao consumidor, deveres que extrapolam as obrigações patrimoniais.
Quando o consumidor é lesado por situações próprias da atividade exercida pelo fornecedor, e que não se pode evitar, deste se espera uma atuação diligente e atenta às necessidades daquele que pagou pelos serviços prestados, no sentido de evitar o agravamento do problema já causado, inclusive sob o aspecto emocional.
A autora era menor e estava desacompanhada. Foi obrigada a pernoitar na Colômbia, sem sua bagagem. Não recebia informações a respeito do retorno ao Brasil. O contato com seus responsáveis não foi providenciado pela companhia aérea. Não houve traslado para retornar do hotel ao aeroporto de Barranquilla e a volta ao Brasil foi possibilitada pela sua mãe. Enfim, a desídia da ré ao tratar da situação não deve ser ignorada.
Tudo isso basta para a demonstração do estado, não absolutamente corriqueiro, de aborrecimento, nervosismo, frustração e desconforto, caracterizando os danos morais indenes. 
Considerados a intensidade da ofensa infligida, a condição econômica da empresa ré e o fator de desestímulo que impõe sejam os agentes exemplarmente advertidos, inclusive com o intuito de dissuadi-los de igual e novo atentado, fixa-se a indenização em R$ 12.000,00, também observando-se a jurisprudência a respeito do tema: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte aéreo - Atraso no voo por falha mecânica na aeronave - Responsabilidade objetiva da transportadora - Admissibilidade - Aplicação do CDC, em detrimento à Convenção de Varsóvia, quanto às hipóteses de responsabilidade e ao quantum indenizatório ? Inteligência do art. 22, caput e parágrafo único, do CDC - Problemas técnicos na aeronave não podem ser qualificados como caso fortuito ou força maior, por se tratar de fatos absolutamente previsíveis, no exercício da atividade - Pagamento de hotel, alimentação e transporte ? Irrelevância - Ainda que haja disponibilidade de hotel e alimentação, isso não pode compensar o sofrimento e a angústia havida com o atraso de mais de 30 horas no voo, por ser demais excessivo - Ausência de prova de que a empresa aérea fez tudo ao seu alcance para evitar o dano - Responsabilidade configurada - Dano moral - Configuração - Prova - Desnecessidade - Basta a prova do fato que gerou a dor - Fixação em R$12.000,00 a ambas as autoras, metade a cada uma delas, com atualização monetária a partir da data deste acórdão, em vez do montante arbitrado em primeiro grau: US$22.380,00 ? Honorários advocatícios - Sucumbência mínima das autoras - Responde a ré por inteiro pelos encargos da sucumbência - Recurso parcialmente provido (TJSP-20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0023406-77.2004.8.26.0000-Santos, J. 04.07.2011, dpp, vu, Rel. Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR, voto n° 19.366). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - TRANSPORTE AÉREO - EXTRAVIO DE BAGAGEM - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ? NÃO APLICAÇÃO - INCIDÊNCIA DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RELAÇÃO DE CONSUMO CARACTERIZADA DANOS MATERIAIS - ADOÇÃO DO VALOR INDICADO NA INICIAL - BAGAGEM NÃO DECLARADA PELO AUTOR - IRRELEVÂNCIA - DECLARAÇÃO NÃO EXIGIDA PELA RÉ - VEROSSIMILHANÇA DOS VALORES PLEITEADOS - ART. 6º, VIII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - ATUALIZAÇÃO DESDE A DATA DO EVENTO PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DANOS MORAIS - CABIMENTO - FIXAÇÃO EM R$ 15.000,00 - ATUALIZAÇÃO DESDE A DATA DO ACÓRDÃO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA - SÚMULA 362 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA JUROS DE MORA - TERMO INICIAL - CITAÇÃO - TAXA DE 1% AO MÊS - ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA ? RESPONSABILIDADE DA RÉ - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - MANUTENÇÃO DO PERCENTUAL FIXADO - RECURSO PRINCIPAL NÃO PROVIDO - RECURSO ADESIVO PROVIDO (TJSP-22ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 991.08.090383-6-São Bernardo do Campo, J. 28.04.2010, np ao rec. princ. e dp ao rec. adesivo, vu, Rel. Des. ROBERTO BEDAQUE, voto n° 17.370). 
Por fim, o gasto de R$ 50,00 com o agasalho também deve ser indenizado. A autora, evidentemente, não esperava ter de passar a noite num hotel, em uma cidade com temperatura baixa, e sem sua bagagem. É claro o nexo de causalidade entre esse prejuízo e a parada na Colômbia. Quisesse a autora obter ilícita vantagem com a situação, por certo não apresentaria um valor módico e razoável, como fez.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a indenizar a autora dos danos materiais  R$ 50,00  e morais  R$ 12.000,00  reclamados nesta ação. Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pela requerente (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da data da citação. Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 26 de março de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
