

SENTENÇA

Processo nº:053.05.031193-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Hebert Cezario de Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Hebert Cezario de Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 14.02.2005, no trabalho de meio oficial de afiação, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais e laudo médico esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O acidente vai confirmado por C. A. T. juntada aos autos e não contrastada. Gerou auxílio-doença acidentário cursivo de março de 2005 a outubro do mesmo ano.

O ilustre facultativo oficial asseverou que o trabalhador, à época do exame a que foi submetido, já não tinha qualquer incapacitação permanente decorrente do acidente narrado na inicial, dando certo que Hebert apresentou boa resposta curativa ao tratamento especializado feito. Tal exame físico revelou alterações morfológicas representadas por cicatrizes e por palpação do calo ósseo, porém sem atrofia da musculatura e com preservação da mobilidade. 

A opinião pericial é de que há boa consolidação da fratura que não apresenta desvios, não havendo, portanto, nada a indenizar do ponto de vista acidentário. 

Tal opinião passou invicta para a história do processo, não tendo sido contrariada com eficácia pela autoria, descumprido que foi o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 782/05 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Hebert Cezario de Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010.
