

SENTENÇA

Processo nº:0031256-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ido de Souza Monteiro
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido, pois responde pelos atos de fiscais ou seguranças do estabelecimento, ainda que estes sejam terceirizados.
O autor IDO DE SOUZA MONTEIRO alega que ingressou no interior do supermercado requerido, com sua esposa e filho, a fim de realizar compras, contudo, no período em que esteve no local teria sido seguido, persistentemente, por um segurança.
Assim, sua esposa encaminhou-se na direção do aludido funcionário, indagando do seu comportamento, ocasião em que teria sido informada de que outro funcionário, que o antecedeu na função, havia dito que o autor teria sido surpreendido subtraindo mercadoria em outro dia.
A testemunha do requerente, Rosilda, relata que não chegou a ver o momento da abordagem, mas viu o gerente dizendo: 'pode chamar o diabo que você quiser'. Relata que a mulher do autor estava chorando e o mesmo saiu para chamar a polícia. Não sabe precisar se os funcionários o acusaram de alguma coisa.
Por sua vez, o policial Alexsander afirma que recebeu solicitação de desentendimento em supermercado. O autor disse ao policial que estava no interior do estabelecimento e passou por constrangimento, pois o segurança o estava perseguindo. Não disse que foi acusado em nenhum momento, mas se sentiu constrangido. Em conversa com o funcionário do supermercado, este disse que é comportamento normal, quando se suspeita de alguém, fiscalizarem a pessoa. Mas em momento algum, teria abordado o autor.
O funcionário Marcos disse em Juízo que um fiscal anterior lhe disse que o autor toda vez entrava no supermercado, enchia o carrinho e não levava nada. Assim, passou para o fiscal Renato que observasse o autor. Assevera que, em nenhum momento, o fiscal abordou o autor. Apenas teria ficado de longe observando o requerente. Informa que a esposa do autor que o abordou, questionando.
Por fim, o fiscal Renato disse que teriam passado para ele que o autor, em outros dias, enchia o carrinho e não levava nada. Assim, passou a observar o autor, mas o fazia de longe. Ninguém o acusou de nada e a esposa do autor que o abordou.
No quadro probatório, tem-se ser incontroverso o fato de que, em nenhum momento, fiscal ou segurança do supermercado abordou ou acusou o autor de furto.
O que ocorreu, em realidade, foi que, sendo observado pelo fiscal Renato, o autor sentiu-se constrangido.
Contudo, a confusão se deu pelo fato de que sua esposa abordou o fiscal, iniciando-se a discussão em frente a terceiros, chamando a atenção de demais clientes com a solicitação da polícia ao local, o que era totalmente desnecessário.
Não se nega o direito do estabelecimento requerido de colocar no interior do estabelecimento funcionários para o fim de fiscalizar o ambiente, desde que não promova a abordagem ou acusação leviana do consumidor, causando constrangimento.
Contudo, como dito alhures, não houve abordagem ou acusação, motivo pelo qual fica afastado o constrangimento alegado pelo requerente.
Neste sentido: 
Indenização por dano moral ? Fiscalização em supermercado por empregado-segurança do mesmo. Obrigar o cidadão a abrir sua bolsa e revistá-la em público constitui constrangimento ilegal. Comprovadas por testemunhas as demais ofensas alegadas, impõe-se a procedência do pedido. Manutenção da sentença. Recurso improvido (TJRJ, AP. 99.001.04106 ? RJ, 11ª Câm. Civ., Rel. Des. Edson Scisinio, j.5-8-1999).
Assim, não há comprovação de dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
