

CONCLUSÃO
Em 28/06/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0031052-65.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vânio Silva Zanelato
Requerido:Construtora Tenda S/A

        




Vistos.


VÂNIO SILVA ZANELATO, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONSTRUTORA TENDA S/A, também devidamente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 12/02/2010 celebrou com a ré um pré-contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto a aquisição de um imóvel da cidade de Santos. O autor entregou à ré R$ 25.000,00 a título de sinal e efetuou o pagamento da primeira de seis parcelas no valor de R$ 500,00. O valor total do imóvel era de R$ 120.000,00. Pretendia obter o restante através de financiamento junto à Caixa Econômico Federal, mas não obteve seu intento porque não preenchia a um dos requisitos. Quando quis reaver o dinheiro já entregue à construtora, disseram que lhe seria descontada a quantia de R$ 7.395,00 referentes a despesas desembolsadas pela ré mais cláusula penal. Alega que os prepostos da ré não agiram com lisura, pois deveriam ter percebido que o autor não teria condições de celebrar contrato de financiamento com a Caixa, pois não residia na mesma cidade em que se realizava o empreendimento. Requereu que a ação fosse julgada procedente, declarando-se nulo o pré-contrato celebrado entre as partes e condenando-se a ré restituir-lhe a quantia de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). 
A ré, devidamente citada, ofertou a contestação de fls. 120/127, onde alega, em síntese, que a responsabilidade pela obtenção do financiamento seria exclusiva do autor, conforme um dos itens do contrato entre eles celebrado. Também a possibilidade de desistência estava prevista em contrato, caso em que o autor deveria arcar com a cláusula penal no valor de 20% mais as despesas decorrentes do contrato. Portanto, o contrato seria perfeitamente válido e o pedido deve ser julgado improcedente. 
Houve réplica (fls. 134/139), pugnando o autor especificamente pela nulidade da cláusula que trata da desistência, invocando a proteção do Código de Defesa do Consumidor e as regras que regulamentam os contratos de adesão. Reitera que a culpa pela não obtenção do financiamento seria da ré, e por isso deveria devolver integralmente as quantias pagas, ou, caso não reconhecida sua culpa, fosse o valor retido de no máximo 10%.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mérito, como visto, as partes não conflitam quanto à possibilidade do distrato. A ré, porém, exige o pagamento da cláusula penal, que é de 20% sobre o valor do valor pago, mais impostos incidentes sobre a operação e ressarcimento pelas despesas comerciais, administrativas e impostos desembolsados pela ré. 
No caso dos autos, tratando-se de contrato de promessa de compra e venda, o retorno ao estado anterior de coisas se consubstancia na devolução do imóvel à promitente vendedora, enquanto a esta incumbe a restituição das parcelas recebidas.
É cristalino o direito do comprador obter a devolução do que despendeu, observando-se, no entanto, a prerrogativa do alienante de reter parte desse numerário para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de corretagem e publicidade, bem como perdas e danos.
Em outras palavras, o consumidor, ainda que inadimplente, não pode ser penalizado com a perda total das prestações pagas ou com grande parte delas, sob pena de enriquecimento ilícito do vendedor. 
Diante disso, não há que se falar em nulidade da cláusula que  estabelece a multa penal.
Quanto à anulabilidade decorrente de erro, não assiste razão ao autor. Ademais, não houve formulação explícita de pedido anulatório no item 4 da vestibular ? DO PEDIDO, inviabilizando a prolação de sentença extra petita.
Posto isso, e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por VÂNIO SILVA ZANELATO contra CONSTRUTORA TENDA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,04 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
