

SENTENÇA

Processo nº:0031253-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sanejets Engenharia Civil e Saneamentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


             
Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ingressou com ação de perdas e danos contra SANEJETES ENGENHARIA CIVIL E SANEAMENTOS LTDA e ANTÔNIO LUIZ DE CARVALHO alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com Sabina Lorusso, tendo por objeto a cobertura do veículo descrito na inicial; b) em 06 de março de 2009, o veículo segurado trafegava pela Rua Apinagés (via preferencial) sentido Heitor Penteado quando, no cruzamento com a Rua Capital Federal, colidiu com o veículo de propriedade da empresa ré, conduzido pelo corréu Antônio, que não respeitou a placa de Pare existente no local; c) cumprido o contrato de seguro, a autora pagou pelo conserto a importância de R$5.911,82, já descontada a franquia.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/37).

Citada, a corré Sanejetes Engenharia e Saneamentos Ltda ofertou contestação (fls. 57/62), na qual sustentou basicamente que: a) a segurada da autora trafegava em alta velocidade e falava ao celular, dando causa ao acidente; b) a segurada assumiu a responsabilidade pelo acidente, razão pela qual o condutor do veículo da ré não se preocupou em angariar testemunhas; c) não há prova da culpa dos réus.

Sobreveio réplica.

O corréu Antonio foi citado por hora certa e o curador especial contestou por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

É incontroverso nos autos, mormente diante do Boletim de Ocorrência de fls. 20/23, que a segurada da autora trafegava com seu veículo pela Rua Apinagés, enquanto o veículo da empresa ré era conduzido pela Rua Capital Federal.

A colisão ocorreu no cruzamento dessas duas vias, valendo salientar que, conforme fazem prova as fotografias juntadas, há para quem trafegava pela Rua Capital Federal uma placa de sinalização de parada obrigatória.

Possível concluir, portanto, que a segurada trafegava pela via preferencial. Em casos como tais, o motorista que, provindo de via secundária, no caso a ré, deve efetuar a parada e descortinar ambos os lados da via preferencial antes de prosseguir em sua marcha.

Malgrado a ré tenha procurado eximir-se de responsabilidade, é certo que, caso o condutor do veículo efetuasse a manobra com extrema cautela, o acidente não teria ocorrido.

Acrescente-se que não há comprovação de que o suposto excesso de velocidade por parte da segurada constitui-se na causa exclusiva da colisão, razão pela qual a procedência do pedido é medida que se impõe.

Em outras palavras, há uma presunção de culpa do motorista réu, uma vez que trafegava por via não preferencial, presunção esta não afastada (CPC, art. 333, II).

A propósito, confira-se o seguinte julgado:

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Culpa- Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela- Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo- Ação procedente? (RJTJSP, 45/123, RT, 412/292).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$5.911,82, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
