

SENTENÇA

Processo nº:0031128-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane da Silva Campos
Requerido:Banco  Daycoval S/A
CONCLUSÃO
Em 26 de maio  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Ação declaratória cumulada com pedido de indenização, sob o fundamento de indevida inscrição de dívida no Serasa, com antecipação de tutela deferida e contestação apresentada, seguida de réplica.
É o breve relatório.
Passo ao exame do mérito porque não há necessidade de prova oral ou pericial. Com a contestação o réu juntou documentos, não impugnados pela autora, comprovando não apenas a relação jurídica entre as partes, como a inadimplência que levou à inscrição do nome da autora em banco de dados de devedores. Pouco importa que o valor de R$ 250,00 não esteja correto, pois a ré era devedora, as parcelas eram de valor até maior, e a ré não ignorava esta sua condição de devedora e a inscrição no órgão de proteção de crédito. Quando a autora firmou acordo com o réu, devolvendo veículo alienado fiduciariamente,  a dívida não constou mais do Serasa. 
Portanto, inicialmente havia inadimplência, a autora estava ciente e depois  houve acordo e exclusão da anotação em órgão de proteção de crédito. Diante deste contexto, claro que não houve qualquer abalo de crédito, pois a dívida comunicada à praça existia e podia ser divulgada sem qualquer conotação de dano moral, que não se configurou.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Vencida, a autora responderá, com a ressalva do art.12 da Lei 1060/50, pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz de Direito
