

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031806-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleia Barbosa Sado
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2011 às 13:09h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcondes Pereira Assunção, OAB/SP nº 135.153.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cleber Prudêncio, RG nº 32.100.032 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vitor Ramos Rodrigues, OAB/SP nº 264.290.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Ainda que a autora tenha pago com atraso a fatura referida na inicial, com vencimento em 25/02/2009 (sendo certo que o pagamento se deu em 17/03/2009), conforme demonstra o documento de fls.12, isso não afasta a ilicitude da conduta da requerida.
É que a ré em rigor não impugnou especificamente o sobredito documento.
E se consta em tal documento pagamento em favor da ré justamente relativo à fatura referida na inicial, não se infere que a ré não tenha aceitado o pagamento referido a fls.12.
E se a ré aceitou o pagamento, ainda em março de 2009, por certo não se vislumbra lastro para que ao menos até agosto de 2010 (fls.13), perdurasse negativado o nome da autora com base justamente em tal débito.
Tal constatação evidencia que a ré não se cercou minimamente de cautelas que dela se poderia esperar, pois se o tivesse feito deveria ter de pronto, diante do pagamento, ter retirado o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Mas o que se denota é que a ré não o fez, permitindo com sua desídia que por longo lapso temporal houvesse mácula indevida em desfavor da autora.
Assim, a conduta negligente da ré deu causa ao dano moral sofrido pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça indevidamente com seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial da parte autora para com a parte ré, assim como que se confirme a liminar de fls.16.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) conformar a liminar de fls.16; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
