

SENTENÇA

Processo nº:0031356-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizete de Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 44, a autora informa que a ré baixou seu nome da negativação, mas não pagou o valor referente aos danos morais.

Às fls. 45, foi juntado comprovante do depósito, efetuado pela ré, referente aos danos morais.

Assim, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.
