

SENTENÇA

Processo nº:0031008-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Yoshio Irekawa
Requerido:Transportadora Turística Suzano Ltda.

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos autos, denota-se a culpa clara do motorista do réu pelo acidente declinado. 
Observa-se que o motorista Maurice não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade dos outros envolvidos no acidente. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, não logra êxito. Cumpre destacar que o advogado do autor juntou vários documentos médicos com a inicial, sem descrever o que teria relação com o acidente de trânsito.
Insta ressaltar que o fato gerador da cirurgia do autor é hérnia inguinal bilateral. 
O autor sofreu o acidente em outubro de 2011 e apenas em 2012 afastou-se do trabalho, confirmando-se, assim, que o acidente não o deixou, imediatamente, impossibilitado de suas funções.
Ademais, as guias de serviço médico referem-se como causa dos procedimentos prescritos 'outros acidentes', quando há a possibilidade expressa de indicar acidente de trânsito (cito, por exemplo, documento de fls.42).
O autor olvidou-se de juntar relatório médico que indicasse o nexo de causalidade do procedimento ortopédico e o acidente de trânsito, ou seja, que a hérnia decorria do acidente que atingiu a região cervical.
Conforme sustentado em contestação, incumbia ao autor provar o nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e o problema ortopédico.
Desta forma, improcedente o pedido de indenização por danos materiais, ante a falta de comprovação de nexo causal.
Contudo, verifico que, por se tratar de colisão traseira provocada por ônibus, gerou lesões (fls.18).
Ainda que não tenha ficado configurada a omissão de socorro, especialmente porque o motorista se identificou ao autor, tem-se que ocorreu dano moral, em razão das lesões que extrapolaram a normalidade. 
Desta forma, reputo adequada a fixação de indenização no valor de R$2.000,00 em razão do prejuízo moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2.000,00, corrigido e com acréscimo de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
