

SENTENÇA

Processo nº:0031370-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosenilde Anunciação Barroso Fidelix
Requerido:Silvia Letícia da Silva e outro



CONCLUSÃO 
Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 ______ Escrevente,             subscrevi.

         Vistos.

                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de instrução (fls. 14), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de intimada, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A autora objetiva a condenação do réu Luciano à transferência da propriedade do veículo declinado na inicial para seu nome, bem como, ao pagamento dos valores de tributos incidentes sobre o bem. Diante da revelia, presume-se que a autora preencheu o documento de transferência em nome do réu, não procedendo o mesmo, até o presente momento, à transferência.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que:
No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.
Todavia, é exigida a atuação do requerido conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar LUCIANO ANTÔNIO DA SILVA à obrigação de proceder à transferência do veículo, arcando com os débitos existentes, no prazo de 20 dias, a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 20 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. Caso o requerido não cumpra a obrigação de fazer, determino a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o nome do requerido, a partir da venda, expedindo-se, para tanto, ofício ao Detran. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
