

SENTENÇA

Processo nº:0031374-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Fatima Uyyza Izabel Ferreira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório. 
Decido.
Retifique-se o pólo passivo para que dele conste a administradora do cartão de crédito Banco Itaucard S/A.
Alega a autora, em síntese, que não contratou serviços de assistência a veículos, assistência residencial e seguro proteção máxima e, ainda, assim, valores a eles relativos foram incluídas nas faturas do cartão administrado pela ré. Em razão das cobranças indevidas, sofreu restrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 1107,00. Requer declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, alega que estornou os valores questionados e que o débito é devido, não havendo que se falar em inexigibilidade.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Com efeito, o documento de folhas 34 evidencia que em outubro de 2008 a ré efetuou crédito dos valores não reconhecidos pela requerente até então.
Ainda, do que se colhe dos documentos acostados à inicial, em que pese a ré ter ainda incluído em outras faturas cobranças dos serviços não solicitados, verifica-se que a autora efetuou alguns pagamentos parciais, em valores inferiores, inclusive, ao total reconhecido com a dedução dos serviços não reconhecidos, o que contribuiu para o saldo devedor que foi objeto do apontamento.
Desta feita, uma vez que a prova documental acostada aos autos indica que o débito da autora não seja proveniente, tão somente, dos serviços que alega não ter contratado, não havendo elementos para se concluir qual seja, efetivamente, o valor por ela devido diante dos parcos elementos probatórios produzidos e da falta de comprovação da quitação de todos os valores reconhecidos, o que era ônus da requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que houve inadimplemento e que já que a ré agiu, portanto, tão somente, em exercício regular de seu direito ao promover a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 408,75. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
