

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0031956-73.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo de Sousa Gomes
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos.
A parte autora, Reinaldo de Sousa Gomes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaucard S/A. Alega extravio de cartão de crédito, utilizado por terceiros, e quer afastamento de responsabilidade sobre essas despesas, além de danos morais.
A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A cláusula de responsabilidade absoluta do consumidor pelas despesas efetivadas por terceiro após o extravio do cartão de crédito e antes da comunicação é nula de pleno direito, porque extremamente onerosa e abusiva em contrato de adesão. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 348343/SP, RECURSO ESPECIAL 2001/0100000-1, Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 14/02/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 26.06.2006 p. 130.
Ementa.
CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV.
- São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões.
Acórdão.
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, Prosseguindo o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Ari Pargendler e da retificação do voto do Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros, por unanimidade, conhecer do recurso especial, mas lhe negar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Não participou do julgamento o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito.
O autor só é responsável pelo que utilizar para cartão de crédito, e não por terceiro que passam por si. Como a ré nem nega essa utilização por terceiros, e só funda sua defesa em responsabilidade do autor até a comunicação, nenhuma das despesas feitas no dia em questão por terceiros podem ser cobradas do autor.
Mas não há danos morais. Houve culpa exclusiva da vítima, o autor. Ele confessa na petição inicial que deixava a senha de utilização do cartão de crédito junto com este, e dessa forma com o extravio, cuja ocorrência só é creditada ao próprio autor, nenhuma culpa pelo evento teve a ré, senão o próprio autor.
Essa culpa não lhe dá responsabilidade sobre as despesas que não efetuou. Mas retira qualquer possibilidade de ainda reclamar danos morais.
A ré responderia de forma objetiva pela negativação, conforme risco da atividade. Mas a responsabilidade objetiva fica afastada com culpa exclusiva da vítima, presente pelo extravio efetivado pelo autor que deixava em conjunto a senha de utilização. Como nem foi narrada qualquer culpa da ré, a do autor fica exclusiva e, dessa forma, afasta responsabilidade objetiva.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade das despesas efetuadas em 03/03/2010 no cartão de final 1220, além de taxa de excesso de linha de crédito, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
