

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031425-10.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eraldo Costa, CPF 067.141.578-60
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:10/12/2012 às 13:30h





Aos 10 de dezembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dr. Adinaldo Francisco da Rocha OAB/SP 185.435 (convênio DPE/OAB  ofício nº 38645/2012) hoje plantonista, bem como a requerida, pela sua preposta, Sra. Marli Ester Arantes, RG. 10.662.935-9, acompanhada pela advogada Dra. Michele Aparecida Rocha, OAB/SP 276.988, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve extravio da bagagem do autor, consistente uma mochila, sendo certo que nos documentos de fls. 09, a própria ré oferece valor ou milhagem para a indenização do impasse. No caso concreto não houve demonstração minima de valor de bens extraviados e não há qualquer nota fiscal juntada aos autos de compras de bens necessários para suprir a falta daqueles perdidos na oportunidade da viagem o que embasariam melhor a decisão. É de se notar que a bagagem embarcada era pequena e não existe demonstração de que o extravio tenha causado imenso transtorno. Mas, a perda do bem do consumidor, por si só é fator relevante para caracterização do dano moral, na medida em que a necessidade de verificação do ocorrido e privação dos bens, gera abalo demasiado no curso das férias. Assim, para não gerar enriquecimento sem causa ao autor, mas para obstar a conduta indolente da ré que atesta oportunidade não devolveu a bagagem ao requerente e gerou, também dano material, que não ora requerido na incial, fixo a indenização em R$ 400,00, correspondentes ao valor da passagem do autor e taxas de embarques incidentes. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 400,00, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
