

SENTENÇA

Processo nº:053.09.031126-7 - Procedimento Sumário
Requerente:ANTONIO CARLOS RICHARD E PRADO
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO








CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 16 de abril de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.031126-7 - Procedimento Sumário
Requerente:ANTONIO CARLOS RICHARD E PRADO
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO














ANTONIO CARLOS RICHARD E PRADO move esta demanda em face da ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que pediu licença administrativa para construir em área de proteção de mananciais, tendo preenchido todos os requisitos legais para tanto. Esse pedido foi, todavia, indeferido, porque não há implantada no local rede de esgotos. Sustenta ser ilegal essa exigência, por diversos fundamentos, e pretende obter a licença, construindo no local fossa séptica ou sistema de saneamento de esgoto autônomo.
Foi indeferida a antecipação da tutela. A ré foi citada e contestou, arguindo preliminares. No mérito, sustenta que a exigência é legal e legítima, e se fundamenta na necessidade de preservação da represa de Guarapiranga. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Rejeito as preliminares. A ré é parte legítima, não havendo litisconsórcio necessário, a impor a participação da CETESB no pólo passivo do processo. O que se pretende a cancelar ato de indeferimento de licença para construir, recusada pela autora; posterior modificação de competência administrativa para a prática do ato não influi na demanda.
A demanda é juridicamente possível. Saber se o autor tem direito ou não à pretendida licença é de mérito, de modo que também esta preliminar fica repelida.
A questão é de simples enunciado; trata-se de determinar se realmente exigível, para autorizar a construção na área de proteção à represa de Guarapiranga, a existência de rede pública de saneamento, no local.
De fato, o autor é proprietário de lote de terreno em Área de Proteção e Recuperação de Mananciais  Guarapiranga, em Subárea Envoltória de Represa; o artigo 47, parágrafo único, da Lei Estadual 12.233/06, prevê que nessa APRM-G, 'a instalação de novas edificações, empreendimentos ou atividades fica condicionada à implantação de sistema de coleta, tratamento ou exportação de esgotos', e o parágrafo especifica que, na Subárea envoltória de Represa 'a instalação ou regularização de edificações, empreendimentos ou atividades fica condicionada à efetiva ligação à rede pública de esgotamento sanitário'.
Como se sabe, sistemas de coleta, tratamento ou exportação de esgotos podem ser públicos (rede de coleta e tratamento) ou particulares (fossa séptica, estação particular de tratamento etc.). Desde que não haja despejo de esgoto no local, ou seja, desde que exista algum sistema, público ou privado, de coleta, tratamento ou exportação de esgotos, possível a construção na APRM-G, em geral. No entanto, em determinadas áreas específicas, dentre as quais a Envoltória de Represa, onde se situa o lote do autor, a exigência é maior: deve haver rede pública de coleta, e o sistema de esgotos da construção deve ser ligada a essa rede pública.
É contra esta exigência específica que se insurge o autor, pelos seguintes fundamentos:
O primeiro deles é a garantia do direito à propriedade, que não pode ser inviabilizado pela norma que o limita. O autor reconhece a possibilidade de limitações ao direito de propriedade, que não é, há muito, considerado um direito absoluto, mas sustenta que a impossibilidade de utilização de sistemas equivalentes de despejo de esgoto impede o uso do bem e sujeita o autor à incompetência do poder público, ao passo que, em outras subáreas de proteção, a lei permite a utilização da alternativa técnica viável, ou seja, o sistema particular de esgoto.
O segundo fundamento decorre, de certa forma, do primeiro. Sustenta violado o princípio da isonomia, porque a Lei Estadual 13.579/09, que regulamenta a Área de Proteção e Recuperação de Mananciais  Billings, é possível, demonstrada a inviabilidade técnica de ligação à rede pública de esgotamento sanitário, a utilização de sistema autônomo de tratamento, coletivo ou individual, o que torna a norma impugnada violadora da isonomia e da razoabilidade.
Útil, em primeiro lugar, lembrar que o Direito Urbanístico possui estreita relação com a tutela do meio ambiente, como revela o parágrafo único do artigo 1º, do Estatuto da Cidade: "para todos os efeitos, esta Lei, denominada Estatuto da Cidade, estabelece normas de ordem pública e interesse social que regulam o uso da propriedade urbana em prol do bem coletivo, da segurança e do bem-estar dos cidadãos, bem como do equilíbrio ambiental" (observação de Adilson Abreu Dallari e Daniela Campos Libório di Sarno, Direito Urbanístico e Ambiental, ed. Forum, 2007, pp. 173/174).
Daí não surpreender que a lei em questão trata de restrições ao uso da propriedade urbana e de tutela ambiental, dada a estreita ligação entre elas. Portanto, é desse duplo enfoque que deve ser examinada a demanda do autor.
Mesmo assim, esse duplo enfoque, embora importante, tem limites. Como conclui Lineu Bonora Peinado, em estudo sobre essas limitações e o direito de propriedade, "já não se pode compreender o direito de propriedade como sendo exclusivo e amplo a ponto de implicar na aceitação da destruição da coisa. Atualmente, é necessário que o dono da coisa, ao utilizá-la, faça-o com observância dessas novas regras, imbuídas das noções de função social da propriedade e do direito de todos a um meio ambiente equilibrado. Isso sob pena de se sujeitar a indenizações e multas, podendo mesmo ser impedido de dar à coisa da qual é proprietário a destinação por ele desejada, se esta se mostrar desconforme aos princípios mencionados" (Juízes Doutrinadores, ed. Millenium, 2008, pp. 148/149).
Afinal, trata-se de aplicação do princípio da precaução, que impõe se evitem riscos ambientais, um passo antes, portanto, da tentativa de impedir danos ambientais, a que é voltado o princípio da prevenção. Nesse sentido, Marcelo Abelha Rodrigues observa que "a insuportabilidade do entorno em absorver mais e mais a poluição produzida, bem como o reconhecimento de que os bens ambientais são res omnium e não res nullius obrigam a adoção, quase forçada, de uma nova mentalidade e postura da sociedade em relação à propriedade privada" (Elementos de Direito Ambiental, 2ª ed., p. 212). O mesmo autor salienta, em outra passagem, a importância da prevenção do dano, pois, em suas palavras, "trata-se de verdadeira ilusão achar que uma vez ocorrido o dano, não há mias pressão ou razão para sua recuperação. Isso porque o dano ambiental não é instantâneo e não termina ali, tão logo seja consumado o ato danoso. Por exemplo, a devastação de uma floresta, a emissão de particulado já feita, o resíduo já despejado, não encontra limites mensuráveis, justamente porque são danos permanentes, de difícil caracterização no tempo e no espaço" (Op. Cit., p. 244).
Estes elementos nos servem de parâmetro para o raciocínio a respeito da questão posta nos autos. Temos que a propriedade, atualmente, sofre legítima restrição para que se evitem prejuízos, ou mesmo riscos, ao ambiente, porque uma vez ocorrido o dano, a sua reparação é difícil, custosa e improvável.
É nesse sentido que se deve examinar a restrição posta aos terrenos lindeiros à represa de Guarapiranga, relativamente à exigência de rede pública de esgotos para permitir construções novas.
Não ocorre com Guarapiranga, como é notório, o mesmo que ocorre com a represa Billings, cuja ocupação mais visível é exatamente a mais nociva: loteamentos irregulares, populares, de baixa renda, ao lado do espelho d'água, e ao mesmo tempo grandes áreas de mata envolvendo a represa, que se localiza de modo relativamente isolado do meio urbano. No caso da represa de Guarapiranga, a ocupação é muito mais intensa nas bordas, e está ela quase inteiramente circulada de ambiente urbano (e não principalmente por loteamentos irregulares, como no exemplo da Billings, embora isso também ocorra). Assim, essas diferentes características permitem concluir pela necessidade de tratamento desigual das glebas envoltórias, pois, como são diferentes as ocupações, devem ser diferentes as restrições. Tome-se como exemplo a maior área, mais distante do centro urbano, na represa Billings, e só por isso já se tem como justificada a possibilidade de construção com o uso de meio adequado de despejo de esgoto, além da rede pública.
O que resta examinar é se essa restrição à propriedade equivale a impedir completamente o seu uso, pois se assim ocorrer estará caracterizada verdadeira desapropriação indireta.
Se não for possível construção no local, em tempo razoável, estará caracterizada verdadeira apropriação indevida do imóvel, pela Administração, que o reverterá a bem de uso comum, em prol do ambiente. De fato, o direito de propriedade deve ser passível de gozo imediato, ainda que se compreenda, pelos motivos acima, uma certa elasticidade nessa expressão, facultando-se, então, que se providencie a obra erigida como condição para o uso do lote.
Na resposta da ré, aliás, consta que há previsão de que a rede pública de esgoto seja instalada no local a partir deste primeiro semestre de 2010 (fls. 178).
Mas retornemos ao tema. Caso não haja a instalação da rede pública de esgoto, inviável a construção, caracterizando-se a perda do domínio útil do lote, em vista dessa omissão. Duas observações devem ser feitas no momento. A primeira delas é que a restrição que se pretende afastar decorre de norma posterior à compra do imóvel pelo autor, ainda que possíveis outras restrições anteriormente (aliás, há muito se faculta restringir o uso da propriedade em vista de sua função social, o que não é nenhuma novidade).
A segunda observação é a de que essa restrição administrativa caracteriza verdadeira condição meramente potestativa, guardadas as devidas proporções. Em direito privado, essa condição é nula, porque na verdade não caracteriza modalidade de ato administrativo senão faculdade de um de seus sujeitos. A restrição de impedir construção a não ser que instalada rede pública de esgoto é equivalente a essa condição meramente potestativa, pois impede o gozo útil do lote até que a Administração resolva instalar essa rede pública.
O proprietário, então, fica na desconfortável situação de escolher entre a cruz e a caldeirinha: ou aguarda esperançoso a pronta atuação estatal, ou assume a perda do domínio útil do imóvel e pede a correspondente indenização, submetendo-se ao processo judicial para tanto. 
Pobre dele.
Não se ignora que a atuação estatal é fundada na moralidade e na proporcionalidade. Imoral é constranger cidadão a tal situação precária, na esperança de atuação estatal que lhe permita usar de sua propriedade. A solução para o problema colocado nos autos é, com fundamento no princípio da proporcionalidade, conceder prazo razoável para o término da obra anunciada para agora. Esse prazo será de dois anos, até o dia primeiro de julho de 2012; como se vê, computou-se o prazo a partir do término do primeiro semestre deste ano, quando devem iniciar as obras, segundo informa a própria ré.
E se descumprido o prazo? Duas são as soluções possíveis: ou a partir dessa data se dá como perdida, total e definitivamente, a propriedade, ou se faculta a utilização de sistema de coleta de esgotos com eficiência equivalente à da rede pública. 
A segunda solução é a correta, pois a primeira, a par de muito mais gravosa à Administração, poderá tornar-se  dependendo da atuação efetiva da Administração  indevida. Afinal, se instalada a rede pública de esgotos, posteriormente, será possível a utilização do lote, não se caracterizando a perda do domínio útil.
E quanto à prevenção e precaução, a respeito da possibilidade de utilização da segunda hipótese? Ora, existe norma que, se não retrata situação idêntica em função das diferenças entre as bacias Guarapiranga e Billings, pode ser aplicada analogicamente, pois existem meios igualmente efetivos de despejo de esgoto doméstico que não a utilização de rede pública de esgotos. Consequentemente, não instalada a rede pública no prazo de dois anos, faculta-se a obra, com instalação de sistema igualmente efetivo de recolhimento de esgotos, comparado com a rede pública.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e afastar a restrição à construção do imóvel, consistente em necessária utilização de rede pública de esgoto, se não for instalada no prazo de dois anos, a contar do final deste primeiro semestre de 2010 (prazo até 01/07/12), mediante a utilização de sistema de coleta ou tratamento de esgoto tão eficaz quanto a ligação à rede pública.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
