

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031256-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Josivaldo Bezerra dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.

Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por JOSIVALDO BEZERRA DOS SANTOS  erm face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. Pretende a parte autora a declaração de inexigibilidade de débito, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Aduz que por ocasião do encerramento de conta bancária efetuou o pagamento de saldo devedor. Ocorre que não obstante o pagamento do débito seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito e cobranças lhe foram enviadas.
A parte ré, citada, não apresentou contestação (fls. 31).
É o relatório.
Decido.
O julgamento antecipado do feito se impõe nos termos do art. 330, II, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
E, a par da revelia, tem-se nos autos que a parte autora solicitou o encerramento de conta bancária e efetuou o depósito da quantia de R$ 205, 00. No entanto, mesmo com o pagamento do que seria o saldo devedor da conta mantida pelo autor, houve a emissão de cobranças.
As cobranças foram indevidas, pois uma vez quitado o saldo devedor, cumpria a parte ré encerrar a conta bancária nos termos da solicitação feita a fls. 18.
Outrossim, com a revelia da ré, impõe-se a conclusão de que os débitos impugnados se referem aos valores já quitados pela parte autora.
Assim, os valores cobrados são inexigíveis.
As cobranças, embora indevidas, não permitem o reconhecimento do direito do autor de haver na forma dobrada a quantia cobrada, pois não quitou os boletos que foram enviados. Note-se que o art. 42 do CDC não se contenta com a simples cobrança, exigindo que consumidor tenha efetuado o pagamento dos valores que lhe foram exigidos (Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável).
Por sua vez, não é o caso de se reconhecer a existência de prejuízo de ordem moral, pois diferentemente do alegado pela parte autora, não há nos autos provas de que o nome do requerente tenha sido apontado aos órgãos de proteção ao crédito, o que impossibilita o reconhecimento de prejuízos de ordem moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito apontado na inicial, referente ao contrato n 4427010834962000152. Arcará aparte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
