

SENTENÇA

Processo nº:0031282-07.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Gallo Sasso e outro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARCELO GALLO SASSO e SÉRGIO REIS DE OLIVEIRA ajuizaram esta ação em face de BV FINANCEIRA S/A C.F.I., aduzindo, em apertada síntese, que o primeiro réu adquiriu o veículo descrito na inicial com recursos próprios e o vendeu ao réu, que o adquiriu também com recursos seus, sem interferência de qualquer financeira, contudo, quando da transferência de titularidade, verificaram a impossibilidade de sua realização ante a intenção de gravame manifestada pelo réu, referente a financiamento feito a terceira pessoa para aquisição deste veículo. Pedem o afastamento do gravame e indenização por danos materiais concernentes a desvalorização do bem e danos morais pelos transtornos suportados.

Negada a antecipação da tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que formalizou contrato com a pessoa de nome Márcio e não havia qualquer impedimento a isso, pois, a documentação do bem dava legitimidade ao negócio. Não agiu com culpa. Ocorre fato de terceiro. Pede a improcedência

Houve réplica e vinde de ofício do DETRAN quanto às transferências relacionadas ao bem.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

No caso dos autos, não se questiona nem de indenização nem de obrigação de fazer, porque, pelo que consta dos documentos de fls. 57 e 81, não esteve e não está registrado junto ao prontuário do veículo qualquer restrição financeira, daí não se verificar o fato motivador da ação, qual seja, o estabelecimento de gravame pelo réu que teria impedido a transferência do bem.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
