

SENTENÇA

Processo nº:0031317-55.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Pereira Soares
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Cbd  grupo Pão de Acúcar


C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Simone Pereira Soares ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Companhia Brasileira de Distribuição, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 623,82; que não reconhece a dívida; que não celebrou transação alguma com a requerida e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o preposto da requerida compareceu destituído de contrato social (fls. 16).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade na representação processual da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida cobrou dívida não lastreada em contrato firmado pela autora.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que o extrato de fls. 05 confirma a restrição de crédito. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitivo o pedido liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
