

SENTENÇA

Processo nº:0031320-79.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walter Roberto Hee
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Primeiramente observo que o autor não tem legitimidade para formulação de pedido de natureza meta-individual conforme constante do item nº 1 de fls. 10 da petição inicial (Lei 7.347/85 e CDC), tampouco este Juizado é competente para analisá-lo.
No mérito, verifica-se que restou incontroverso nos autos que houve atraso na entrega do freezer adquirido pelo autor, já que embora tenha sido anunciado que esta se daria em até 11 dias úteis após confirmação do pagamento, o qual foi feito em 06/12/2011 (fls. 18), o produto somente foi entregue em 22/01/2012, o que caracteriza descumprimento contratual.
Nesta senda, deve a ré arcar com os prejuízos materiais sofridos pelo autor em razão da entrega do produto em prazo bem superior ao anunciado, consistente na aquisição de gelo para refrigeração de produtos no importe de R$ 32,00 (fls. 29).
Não obstante isso, não há o que se falar no ressarcimento das despesas com ligações telefônicas, já que as efetuadas ao setor de atendimento da ré não foram cobradas (4002-8388 e 4003-8388 ? fls. 17 e 31), não havendo prova nos autos de que o número 3282-3282 pertence à Ponto Frio  ou à transportadora responsável pela entrega do produto (fls. 32). 
Da mesma forma também não prospera o pedido de indenização por danos morais, visto que não comprovado nos autos ter o autor sofrido efetiva lesão aos direitos da personalidade.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o inadimplemento contratual da ré, embora bastante desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis. Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pela ré causou ao autor mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a restituir o autor R$ 32,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.



São Paulo, 15 de junho de 2012.
