

DECISÃO

Processo nº:0031220-55.2010.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Freire Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fls. 105/106. Maria de Lourdes Freire de Lima opôs embargos declaratórios, aduzindo que a sentença de fls. 95/97 é omissa, na medida em que não observou a revelia do requerido Banco do Brasil S/A.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

Recebo os embargos, posto tempestivos, porém eles devem ser rejeitados, uma vez que a sentença não padece de omissão.
Bem sabe a embargante que a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial é relativa e não absoluta, podendo ser ilidida por prova em sentido contrário, conforme longamente explicitado na sentença embargada.
Portanto, REJEITO os embargos.
Persiste a sentença tal como lançada.
Int. 

São Paulo, 03 de maio de 2011.
