

SENTENÇA

Processo nº:0031519-04.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carla Jamal Khouri
Requerido:C.R. Net - Comércio de Eletro-Eletrônicos LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o consumidor adquiriu mercadoria da empresa ré lojista, que não realizou a entrega do produto até a presente data.
Assim, é caso de rescisão contratual com a devolução dos valores pagos.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.    
Com relação à  co-requerida, sua participação foi apenas de prestação de serviço ao consumidor.
Esta empresa requerida não fez parte da relação comercial existente.
Serviu apenas como instrumento de busca de informação, de ajuda e de pesquisa, não podendo ser responsabilizada por eventual falha na transação comercial.
Nota-se que referida empresa não faz qualquer escolha pelo consumidor, que continua com a responsabilidade da compra.
Nada foi pago para esta empresa, mas tão somente para a lojista.            
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato impugnado, condenando tão somente a parte requerida lojista a ressarcir à parte autora, todo o valor pago, que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda a mesma requerida lojista ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Julgo improcedente o pedido em relação à co-requerida        E-Commerce.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
