

SENTENÇA

Processo nº:0031936-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LYON ALVES DO CARMO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que mantém junto ao banco conta corrente utilizada para recebimento de proventos.  Já o réu sustenta que a conta nunca foi bloqueada.
Ao contrário do alegado em contestação, o bloqueio foi comprovado a fls. 09, cujo extrato não foi impugnado pelo réu.
Demais disso, o documento de fls. 09 revela saldo positivo, não havendo elementos nos autos capazes de justificar a medida drástica efetuada pela instituição financeira.
Ao que tudo indica, o réu falhou pois, injustificadamente impediu o autor de sacar numerário necessário à sua subsistência, provocando, assim, transtorno que exorbita a esfera do mero aborrecimento.
Com efeito, não houve motivo para o bloqueio de conta corrente do autor, e ainda que houvesse, o bloqueio da conta é medida  danosa, cuja adoção requer cautelas, tais como a devida informação ao correntista, imediatamente. Antes de praticar este tipo de ação, a instituição deve agir com certeza para não prejudicar o cliente, o que não aconteceu. 
O banco réu, aliás, além de causar grande prejuízo ao autor, não forneceu informações adequadas, maximizando o transtorno sofrido.
O réu, mesmo sem restrições de crédito formais contra o autor, reteve valores depositados sob sua guarda indevidamente. A conduta é grave, assim como os transtornos, pois houve restrição ao uso de verba alimentar.
Considerando as circunstâncias peculiares do caso, bloqueio da conta corrente e omissão de informações, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Rejeito, contudo, o pedido de ressarcimento por danos materiais, não comprovado nos autos as despesas alegadas em petição inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do Código Processual Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
