

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031262-48.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condominio Edificio Orquideas
Requerido:Empresvi Serviços de Portaria e Zeladoria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). William Mikalauskas



Autos nº 31262-48.2012.8.260001, 26712-10.2012.8.26.0001, 37281-70.2012.8.26.0001 e 30385-11.2012.8.26.0001 (julgamento em conjunto)


Vistos.


Cuidam-se de AÇÕES DECLARATÓRIAS DE ANULAÇÃO DE TÍTULOS C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ORQUÍDEAS em face de EMPRESVI SERVIÇOS DE PORTARIA E ZELADORIA LTDA. 
Afirmou a parte autora ter celebrado contrato para prestação de serviços de portaria e zeladoria do condomínio, com preço ajustado de R$ 6,65 por homem / hora trabalhada. Ocorre, porém, que em maio de 2012, a ré informou a autora que, em razão de TAC firmado entre os sindicatos e o Ministério do Trabalho, a escala de trabalho dos funcionários seria readequada de forma retroativa desde janeiro de 2011, gerando reajuste no valor contratado para R$ 13,88 por homem / hora trabalhada, e, por consequência, gerando uma dívida no valor de R$ 65.771,68. Sustenta a autora que o reajuste sucedeu de modo unilateral, sem aditivo contratual ou concordância expressa, o que não pode ser admitido em razão do disposto no artigo 40, § 2º, do Código de Defesa do consumidor. Juntou documentos (fls. 12/52).
A inicial foi emendada para adequar o valor dado a causa (fls.58).
A requerida ingressou espontaneamente nos autos, onde afirma que o síndico do condomínio foi cientificado do  reajuste motivado pelo termo de ajustamento de conduta firmado com o Ministério do Trabalho  (fls. 74).
Decisão saneadora as fls. 122/122-v, onde se fixou como ponto controvertido a autorização do síndico ao reajuste e de forma retroativa, desde janeiro de 2011.
Foram propostas ações cautelares nº 26712-10.2012.8.26.0001 e 30385-11.2012.8.26.0001, autuadas em apenso, sendo deferidas as liminares de sustação de protesto.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
As ações principais para declaração de nulidade das duplicatas nº 1985 e 1986 (autos nº 31262-48.2012.8.260001) e nº 2184 (autos nº 37281-70.2012.8.26.0001) e as respectivas cautelares passam a ser analisadas e sentenciadas nesta oportunidade, simultaneamente.
Conforme se verifica nos autos, foi celebrado entre os Sindicatos do seguimento de prestação de serviços, das categorias econômicas, SEAC-SP, SEAC-ABC, SEAC-RIBEIRÃO PRETO e SINDEPRESTEM, e profissionais, SIEMACO, FEMACO e SINDEPPRES, o Termo de compromisso pelo combate à jornada de trabalho de 12 horas / dia e ao pagamento de salários variáveis no âmbito das categorias contempladas (fls. 89/90).
Por conta disso, seriam necessários reajustes nos contratos celebrados antes do advento do referido termo, para o fim de adequa-los as novas exigências, tanto assim que as empresas tomadoras de serviços foram orientadas a não se oporem às alterações e aditamentos aos contratos vigentes (fls. 90).
Divergem as partes sobre a legalidade do reajuste levado a cabo em relação ao contrato havido entre elas. A autora alega não ter anuído com as alterações contratuais realizadas enquanto a ré sustenta ter o síndico do condomínio consentido com a alteração da escala de funcionários e consequente mudança da equação financeira do contrato. 
As ações procedem em parte.
Aditamento do contrato escrito (fls. 17/20) deve ser realizado do mesmo modo que o ajuste principal, formalidade exigível no caso, mas não efetivado.
Além do mais, em contestação, a ré aduz ter contatado a nova síndica para aplicar o reajuste que não tinha sido autorizado na gestão anterior (fls. 77). Porém, às fls. 133, a ré sustenta o oposto, que o reajuste fora autorizado pelo síndico da gestão anterior e que a atual síndica teria concordado com o repasse das diferenças devidas, tendo inclusive pago uma parcela do valor devido.
Como se percebe, a concordância pelo síndico anterior resta controversa.
Já a atual síndica do condomínio, Sra. Luísa Palmira, em depoimento pessoal (fls. 143/143-v), disse não ter autorizado o reajuste em questão e, ainda, que solicitou parcelamento da dívida, apenas porque não tinha dinheiro em caixa.
A testemunha arrolada pela ré prestou esclarecimentos que devem ser valorados com reservas, porquanto se trata de seu funcionário, que tem interesse em defender a correção dos procedimentos adotados, ainda mais porque se trata do responsável justamente pelo setor de contratos (fls. 144/144-v).
Como se vê, não houve aditamento escrito do contrato nem prova cabal de consentimento no tocante a alteração de escala de funcionários.
Sob outro aspecto, observe-se, também, que a cláusula quinta da Consolidação de contrato de prestação de serviços de portaria (fls. 19), não autoriza o reajuste automático do contrato em razão de Dissídio Coletivo e, ainda, na hipótese de alterações salariais autorizadas pelo Governo Federal, situações diversas da discutida. Aqui se trata de alteração de escala de trabalho estabelecida por termo de compromisso que gerou aumento do efetivo da empresa para atender as exigências do referido termo (fls. 79) e não aumento salarial.
Deste modo, o cancelamento dos protestos é medida que se impõe.
No que se refere ao dano material consistente na contratação de advogado particular, os respectivos honorários não se inserem no contexto de prejuízo reparável, pois não decorre direta e imediatamente do ato praticado pela ré, inexistindo um dos pressupostos da responsabilidade civil, o nexo causal.
Ante o exposto, confirmo as liminares concedidas nos autos das ações cautelares de sustação de protestos, e:
a)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação nº 31262-48.2012.8.26.0001, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar de nulas as duplicatas de prestação de serviços nº 1985, no valor de R$ 13.608,04, e nº 1986, no valor de R$ 3.378,51. 
b)JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto nº 26712-10.2012.8.26.0001 com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
c)JULGO PROCEDENTE a ação nº 37281-70.2012.8.26.0001 com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para o fim de declarar de nula a duplicata de prestação de serviços nº 2184, no valor de R$ 3.378,51.
d)JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto nº 30385-11.2012.8.26.0001 com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com as respectivas custas, despesas processuais e honorários da parte adversa arbitrados em R$ 3.000.00 (três mil reais), valor condizente ao trabalho desenvolvido pelo causídico nas referidas ações conjuntamente.
Defiro o levantamento de eventual caução prestada nos autos pelo autor, expedindo-se o necessário.
Certifique-se nos autos em apenso o presente julgamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
