

SENTENÇA

Processo nº:0031198-44.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital Metropolitano S/A
Requerido:Alvanice de Lourdes Santos Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


HOSPITAL METROPOLITANO S/A ajuizou o presente pedido condenatório em face de ALVANICE DE LOURDES SANTOS SANTANA alegando ter celebrado contrato de prestação de serviço médicos obrigando-se ao pagamento das despesas médico hospitalares no valor total de R$ 603,64. Entretanto, não honrou com o pagamento.

Após várias diligências, regularmente citada e intimada por hora certa, não foi apresentada defesa. 

Nomeado Curador, apresentou defesa por negativa geral.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial, juntando boletim escolar e pedido de trancamento de matérias. 

É o relatório necessário. D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Se alguma dúvida existia quanto a contratação dos serviços, ficou dirimida com a juntada aos autos dos documentos de fls. 08/11, inclusive cheque original dado em caução e em valor superior ao cobrado.

No mais, a defesa possível seria do adimplemento, que somente se provaria com a juntada de recibo que não veio aos autos.

A requerida contratou os serviços de atendimento médico hospitalar e os procedimentos e medicamentos apontados pela autora no tratamento parecem adequados. Tampouco demonstrou que os valores lançados para medicamentos e uso de equipamentos, instalações hospitalares ou serviços médicos tenham sido exagerados. 

Desse modo não há se falar em configuração de estado de perigo, que pressupõe onerosidade excessiva, na forma da lei (CC, art. 156, caput): "configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa".

Poder-se-ia cogitar de coação (CC, arts. 151/155), todavia, tampouco é o caso. 

Com efeito, não há se falar tenha o réu sofrido pressão física ou moral, ou constrangimento, por parte da autora, para o fim de ser obrigada a assinar o termo de responsabilidade. 

A autora é instituição privada e, naturalmente, cobra por seus serviços e bens. O réu poderia ter procurado a rede pública de saúde para se exonerar do pagamento em cobrança.

Não há qualquer óbice legal à cobrança. 

O art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe acerca da nulidade das cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. Como se viu, não se configura no caso qualquer desvantagem excessivamente onerosa ao consumidor, porquanto a responsabilidade foi assumida pela própria recorrida, em que a recorrente, de forma legítima, resguarda o recebimento dos recursos devidos pela prestação do serviço.

Aliás, é entendimento que vem sendo balisado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES - RESPONSABILIDADE DA EXECUTADA - CLÁUSULAS ABUSIVAS - AUSÊNCIA - ESTADO DE PERIGO - INEXISTÊNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. I- A responsabilidade da ré pelo pagamento dos serviços médicos prestados pelo autor deriva do contrato que firmou com este, de sorte que, apesar do beneficiário dos serviços ser terceira pessoa, a obrigação frente à prestadora dos serviços é da contratante; II - Em face das peculiaridades do contrato de prestação de serviços hospitalares, sujeito à álea, não há como se estabelecer com precisão a extensão dos serviços e os seus valores, não constituindo este fato qualquer abusividade; III - Não há como se reconhecer a existência  de coação ou estado de perigo, vícios do ato jurídico, na contratação de serviços médico-hospitalares, mesmo em situação emergencial, quando o contrato foi firmado de maneira livre e consciente pelas partes. (Apelação 992070360072 (1127441000) Rel. Des. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 06.07.10)

SENTENÇA. Pretensa nulidade. Pedido tido como inexistente no libelo da parte. Inocorrência. Questão complexa. Atendimento por via oblíqua. NEGÓCIO JURÍDICO. Defeito. Vício de consentimento. Estado de perigo. Assunção de responsabilidades pelo pagamento de prestação de serviços. Hospital. Emergência. Invalidade. Apelo desprovido. (Apelação 994080656795 (5954784000), Rel. Des. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 24/06/10)

Assim, provada a relação jurídica e a prestação do serviço ao consumidor sem a devida contraprestação, o pagamento é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de R$ 603,64 serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação e correção monetária contada a partir da data do inadimplemento. 

Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
