

C O N C L U S Ã O

Em  04 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031466-36.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Antonio de Carvalho Filho
Requerido:Carlos Rogério Batista Cardoso e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais objetivando indenização por acidente de veículos ocasionado por culpa do requerido, no valor de R$ 15.539,98. Requereu a condenação da requerida no pagamento deste valor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-92.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 108). 

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 109-132) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor. 

As preliminares foram rejeitadas às fls. 138, ocasião em que a denunciação da lide foi deferida.

A denunciada TNT foi citada (fls. 310) e apresentou contestação e documentos (fls. 245-250) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos.

A requerida Car Vallet foi citada por edital (fls. 364-365), sendo-lhe nomeada curador especial o qual apresentou contestação de fls. 380-381, por negativa geral. 

Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 465). 

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. 

As preliminares arguidas já foram analisadas.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
Quanto ao acidente, não há dúvidas.

O mesmo ocorreu em 27 de março de 2004. O autor saía com seu veículo, após a abertura do farol, ocasião em que foi abalroado pelo veículo do requerido, o qual encontrava-se em excesso de velocidade. Após a colisão, o veículo do requerido bateu em mais dois veículos. 

Pelos danos materiais causados objetiva receber R$ 15.539,98, sendo R$ 14.543,08 pelo conserto do veículo e R$ 996,00 pelos táxis que utilizou-se no período de conserto do veículo. 

Nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, o ônus da prova era do autor, e o mesmo não se desincumbiu dele a contento.

Isto porque o requerido e os denunciados negam a culpa pelo acidente.

Culpa esta que o autor não fez prova ser do requerido.

Durante o processo colheu-se o depoimento tão-somente de uma testemunha, que afirmou exatamente o contrário do alegado na inicial, ou seja, de que o veículo golf, do autor que bateu no veículo Kadett, o qual, junto com o veículo da testemunha, não estava trafegando em excesso de velocidade.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conta disso, prejudicadas as denunciações da lide.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.  

Arbitro os honorários do curador especial nomeado no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão.  

 P.R.I.                  

 São Paulo, 04 de julho de 2013.
