

SENTENÇA

Processo nº:0031553-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isabely Marques de Santana
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro





CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que se busca a condenação da ré Unimed a custear as despesas necessárias ao tratamento médico da autora, internada junto ao Hospital da Criança para tratamento de bronquite aguda não especificada, sob o fundamento de que, em se tratando de caso de emergência, a autora deveria ser imediatamente atendida, não sendo possível a invocação da cláusula de carência de 180 dias como fundamento à recusa da Unimed, havendo violação ao art. 35-C da Lei 9656/98.
Foi antecipada a tutela pela r. decisão de fls. 141. 
O Hospital da Criança foi citado e contestou a fls. 211/224, alegando ser parte ilegítima, pois não se recusou a prestar atendimento à criança. Ademais, se a autora foi internada, devem ser pagos os serviços prestados, independentemente dos conflitos com a operadora de plano de saúde. O contrato foi validamente celebrado e seus efeitos devem ser preservados, não se admitindo intervenção do Poder Judiciário.
A Unimed foi citada e contestou a fls. 257/274, alegando que a cláusula que regula os prazos de carência é válida, não havendo violação ao Código de Defesa do Consumidor nem à Lei 9656/98. Além disso, a Res. 13 do CONSU estabelece que, mesmo em caso de emergência, a operadora de plano de saúde só dará cobertura às doze primeiras horas. Nega o dano moral e alega que eventual arbitramento deverá ser feito como moderação.
Houve manifestação do Ministério Público.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas, resumindo-se a controvérsia à legalidade da conduta da Unimed em recusar cobertura às despesas de tratamento da autora, relativas à internação no Hospital da Criança, alegando a Unimed que inexiste ilegalidade em sua conduta, invocando a cláusula de carência. 
Contudo, a cláusula de carência não estava destacada e redigida de forma a ser percebida no momento da contratação, de modo que não pode ser oposta à autora, por força dos arts. 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a autora necessitava de atendimento de emergência, pois detectada bronquite aguda (fls. 35), e, diante de um quadro clínico que reclamava imediato atendimento médico, não podia ser oposta a cláusula de carência, por força do art. 35-C da Lei 9656/98. Também não se pode admitir que a Res. 13 do CONSU limite o alcance da lei, autorizando a operadora de plano a responder apenas por parte das despesas, em caso de atendimento de emergência, pois o regulador não pode se colocar em conflito com os valores protegidos por lei. Portanto, compete à Unim ed arcar com todas as despesas de internação da autora. 
No tocante ao dano moral, igualmente deve ser reconhecido. Recusar a cobertura à despesa de atendimento médico a uma criança, com bronquite aguda, em caso evidente de internação, viola a dignidade humana e dá direito à reparação. O valor deve ser adequado à gravidade da conduta, sem causar enriquecimento sem causa. Fixo a indenização em R$ 8000,00.
Quanto ao Hospital da Criança, sua inclusão no pólo passivo se deve ao fato de que a autora pretende seja exonerada da responsabilidade de pagar as despesas médico-hospitalares, cabendo à Unimed responder por tais despesas. Não se pretende impedir o Hospital de receber pelos serviços prestados, mas é evidente que a mãe da autora, ao assinar o contrato com o Hospital, agiu em estado de perigo, para não deixar a filhar sem assistência médica. Portanto, comporta deferimento o pleito da autora, para que seja o Hospital reembolsado diretamente pela Unimed. Não houve, contudo, conduta ilícita do Hospital para levá-lo à responsabilização pelo dano moral.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno a Unimed a custear todas as despesas de internação da autora no Hospital, exonerando a autora, bem como ao pagamento de R$ 8000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da recusa à cobertura. As rés responderão pelo pagamento das despesas processuais e honorários de 15% do valor atualizado da causa, na seguinte proporção (Unimed ? 75%; Hospital ? 25%), que leva em consideração a responsabilidade mais agravada da Unimed.



P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
