

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031407-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eronides Felix dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam os embargos à execução.
Alega a embargante que não realizou o depósito por não ter o embargado apresentado os dados corretos de sua conta bancária no momento do acordo celebrado entre as partes.
Consta, todavia, expressa e claramente no termo de conciliação que: "Caso haja divergência nas informações cadastrais do autor, o depósito será efetuado por via judicial" (fl. 31). Logo, se a embargante não conseguiu efetuar o depósito na conta bancária apresentada pela embargada, deveria o ter realizado em conta judicial, sob pena de incorrer em mora.
Ressalte-se, ademais, que a embargante, além de não ter realizado o depósito judicial, apenas se manifestou sobre a "impossibilidade" de efetuar o depósito quando intimada da penhora do valor em sua conta bancária pelo sistema Bacenjud, em sede de embargos, após mais de dois meses do prazo final para o pagamento estabelecido entre as partes no acordo de fl. 31
Como não houve nenhum depósito, sequer judicial, caracteriza-se o inadimplemento do acordo, incidindo, pois, a multa nele estabelecido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos pela EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES SA ? EMBRATEL contra  ERONIDES FELIX DOS SANTOS.

No mais, sendo o valor penhorado suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.
Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente em relação ao depósito de fl. 56. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não se patentear litigância de má-fé.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha ? memória, como autorizado pelas normas da CGJ.
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
