

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0031496-57.2011.8.26.0068 - Embargos À Execução
Requerente:Rudemar Cardoso
Requerido:Mônica Beatriz Henrietta de Fischmann Mandil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.


RUDEMAR CARDOSO apôs os presentes embargos à execução que lhe move MÔNICA BEATRIZ HENRIETTA DE FSCHMANN MANDIL. Após postular a atribuição de efeito suspensivo, bateu-se pela reunião dos embargos e da execução no Juízo prevento da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, pelo qual tramita ação de rescisão de contrato c.c. indenização nº 0004959-10-2011 ajuizada pelo embargante que tem, dentre outros, o objetivo de declarar a inexigibilidade dos cheques objeto da presente execução. No mérito, asseverou que, em 10 de novembro de 2010, adquiriu das empresas Vermari Viagens e Turismo e Operadora Turística Freeway um pacote de viagem para ele e sua família (esposa e filho) para o período de 27 de dezembro de 2010 a 03 de janeiro de 2011, com hospedagem no Hotel/Pousada do Marcilio, em Fernando de Noronha, mediante o pagamento de R$ 25.380,00. Asseverou que, ao chegarem no Hotel acima mencionado, perceberam que foram lesados, já que a pousada era de péssimo padrão de qualidade e não havia quartos, de modo que deveria, junto com sua família, ocupar um apertado cômodo no corredor externo. Relatou que entrou em contato com as rés, que noticiaram que nada poderiam fazer pois não conseguiriam encaixá-lo em outra pousada, de modo que foi obrigado a procurar outro local adequado para se hospedar com a família, o que lhe gerou gastos extras de R$ 24.000,00. 
Prosseguiu aduzindo que, em São Paulo, procurou as requeridas, que se negaram a devolver os valores, razão pela qual sustou os últimos 4 cheques que ainda não havia pago e ajuizou a referida ação de rescisão de contrato, na qual formulou pedido de declaração da inexigibilidade dos 4 cheques objeto desta execução. Ao final, argumentou que não há que se falar em abstração dos títulos em tela e que é possível a discussão do negócio que ensejou a emissão dos mesmos. Por tais motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade dos 4 títulos e a extinção da execução. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/46.
Recebidos os embargos sem a atribuição de efeito suspensivo (fls. 47), a embargada foi intimada e apresentou impugnação na qual invocou a abstração dos cheques para argumentar que o embargante não pode discutir, ao menos perante a embargada, a relação jurídica que lhes originou já que os recebeu de boa-fé (princípio da inoponibilidade das exceções pessoais). Negou ter conhecimento da ação de rescisão de contrato distribuída pelo embargante e afirmou que não foi concedida nenhuma medida impedindo a cobrança dos títulos. Ao final, negou ter havido descumprimento do contrato de prestação de serviços de viagem.
Por meio da petição de fls. 76 e seguintes foram juntados documentos referentes à ação de rescisão de contrato.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o embargante postulou a produção de prova oral  (fls. 88/89), ao passo que a embargada não se manifestou.
Remetidos os autos a este Juízo (Fls. 90/91).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigos 330, I e 740, caput, ambos do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo embargante se mostra necessária.
A uma porque, conforme se verá a seguir, é irrelevante para o deslinde do feito a questão atinente ao cumprimento ou descumprimento do contrato de prestação de serviços de viagem entre o embargante e a agência de turismo e a operadora.
A duas porque as testemunhas, mulher e filho do embargante, são impedidas de depor nos termos do artigo 405 do CPC.
Nunca é demais lembrar, ainda, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


De início, aceito a reunião dos feitos ante a conexão que se verifica entre as demandas.
No mais, ao que se vê da inicial dos embargos, em nenhum momento o embargante afirmou que a embargada recebera os títulos em questão de má-fé, ciente da existência de demanda judicial questionando a validade dos mesmos, de forma que ela deve ser tratada como terceiro de boa-fé.
Assentada tal premissa, os embargos são improcedentes.
Afinal, tratando-se de título de crédito, necessário considerar o princípio da autonomia, segundo o qual as obrigações existentes em um título dessa natureza são independentes entre si.
Por meio desse princípio, alguma imperfeição jurídica ou invalidade na relação entre duas pessoas envolvidas em um título não contamina as demais relações.
Noutras palavras, as diversas relações de crédito existentes num mesmo título são independentes entre si e não prejudicam as demais. 
Decorrência processual desse princípio é a inoponibilidade das exceções pessoais: o devedor não pode opor a um credor as objeções pessoais que possua em relação a outro dos credores.
Aplicando-se tal raciocínio ao caso em tela, tem-se que o embargante não pode opor à embargada a defesa no sentido de que os cheques são inexigíveis porquanto o contrato de prestação de serviços celebrado entre ele e um terceiro ? que motivou a emissão dos cheques ? não foi corretamente cumprido. 
Tal alegação somente pode ser formulada diretamente em relação ao celebrante do contrato, no caso a agência de turismo e a operadora de viagens (Vermari Viagens e Turismo e Operadora Turística Freeway).
Daí porque eventual discussão do embargante com o celebrante da relação jurídica comercial (referidas empresas) não tem qualquer consequência jurídica em relação à embargada, terceiro de boa-fé portadora do título.
Cabe ao embargante, caso fique demonstrado naquela demanda que os cheques são inexigíveis ante o inadimplemento do contrato por culpa das referidas empresas, quitar a dívida perante a embargada e, após, regressivamente, cobrá-las os danos.
Confira-se:

?Finalmente, pelo princípio da autonomia, entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. Se uma dessas obrigações for nula ou anulável, eivada de vício jurídico, tal fato não comprometerá a validade e eficácia das demais obrigações constantes do mesmo título de crédito. Se o comprador de um bem a prazo emite nota promissória em favor do vendedor e este paga uma sua dívida, perante terceiro, transferindo a este o crédito representado pela nota promissória, em sendo restituído o bem, por vício redibitório, ao vendedor, não se livrará o comprador de honrar o título no seu vencimento junto ao terceiro portador. Deverá, ao contrário, pagá-lo e, em seguida, demandar ressarcimento perante o vendedor do negócio frustrado? (COELHO, Fábio Ulhoa, Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva 14ª Ed., pág. 230/231) ? sem grifos no original


Partindo dessa premissa, e considerando que o embargante não apresentou qualquer outra causa de pedir para insurgir-se contra a execução, sua pretensão não pode ser acolhida. 
Consigne-se, por fim, que a referida ação de rescisão de contrato já foi julgada improcedente, reconhecendo-se que não houve qualquer imperfeição na execução do contrato firmado entre o embargante e as empresas, o que ratifica a exigibilidade dos cheques e a improcedência dos embargos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por RUDEMAR CARDOSO em face de MÔNICA BEATRIZ HENRIETTA DE FSCHMANN MANDIL.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono das rés, estes arbitrados em R$ 1.500,00. 
Certifique-se a presente decisão nos autos principais e prossiga-se na execução.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
