

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031948-74.2011.8.26.0001 - 
Réu: Bruno Ignacio Trindade RG: 44.474.756 Data Nasc.: 11/11/1988
Advogado: Pitter Tam Vieira OAB 192178/SP - Dativo 
Data da Fato01/08/2011








Aos , nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça WALÉRIA GARCELAN LOMA GARCIA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Ausentes  as testemunhas de Acusação, embora requisitadas. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir  o  acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas faltantes, o que foi homologado pelo MM.Juiz Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz, BRUNO IGNACIO TRINDADE foi denunciado como incurso no art. 306 e 309, ambos do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu o veículo Fiat Palio, placas EUQ-5157, com concentração de álcool superior a três decigramas por litro de ar expelido dos pulmões, bem como sem possuir a devida habilitação legal, gerando perigo de dano. Pelo exame do conjunto probatório observa-se que o acusado hoje interrogado confessou a autoria de ambas as infrações.  As testemunhas Luciana e Andrea, ouvidas na polícia informaram que efetuavam "operação direção segura" quando o acusado ao visualizar a "blitz" tentou dar marcha ré em seu conduzido com a finalidade de evadir-se do local. Foi abordado e constatada a embriaguez  e que o acusado não possuía habilitação para dirigir veículo automotor. A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo documento a fls. 17, o qual aponta a realização de teste de bafômetro com resultado de 1,6mg/l de ar expelido dos pulmões. Portanto a confissão do réu encontrou respaldo nos demais elementos probatórios colhidos nos autos.  Assim esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz, foi imputado ao acusado o cometimento do crime de direção sem habilitação e ainda a direção em estado de embriaguez. Em relação ao crime de direção sem habilitação em razão da conduta do acusado não ter apresentado risco a quem quer que seja vê-se que se enquadra em mero infração administrativa,    sendo que em relação a embriaguez esta restou comprovada nos autos tendo que se exaltar que o acusado espontaneamente parou o seu veículo ao ser abordado por policiais, demonstrando com isso o seu estado de consciência e a inexistência de risco a quem quer que seja. Dessa forma requer-se a absolvição do ora acusado pelos elementos factos a quem o processo apresenta. Caso não seja o entendimento desse D. Juízo, requer-se que em eventual condenação esta seja fixada no mínimo legal dada ao comportamento do acusado em confessar sua conduta perante Vossa Excelência. Assim requer-se subsidiariamente que lhe seja aplicada inclusive o benefícios das penas restritivas de direito, tudo como medida de Justiça.  
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0031948-74.2011.8.26.0001. Vistos, etc. Trata-se de ação pública  movida  contra Bruno Ignacio Trindade, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 306 e 309, ambos do CTB. Segundo a denúncia, no dia 01.08.2011, por volta das 02h26min, na Avenida Luis Dumont Villares, nesta Capital, o acusado dirigiu o veículo Fiat Palio, placas EUQ-5157, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 0,6 dg/l (conforme equivalente no teste de etilômetro)  e sem a devida permissão ou habilitação legal, gerando perigo de dano. O acusado foi submetido ao etilômetro (bafômetro), constatando-se a presença de 1,6 mg de álcool por litro de ar (fls. 01-D/02-D). Recebida a denúncia (fls. 49), o réu foi citado (fls. 64 ) e  apresentou resposta (fls. 77/82). Afastada a absolvição sumária, seguiu-se o interrogatório do réu. Nas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação por insuficiência de provas e atipicidade (ausência de perigo de dano) ou aplicação de pena substitutiva em caso de condenação. É o relatório. DECIDO: Incabíveis os benefícios da transação penal, pois a pena máxima  cominada aos delitos é superior a dois anos e a suspensão condicional do processo, em face de impedimento de natureza objetiva. No mérito, a ação penal é procedente. O acusado, na fase policial e em Juízo, confessou a autoria de ambas as infrações penais. Informou que nunca possuiu habilitação para dirigir e no dia dos fatos ingeriu cervejas, de que resultou a embriaguez. De fato conduziu o veículo Fiat Palio e ao deparar com bloqueio policial efetuou manobra em marcha a ré na tentativa de fugir, mas foi alcançado e abordado.  Submeteu-se ao teste do bafômetro e o resultado foi superior ao permitido (fls. 08 e fls.). As outras provas confirmam, no principal, os termos da confissão do acusado. O exame de verificação de embriaguez em etilômetro (bafômetro), a que se submeteu espontaneamente o motorista, aponta resultado de 1,6 mg/l (fls. 17), superior ao limite máximo estabelecido na legislação de trânsito, ou seja: concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões. No mesmo sentido são as informações da prova testemunhal.   As  PMs Luciana e Andrea, informaram realizavam "operação direção segura" quando o acusado, ao se aproximar da "blitz",  tentou dar marcha ré a fim de se evadir do local. Foi abordado e constatou-se  que não era habilitado,  exalava odor característico de álcool e  ?aparentava estar embriagado?. Submetido ao teste com etilômetro o resultado foi positivo. O perigo de dano reclamado pela zelosa Defesa, elementar de uma das infrações penais, a do art. 309 do CTB, está perfeitamente caracterizado pela conduta de realizar manobra em marcha a ré (que é excepcional) em tentativa de fuga, o que colocou em perigo a integridade física e patrimonial de outros transeuntes e das próprias pessoas que se encontravam na referida operação. Em suma, esta demonstrado que o réu conduziu  veículo automotor na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 decigramas. Da mesma forma, está comprovado que dirigiu o veículo automotor sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano. Tais fatos caracterizam as infrações penais descritas na denúncia e não há nenhuma causa excludente da antijuridicidade. Resta a dosagem das penas. Em relação à falta de habilitação, faço opção pela multa, prevista alternativamente, pois se mostra adequada e suficiente como retribuição. Para ambas as infrações, considerando as circunstâncias do fato, fixo a base no mínimo legal. Assim para o art. 306 do CTB,  seis meses de detenção, em regime aberto, proibição da obtenção de habilitação ou licença para dirigir veículo automotor, pelo prazo de dois meses e multa (10 dias-multa), no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do agente; para o art. 309 do CTB:  10 dias-multa, no unitário mínimo. Dou por compensadas a agravante da reincidência e a atenuante  da confissão.  Não existem causas especiais de aumento ou diminuição da pena. É cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP). Em que pese a reincidência, observo que não se deu pelo mesmo crime e a substituição mostra-se socialmente recomendável.  Aplico-lhe, assim, a prestação de serviços à comunidade. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra Bruno Ignacio Trindade, qualificado nos autos. Condeno-o às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses,  proibição da obtenção de habilitação ou permissão para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois meses, e pagamento pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso nos arts. 306 e 309 do  do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. art. 44, inciso I, do Código Penal. A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos. Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se.  Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria José de Mattos) esc. dig., e subsc.

MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Acusado:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
