

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031520-06.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabilene Lopes Fernandes
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


FABILENE LOPES FERNANDES ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida no valor de R$ 2.618,74; nunca firmou contrato com a requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos débitos, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.340,00. 
Juntou documentos a fls. 14/19.
Deferida a antecipação da tutela (fl. 25), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 41/53), alegando, em síntese, que: as partes celebraram um contrato de locação de equipamentos; não houve pagamento das faturas; adotou todas as medidas cabíveis para celebração do contrato de forma segura; se houve fraude, também foi vítima; agiu em exercício regular de direito; houve culpa exclusiva da autora ou de terceiro; não há prova do dano moral; eventual condenação deve ser em valor razoável.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a ré pugnou pelo julgamento antecipado e a autora se quedou inerte (fls. 75, 78/79 e 80).
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com a ré, visto que esta não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência dos débitos, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, vez que cabe a ela detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).
   Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária. 
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, que se declarou pobre, o grau de culpa da requerida e, ainda, o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e dos débitos indicados na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação.
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
