

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031669-07.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Misma dos Santos Pedroso e outro
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A Melife

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MISMA DOS SANTOS PEDROSO por si e representando seu filho menor impúbere GABRIEL ARTUR DOS SANTOS PEDROSO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Cobrança (Indenização Securitária ? morte do segurado ARTUR OSCAR PEDROSO) decorrente de contrato de seguro de vida, conforme certificado individual de seguro sob o nº 81.0038229.002.0077933 (fls.27) com vigência de 01/11/2008 a 21/10/2009 em face da METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A - METLIFE, também qualificado, visando a condenação da empresa requerida ao pagamento da importância segurada na apólice, R$ 100.000,00 (cem mil reais) em razão da morte e R$ 2.000,00 pelas despesas com o funeral (auxílio funeral), devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado ? morte do segurado Artur Oscar Pedroso, além dos danos morais em quantia a ser arbitrada pelo Juízo (não inferior a 100% do valor do seguro ? R$ 102.000,00) sofridos pela perda do ente querido e pelas adversidades que vêm enfrentando em razão da recusa da seguradora em pagar o valor da apólice. 
Alegam os autores que Artur Oscar, policial militar, respectivamente marido e genitor dos demandantes e seus dependentes, firmou com a instituição demandada uma apólice de seguros nº 81.0038229, pagando as mensalidades mediante desconto em folha de pagamento. Ficou previsto na apólice cobertura para morte acidental no valor de R$ 100.000,00  e auxílio funeral no valor de R$ 2.000,00.

Em 07 de março de 2009, na vigência do contrato de seguro, Artur Oscar, mediante emboscada, foi baleado e atingido por disparo de arma de fogo, falecendo. Em razão da morte de Artur foi instaurada pela Polícia Militar do Estado de São Paulo sindicância para apurar as circunstâncias do óbito. 

De posse do aviso de sinistro Misma dirigiu-se à seguradora visando obter o pagamento da indenização securitária, porém, sem êxito. A ré recusou-se a pagar o valor da apólice (R$ 102.000,00) sob o fundamento de que o segurado, quando do evento - morte, não se encontrava no exercício das funções e em horário de trabalho, na forma do disposto na cláusula 1.1 do contrato de seguro. 

Pleitearam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51) e do Código Civil (artigo 1.444). O policial não deixa de exercer suas atividades mesmo fora do horário de serviço. Por obrigação ele deve agir mesmo sem estar fardado, pois do contrário praticaria crime de prevaricação.

Sustentam os autores que têm direito à indenização securitária, pois após criteriosa sindicância realizada pela polícia militar foi concluído que o segurado ARTUR OSCAR PEDROSO foi morto por ser policial militar. 

Artur foi baleado em razão da profissão (policial militar), tendo, inclusive, sido promovido ?post mortem?, com vencimentos integrais.

Requereram a tutela antecipada visando o imediato pagamento do valor da indenização securitária. Ao final, pretendem os autores seja a requerida condenada a pagar o valor segurado (R$ 102.000,00), por ter o óbito ocorrido em razão da profissão do segurado - policial militar, mesmo estando fora do horário de trabalho, além de indenização por danos morais em valor não inferior ao valor da apólice. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/45).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 96/97).

A empresa requerida foi citada (fls. 102) e apresentou contestação (fls. 112/144) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com o falecido o contrato de seguro descrito na inicial estipulado pela Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo que previa a cobertura em casos de morte acidental e auxílio funeral. Disse ser impossível o pagamento da indenização pleiteada por ausência de cobertura, pois a apólice contempla tão somente a hipótese da morte acidental (do óbito) ter ocorrido no exercício da função policial, em horário de trabalho ou no seu itinerário, o que não ocorreu no presente caso. O segurado estava de folga, em trajes civis, dentro de um estabelecimento comercial e não escalado para trabalhar no dia de sua morte. O segurado não estava de serviço e nem agiu em estrito cumprimento do dever legal, não havendo dever de indenizar. A recusa foi legal por ter agido em estrito cumprimento às cláusulas contratuais limitativas da exclusão de riscos cobertos. Não há cobertura para o acidente ocorrido fora do exercício da profissão e do horário de trabalho. O prêmio não é devido. 
Requereu a inaplicabilidade do artigo 51, do CDC por ser legal e válida a cláusula limitativa do risco a ser coberto. Impugnou a ocorrência dos danos morais pela falta de provas. Eventual descumprimento do contrato não configura dano moral. Trata-se de mero aborrecimento. Subsidiariamente, na hipótese de condenação requereu a fixação do dano moral em termos módicos, com juros a contar da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Os honorários devem ser fixados no patamar máximo de 15% sobre o valor da condenação. Juntou documentos (fls. 145/230).

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 239/251).

Saneado o feito (fls. 261/264) foi determinada a realização de audiência de instrução (fls. 304). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha indicada pelo Ministério Público (fls. 343).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 355/357 e 358/360). O Ministério Público ofertou parecer (fls. 362/368), pugnando pela procedência parcial da ação. 

É o Relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação da seguradora requerida ao pagamento da quantia de R$ 102.000,00 equivalente ao valor da cobertura segurada contratada, em virtude de serem os autores beneficiários de Artur Oscar Pedroso, falecido em 07/03/2009, em razão do não pagamento do seguro na esfera administrativa, bem como o pagamento de danos morais no valor não inferior à quantia prevista na apólice.
Não havendo preliminares para apreciação passo a análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente, na esteira do irretocável parecer ministerial de fls. 362/368. Vejamos:

Sustentam os autores que Artur Oscar Pedroso, policial militar, respectivamente, marido e filho dos beneficiários demandantes, firmou com a ré, tendo como estipulante a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, contrato de seguro de vida, com vigência a partir de 01/11/2008 e término em 31/10/2009 (certificado individual de fls. 27). Verberam que o contrato previa o pagamento de indenização no valor postulado (R$ 102.000,00) nos casos de morte acidental e auxílio funeral.  Asseveram, ainda, ter o segurado ARTUR falecido em 07/03/2009, após emboscada, por ser policial militar, ou seja, em razão de sua profissão, mesmo estando de folga e fora do horário de trabalho, fazendo jus à indenização pretendida, porquanto o policial militar é sempre policial mesmo estando no seio de sua família e fora do serviço e do horário de trabalho. Informam ter sido negado o pagamento do seguro por falta de cobertura, sob a alegação de que o falecido, à época do óbito, não se encontrava no exercício das funções e em horário de trabalho (fls. 26).

A seguradora requerida, por sua vez, confirmou a celebração do contrato com a segurada falecida. No entanto, negou o pagamento do valor do seguro, uma vez que a cláusula limitativa de cobertura, no sentido de que a indenização em questão destina-se apenas para eventos ocorridos no horário de serviço e no exercício da função do policial, o que não ocorreu, pois o segurado falecido estaria de folga, em trajes civis, dentro de um estabelecimento comercial e não escalado para trabalhar no dia de sua morte. 
Sustentou, em apertada síntese, que o sinistro (óbito) do segurado não está coberto pela apólice, sendo a recusa do pagamento legal e legítima, nos termos do contrato.

Assim, diante das alegações das partes, e resultando incontroversos a existência do contrato de seguro de vida (fls. 27), a ocorrência do óbito (certidão de óbito de fls. 49 e laudo de exame necroscópico de fls. 78/80), bem como a recusa do pagamento do valor segurado (documento de fls.26), cinge-se a controvérsia em saber se as circunstâncias em que a morte do segurado ocorreu (estando de folga, fora do horário de trabalho, em estabelecimento comercial ? pizzaria - em trajes civis, mas em razão de sua profissão de policial militar) conduz ao pagamento do valor do prêmio ou não.(Grifei e destaquei).

A questão no caso em tela é saber se os beneficiários do segurado, ora demandantes, têm direito à indenização securitária (R$ 102.000,00 ? pela morte e auxílio funeral) mesmo tendo o óbito ocorrido fora do horário de serviço, estando o segurado de folga, porém, em razão da profissão (policial militar).

Diante da prova amealhada nos autos conclui-se, como acertadamente manifestou-se o representante do Ministério Público, que a razão está com os autores.

Tem-se que o caso ?sub examem? deve ser analisado à luz do CDC, por se tratar de matéria de ordem pública e interesse social, albergada no art. 1º, da Lei n° 8.078/90, verbis:
"Art. 1º. O presente código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos arts. 5º, inciso XXXII, 170, inciso V, da Constituição Federal e art. 48 de suas Disposições Transitórias" (grifei).
Percebe-se, à evidência, que se trata de instrumento padronizado, com cláusulas previamente estipuladas pela seguradora e que sinalizam prestação de serviços.

Neste contexto, a relação jurídica contratual insere-se no âmbito das regras do Código de Proteção do Consumidor, consoante o disposto no art. 3º, §§ 1º e 2º e art. 2º, ambos da Lei n° 8.078/90, ver bis:
"Art. 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. (...)
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1º. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. 
§ 2º.  Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária/ financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista" (destaquei).

Nesse passo, objetiva o diploma legal a proteção do hipossuficiente na relação jurídica, de modo a possibilitar a interpretação mais favorável ao consumidor. 

Como destacado pelo Parquet, na forma do artigo 47, do CDC, todas as cláusulas contratuais no contrato em discussão devem ser interpretadas, no caso de dúvida quanto ao alcance e conteúdo, mais favoravelmente ao consumidor. 
Patente no caso em tela a violação ao artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor.

Reza o artigo 46, que: "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

Dispõe o art. 47: "As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor."

Mostra-se, assim, pertinente a incidência da lei consumerista à hipótese concreta.

O sistema protetivo do consumidor tem por preceito básico a presunção da vulnerabilidade do consumidor, que decorre da própria Constituição Federal (art. 5º, XXXII) e de preceitos específicos do Código de Defesa do Consumidor (art. 4º, I). 

A prova coligida demonstra de forma inconteste, como acertadamente manifestado pelo representante do Ministério Público, ser possível concluir que a cláusula limitativa de cobertura no contrato em questão (cláusula primeira ? fls. 146) deve ser interpretada em favor do segurado e ou do beneficiário.

Deve-se entender que o fato do policial militar estar de folga e fora do horário de trabalho, como no caso em tela, por si só não implica na não cobertura do prêmio, como pretende a seguradora ré. A folga impedirá o pagamento da indenização securitária se o a morte acidental do policial não ocorrer em função de sua condição de policial. 
Ora, se o policial estiver de folga e vier a óbito em razão de sua profissão tal circunstância passa a ser irrelevante, porquanto deve ser interpretada a cláusula em favor do consumidor. Até porque, como manifestou-se o representante do ministério público em seu parecer de forma irretocável (sic),  ?interpretação diversa levaria, consideradas as peculiaridades do exercício da perigosíssima atividade dos milicianos e policia civis, a situações absolutamente iníquas, injustas?.

Indubitável que a cláusula do contrato limita o pagamento da indenização securitária aos acidentes ocorridos no exercício da função de Policial. Contudo, tal cláusula deve ser analisada com ressalva, posto que o exercício da função do policial militar, assim como os demais agentes de segurança pública, não se limita ao período da sua escala de trabalho. (Destaquei e grifei)

No caso em apreço o segurado ARTUR, policial militar, não obstante estar em horário de folga, consoante apurado em regular sindicância na Polícia Militar do Estado de São Paulo (documento de fls. 295/303) faleceu em decorrência do exercício da própria função e da condição de policial militar, mormente pelo fato de que o indivíduo (Weverton Silva Cotta) que atirou no segurado e foi reconhecido pela testemunha presencial Rafael Diogo Santos, tinha sido no ano de 2005 preso pelo falecido e segurado, agindo como policial militar.

Como confirmado pela testemunha Rafael, ouvida em Juízo sob o crivo do contraditório (fls. 343), o policial foi morto porque ele já tinha prendido um dos meliantes que participaram de seu homicídio, ratificando o depoimento prestado na sindicância (fls. 58).


Não há dúvidas de que o segurado Artur foi morto por ser policial militar e conhecido pelos seus algozes, estando de folga. Contudo, como já destacado, o fato de estar de folga não afasta a cobertura contratada, mormente porque o segurado foi morte em função de sua profissão, devendo a cláusula restritiva ser interpretada em favor dos beneficiários.

Com efeito, o exercício de atividades próprias e típicas do Estado, como, no caso, as desempenhadas por policiais militares, deve ser analisado de forma abrangente, vez que, pela própria função de extrema relevância para a sociedade, não pode ver o serviço por ele prestado limitado a certo tempo diário, mormente pelo fato de ser ínsita à função a preocupação constante desse servidor com a sua própria atividade, ao ficar constantemente exposto a situações preocupantes e com risco de morte até quando estão em tempo de folga ou férias.

Sob o aspecto institucional, o policial é assim considerado de forma contínua e permanente, eis que, aos olhos da comunidade, tem a função de manter a paz e a ordem pública ininterruptamente.

E assim o é justamente pelo reconhecimento de que os policiais são exercem relevante função pública, inclusive sendo dever legal dos policiais militares prender todos os que sejam encontrados em flagrante delito, conforme estabelece o art. 301 do Código de Processo Penal.
In casu, a morte do soldado da Polícia Militar Artur Oscar Pedroso Silva foi objeto de sindicância instaurada no 39º Batalhão de Polícia Militar Metropolitano, concluindo-se ter a morte do soldado ocorrido em razão de sua função. Foi morto como policial militar (fls.295/303).
Acresça-se, ademais, que o Decreto Estadual nº 20.218, de 22.12.1982, estabelece que considera-se ?acidente em serviço? a ocorrência que se verifica no cumprimento de atividade policial-militar, desenvolvida na conformidade da legislação em vigor (art. 1º, I).

E outro não é o entendimento jurisprudencial a respeito da matéria: 
?SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS INDENIZAÇÃO POLICIAL MORTO QUANDO TENTAVA IMPEDIR A CONSUMAÇÃO DO CRIME EXERCÍCIO DA FUNÇÃO LIMITAÇÃO APENAS AO PERÍODO DE SUA ESCALA DE TRABALHO DESCABIMENTO RECURSOS IMPROVIDOS. A atividade exercida pelo policial militar não pode ser limitada apenas ao período de sua escala de trabalho, em face ao seu aspecto institucional, pois "a qualquer momento" e não apenas no horário de trabalho, é seu dever funcional agir como garantidor da segurança pública, servindo de guardião da sociedade e dos seus cidadãos? (Apelação nº 855.586-0/0, 33ª Câm., rel. Cristiano Ferreira Leite, j. 3.08.2005). 

?SEGURO DE VIDA Policial militar que, no período de folga do serviço, vem a falecer na tentativa de impedir a consumação de crime Exercício da função Impossibilidade de limitação do contrato ao período de escala Decreto Estadual nº 20.218, de 20.12.1982 Indenização devida ? Honorários advocatícios fixados com base no artigo 20, § 3º CPC. Recurso da COSESP não provido e Recurso Adesivo da autora provido? (Apelação nº 9145144- 37.2009.8.26.0000, 33ª Câm., rel. Sá Moreira de Oliveira, j. 24.10.2011).

?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO POLICIAL MILITAR ALVEJADO EM HORÁRIO DE FOLGA, PORÉM EM RAZÃO DE SUA FUNÇÃO, AO TENTAR EVITAR CRIME DE ROUBO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE POLICIAL QUE NÃO SE LIMITA AO PERÍODO DA ESCALA DE TRABALHO SEGURADO QUE CUMPRIA O DEVER DE OFÍCIO DE AGIR EM SITUAÇÕES DE FLAGRANTE DELITO A FIM DE PROTEGER A COLETIVIDADE CONCLUSÃO DA SINDICÂNCIA DA POLÍCIA MILITAR NO SENTIDO DE QUE O FALECIMENTO DO SEGURADO DEVE SER CONSIDERADO COMO ATO DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ART. 1º DO DECRETO Nº 20218/1982 INDENIZAÇÃO DEVIDA PRECEDEDENTES DESTA CORTE. O policial militar tem o dever de agir para a defesa da coletividade, mesmo durante seu período de folga, de modo que cabível o pagamento da indenização de seguro de vida em virtude de sinistro ocorrido em decorrência de sua função. Recurso desprovido? (Apelação nº 0009126-33.2008.8.26.0604, 36ª Câm., rel. Edgard Rosa, j. 06.10.2011).

9160224-12.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Rocha de Souza 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/09/2011 
Data de registro: 06/09/2011 
Outros números: 1156595900 
Ementa: Seguro de vida e acidens pessoais. Indenização. Morte de policial militar, segurado, durante sua folga. Conclusão contida na sindicância instaurada pela corporação no sentido de que o ?de cujus?, embora de folga, atuou em razão do dever legal ao tentar impedir roubo ... Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais. Indenização. Morte de policial militar, segurado, durante sua folga. Conclusão contida na sindicância instaurada pela corporação no sentido de que o ?de cujus?, embora de folga, atuou em razão do dever legal ao tentar impedir roubo de caminhão. Sinistro ocorrido durante o exercício da função, do qual deve se desincumbir o policial militar sempre que requisitado para a manutenção da ordem pública, independentemente do encerramento de seu horário de trabalho. Indenização devida. Seguro de vida e acidentes pessoais. Indenização. Correção monetária. Termo inicial. Óbito. Reconhecimento. Recurso da ré improvido, provido o interposto pelas autoras


0215079-17.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2012 
Data de registro: 28/02/2012 
Outros números: 2150791720098260100 
Ementa: ... AO HORÁRIO DESIGNADO PARA O TRABALHO MORTE QUE DEVE SER ENQUADRADA COMO OCORRIDA NO EXERCÍCIO DAS FUNÇÕES INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA RECURSO NÃO PROVIDO. O policial, civil ou militar, por exercer função de extrema relevância para a sociedade, não pode ver o serviço por ele prestado limitado a ... Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - COBRANÇA - ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DA AÇÃO POR ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? DO PÓLO ATIVO - AFASTAMENTO. Uma vez falecido o segurado, legitimada está sua única herdeira a pleitear o pagamento da indenização securitária, no valor que lhe couber, mormente pelo fato de que, não havendo que se falar em obrigatoriedade litisconsorcial ativa entre a autora, menor, e sua mãe, não restou comprovado nos autos que a companheira e o segurado conviviam maritalmente, devendo ser tal preliminar afastada. SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS COBRANÇA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ? CONTRATO FIRMADO PELO ESTADO EM FAVOR DE POLICIAIS NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO MILITAR QUE, FORA DE SERVIÇO, FALECE APÓS SER ALVEJADO POR DISPARO DE ARMA DE FOGO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL EXERCÍCIO DA FUNÇÃO QUE NÃO SE LIMITA AO HORÁRIO DESIGNADO PARA O TRABALHO MORTE QUE DEVE SER ENQUADRADA COMO OCORRIDA NO EXERCÍCIO DAS FUNÇÕES INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA RECURSO NÃO PROVIDO. O policial, civil ou militar, por exercer função de extrema relevância para a sociedade, não pode ver o serviço por ele prestado limitado a certo tempo diário, mormente pelo fato de ser ínsita à função a preocupação constante desse servidor com a sua própria atividade, ao ficar constantemente exposto a situações preocupantes - e com risco de morte - até quando estão em tempo de folga ou férias.

9236868-59.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/11/2011 Data de registro: 25/11/2011 Outros números: 1208482200 Ementa: Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Policial militar. Morte do segurado em horário de folga. Cláusula contratual limitativa, que prevê o pagamento de indenização na hipótese de acidente ocorrido durante o horário de trabalho e em razão do exercício da função ... 
Ementa: Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Policial militar. Morte do segurado em horário de folga. Cláusula contratual limitativa, que prevê o pagamento de indenização na hipótese de acidente ocorrido durante o horário de trabalho e em razão do exercício da função de policial. Ação julgada improcedente. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais. Segurado que fora baleado e morto em estabelecimento comercial, na tentativa de evitar a prática do crime de roubo. Atividade de policial que não se limita à escala de trabalho. Dever legal de proteger. Policial que deve agir para proteger a comunidade, independentemente de estar no horário de trabalho ou não. Precedentes jurisprudenciais. Indenização devida. Sentença reformada. Recurso provido


Nesse cenário, pela abrangência do contrato de seguro para casos em que o policial foi morto fora do horário de serviço, mas em razão dele (foi morto por ser policial militar), a indenização é mesmo devida.

De outra parte, descabida a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, porquanto a recusa no pagamento do seguro não atinge os demandantes psicologicamente de modo a gerar o direito ao recebimento de tal pretensão.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado, segurado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:


"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).


"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

A propósito da matéria trago á colação julgados análogos. Confira-se:

0080674-94.2008.8.26.0224  Apelação  
Relator(a): Hamid Bdine 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/06/2012 
Data de registro: 22/06/2012 
Outros números: 806749420088260224 
Ementa: ... 333, II, do Código de Processo Civil. Seguro devido. Dano moral. Inocorrência. Simples recusa no pagamento de indenização não caracteriza ofensa à honra. Inaplicabilidade do art. 773, do CC. Risco segurado não ... Ementa: Seguro de vida em grupo. Negativa de cobertura. Certificado de seguro dispõe que indenização é devida na hipótese. Ausência de apólice. Ônus de prova que pertencia ao réu, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Seguro devido. Dano moral. Inocorrência. Simples recusa no pagamento de indenização não caracteriza ofensa à honra. Inaplicabilidade do art. 773, do CC. Risco segurado não havia sido superado quando da contratação. Recurso do autor improvido. Recurso da ré provido parcialmente. 



0007162-49.2010.8.26.0114  Apelação Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: Campinas Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 71624920108260114 Ementa: ... hipótese coberta pela apólice de seguro, de rigor o pagamento da indenização contratada. DANO MORAL FRUSTRAÇÃO DA PRETENSÃO DE RECEBIMENTO DO CAPITAL SEGURADO IMPOSSIBILIDADE NÃO CARACTERIZAÇÃO. É evidente que a autora teve dissabores ao tentar receber ... Ementa: SEGURO DE VIDA - COBRANÇA - INCAPACIDADE TOTAL E PERMANENTE POR DOENÇA - CONFIRMAÇÃO POR LAUDO PERICIAL - INDENIZAÇÃO DEVIDA. Estando patenteada a incapacidade total e permanente pelas doenças que acometem a autora, hipótese coberta pela apólice de seguro, de rigor o pagamento da indenização contratada. DANO MORAL FRUSTRAÇÃO DA PRETENSÃO DE RECEBIMENTO DO CAPITAL SEGURADO IMPOSSIBILIDADE NÃO CARACTERIZAÇÃO. É evidente que a autora teve dissabores ao tentar receber o seguro pelo qual pagava mensalmente. A expectativa de recebimento do valor segurado foi frustrada ante a recusa da seguradora, levando a segurada a propor medidas judiciais para tentar receber o que tinha direito. No entanto, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a justificar a indenização pretendida, não havendo ofensa à honra ou imagem da autora



A simples recusa no pagamento de indenização securitária não autoriza, por si só, a conclusão de que a frustração da expectativa dos autores justifique indenização por danos morais.

Neste sentido: Ap. n. 0035484- 67.2009.8.26.0000, rel. Des. Gomes Varjão, j. 27.2.2012, Ap. n. 9299118-31.2008.8.26.0000, rel. Des. Andrade Neto, j. 29.2.2012, Ap. n. 0227955-04.2009.8.26.0100, rel. Des. Antônio Nascimento, j. 1.2.2012 e Ap. n. 0000269- 34.2008.8.26.0204, rel. Des. Marcos Ramos, j. 18.1.2012.

A indenização por danos morais em razão de ausência de pagamento de seguro só se justifica se a seguradora abusa do direito de negar a indenização, negando o óbvio. Este, porém, não é o caso dos autos.

No caso, o transtorno ocasionado aos demandantes não é suficiente para atingir os seus direitos de personalidade e por isso o pedido não merece amparo.

 Desta feita, na forma da fundamentação, comprovada a celebração do contrato de seguro, o óbito do segurado e violação das regras consumeristas pelo segurador requerido, de rigor a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor do segurado contrato (R$ 102.000,00- fls. 27), afastando a indenização por dano moral.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A - METLIFE, a pagar aos autores o valor do seguro contratado correspondente a R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais), acrescidos de correção monetária desde a data do óbito e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o valor das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, não se perdendo de visto o fato dos autores serem beneficiários da Justiça Gratuita.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
