

SENTENÇA


Reclamação:0031274-78.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Tamires de Souza Alves Malheiros
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paul S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

A alegação da ré de que a interrupção de energia se deu em 20 de maio de 2011 e que perdurou até 18 de julho do mesmo ano deve ser afastada por inverossímil.

Isto porque não é possível crer que o consumidor inadimplente, após a interrupção do fornecimento do serviço básico, permaneça, por aproximadamente dois meses, sem o devido serviço, mesmo após pagar a conta em atraso e as dos meses subseqüentes, e ainda, sem formular qualquer pedido de restabelecimento à empresa.

Assim, tem-se que o corte de energia ocorreu na data indicada na petição inicial, ou seja, 17.08.11. 

Vislumbra-se que a ré efetuou o corte de energia no mês de agosto de 2011 em razão do inadimplemento da conta com vencimento em maio de 2011.

Neste caso, não se discute a possibilidade de a ré, como prestadora de um serviço público, interromper seu fornecimento quando não haja a efetiva contraprestação pelo consumidor. Ocorre que a suspensão do fornecimento do serviço pressupõe o inadimplemento de conta relativa ao mês do consumo, não se justificando em relação a débitos pretéritos, para cuja cobrança a ré dispõe de meios próprios.

O STJ vem decidindo reiteradamente que é incabível o corte ou suspensão do fornecimento de água ou energia elétrica em razão de débitos antigos, em relação aos quais a companhia pode utilizar meios ordinários de cobrança (REsp n° 772.486/RS, Rel Min. Francisco Falcão, J. 06.12.2005, REsp n° 845.695/RS, Rei. Min. Humberto Martins, j . 28.11 2006; AgRg no Ag 633.173?RS, Min José Delgado; Resp 756.591/DF, Rei. Min. Luiz Fux; Resp 930880/SP, Min. Castro Meira). 

Vale citar o julgado:

 ?A suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag n. 633.173/RS, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 02/05/05?. (STJ, 1.a Turma, REsp 772.486/RS, rel. Min. Francisco Falcão ? j.06/12/2005).

Dessa maneira, conclui-se ter havido irregularidade do corte efetuado pela requerida.

Todavia, em que pese o indevido comportamento da ré, o pedido de dano moral  é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a interrupção do fornecimento de um serviço, pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Saliente-se ainda que, embora sustente ter sido privada do serviço por quatro dias, referida situação não pode ser imputada à ré, já que, conforme declaração prestada pelo marido da autora a fls. 21/24, ao manusear os disjuntores, a energia foi restabelecida, indicando ter sido este o motivo do restabelecimento tardio do serviço.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o faço com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
