

SENTENÇA

Processo nº:0031597-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Ferreira de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S.A.
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Saliento que em se tratando de Juizado Especial não é possível a denunciação da lide, fazendo a ré parte do mesmo grupo econômico, sendo considerada citada nos termos do artigo 19 da Lei 9099/95. 
No mérito, verifica-se que a autora não juntou todos os comprovantes de pagamentos do financiamento do veículo, e através da planilha anexada em defesa e pela análise do documento de folhas 11, verifica-se que o apontamento é devido pois a parcela apresentada como quitada é de agosto de 2009.
Quanto ao outro apontamento, a autor comprovou seu pagamento de forma correta, sendo caso de exclusão.
No entanto, conforme entendimento do STJ, inexiste dano moral caso exista outro apontamento em nome da pessoa. Assim, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar inexigível o débito de R$ 450,44 referente ao contrato número 5493910009950679, declarando válido o apontamento no valor de R$ 396,00. Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Torno definitiva parte da liminar deferida, expedindo-se o necessário.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
