

SENTENÇA

Processo nº:0031001-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lisboa Importados Ltda
Requerido:Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

LISBOA IMPORTADOS LTDA move ação de anulação de débito c.c. pedido de indenização de danos morais em face de EDITORA OFICIAL DE LISTAS TELEFONICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, aduz que foi surpreendida com a inclusão de seus dados junto ao SERASA em razão de contrato firmado com a empresa ré, o qual a requerente desconhece, no valor total de R$900,00. Assim, requer, seja a ação julgada procedente declarando inexigível o referido débito.

Citada (fl.33), a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Suscitou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a contratação foi totalmente lícita, regular e vigente. No mérito, sustentou que o contrato em questão fora firmado com a Sra. Elisangela Macedo, responsável pelo Departamento de Marketing da autora, que no ato da contratação assinou o instrumento colocando seu RG e o carimbo da empresa requerente. Assim, pelo fato do contrato ser valido, agiu corretamente no exercício regular de seu direito ao cobrar a dívida referente ao serviço prestado.

Houve réplica (fls.65/71).
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

De inicio, observa-se que a apreciação da preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito.

No mérito, o pedido é improcedente.

Alega a autora que o débito deve ser declarado inexigível, tendo em vista que o contrato de publicidade estabelecido com a ré, no valor total de R$ 900,00, fora firmado por uma funcionária que não possui legitimidade para tanto.  

 No entanto, razão não lhe assiste.

A Sra. Elisangela Macedo apresentou-se como responsável pelo setor de Marketing da empresa autora, demonstrando capacidade para firmar contratos em nome da pessoa jurídica, tanto que constou da avença o carimbo da empresa ao lado da assinatura da funcionária (fls. 55/56).

Assim, nota-se que tais circunstâncias levaram à certeza de validade do negócio celebrado, tanto que houve a execução do serviço, conforme se observa no documento de folhas 57.

Pelo exposto acima, tem se que ao caso deve ser aplicada a Teoria da Aparência, uma vez que no momento que a Sra. Elisangela Macedo apresentou-se como responsável pelo setor de marketing, transmitiu à requerida ter capacidade para firmar contratos em nome da empresa.  

Neste sentido caminha a jurisprudência:

?Contrato - Teoria da aparência - Aplicabilidade - Ajuste firmado na suposição de que se tratava de alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se com real o que era aparente Preservação da segurança das relações jurídicas e resguardo da boa-fé. Validade da avença. Se a empresa agiu na suposição de que tratava com alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente, tal situação favorece a aplicação da teoria da aparência nos negócios jurídicos. A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento dessa teoria? (RT 709/75, TJSP, Rel. Des. Mohamed Amaro). 

Desde modo conclui-se que, não pode a requerida ser penalizada, tendo em vista que agiu corretamente, cercando-se dos cuidados exigidos para situação. 

Cabe, portanto, à requerente pessoa jurídica responsabilizar-se pelos atos de seus prepostos ou empregados que se apresentem a terceiros como legitimados a pratica-los em seu nome.

No mais, diante da inequívoca inadimplência por para da requerente, torna-se justificada a  inserção de seu nome no rol dos maus pagadores, devendo ser levado em conta o princípio pacta sunt servanda. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de cobrança e indenização por danos morais ajuizada por LISBOA IMPORTADOS LTDA. contra EDITORA OFICIAL DE LISTAS TELEFONICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, declarando extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2013.

 

                                Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
