

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031306-15.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fredson Avelino de Jesus Silva, CPF 317.341.218-40
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados, CNPJ 47.508.411/0992-68
Data da audiência:29/10/2013 às 15:15h



Aos 29 de outubro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Luiz Vieira da Silva OAB/SP 117.701(ofício 35222/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré por sua preposta, Sra. Márcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados nas fls. 05 comprovam que o autor esteve na loja ré no periodo indicado no boletim de ocorrência de fls. 06/07. Aliás, no documento de fls. 05 constam os itens adquiridos pelo autor momentos após a entrada no estabelecimento comercial, havendo juntada do ticket de estacionamento às 18 horas e 28 minutos. A prova do fato é extremamente difícil para o autor, uma vez que o estacionamento da loja não conta com fornecimento de cartão de entrada ou cancelas, mas a existência do cupom fiscal reforça a veracidade das alegações indicadas na inicial. Portanto, demonstrado que o furto ocorreu no estabelecimento da ré, cabível a análise da responsabilidade da requerida pela indenização pleiteada. O local onde ocorreu o furto não é espaço aberto onde qualquer pessoa pode estacionar. Há indicação de que o estacionamento seja da loja, não só pelo fato de circundá-la, mas também de ser destinado exclusivamente aos clientes. Portanto, o fornecimento do local para estacionar é atrativo para o cliente e modo de angariar mais clientes para o consumo na loja. Assim, faz parte da empresa, sendo certo que o furto ocorrido no local é de responsabilidade da ré, que inclusive dispõe de seguranças para fiscalização do estacionamento. Configurada no caso concreto a relação de depósito travada entre as partes. Em relação ao valor pleiteado, observe-se que o valor do automóvel está comprovado na emissão da tabela juntada nas fls. 09, inexistindo demonstração da compra dos equipamentos indicados nas fls. 10 e 11, uma vez que tais documentos não são notas fiscais, além de não existir demonstração de que fizessem parte integrante do veículo no momento do furto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 8.414,00 corrigidos desde a data do fato, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
