

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0031190-29.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Hugo Margerote Francisco, RG 34.633.572-3 SSP/SP, CPF 221.745.988-09
JOSE ROBERTO DA SILVA PIZA OAB 253109/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
Francisco Spinola e Castro ? RG. 29070265 SSP/SP
ALESSANDRA GARCIA DE FARIA OAB 292516/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/11/2010 às 15:45h
R$ 20.400,00

Em 30 de novembro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora a requerida tenha afirmado que não cometera ilícito  porque a cobrança de multa contratual era lícita, verifica-se da documentação jutnada com a inicial que a cobrança efetivada não se referia a multa por cancelamento do serviço, já que constou do extrato, expressamente, que se trata de cobrança da banda larga 3G 250 (fls. 17), sendo que este serviço havia sido cancelado, a pedido do requerente, dentro do prazo legal. Tanto é assim que a requerida não negou tal circunstância de forma expressa. Portanto, a negativação do nome do requerente por valor certamente não devido, foi mesmo indevida. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Verifica-se que a requerida excluiu o nome do requerente assim que instada administrativamente, motivo pelo qual isto será levado em consideração para a ponderação do dano. Da mesma forma, o valor constante da negativação e o prazo em que o requerente ficou com o apontamento, todos a amenizar a pretensão indenitária esposada na inicial. Por estes motivos, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do requerente e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Hugo Margerote Francisco contra Claro S/A  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 224,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Hugo Margerote Francisco:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
