

SENTENÇA

Processo nº:0031271-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilva Maria da Fonseca
Requerido:Donâfer Formaturas e Fotografias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, admite a requerente, na inicial, que não efetuou o pagamento da parcela em discussão.
Ausente prova de quitação da parcela objeto do apontamento, o que era ônus da autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, já que a ré agiu, tão somente, em exercício regular de seu direito ao promover a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Oportuno observar que à evidência que as notas promissórias assinadas pela requerente somente seriam restituídas após o pagamento dos débitos, pois existiam justamente para garanti-los. Assim, não poderia a requerente pretender recebê-las antes mesmo de efetuá-los.
E é certo que a autora estava ciente de tal obrigação, o que se verifica pelo documento de folhas 39.
Nesta esteira, não vinga o pedido inicial.
Deixo de condenar a autora nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 235,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
