

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0031115-84.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Vistos.

Ação regressiva promovida por seguradora em face de companhia aérea, para reaver quantia equivalente a indenizações pagas a seus segurados, em função de avarias/extravio de mercadorias cujo transporte lhe foi confiado.
Argumentos da TAM: a) aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica; b) inaplicabilidade do CDC; c) o frete pago foi calculado de acordo com o peso da carga; d) não foi recolhida taxa ad valorem, uma opção; e) a seguradora sabe do risco que está correndo; f) a jurisprudência não acolhe pleitos como o da Mapfre; g) eventual indenização deve ser fixada de acordo com a legislação aplicável (fls. 202/218).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).

Procede a ação.
A companhia aérea não nega as avarias e o extravio de parte da carga. Tampouco põe em dúvida que a seguradora desembolsou os mais de cem mil reais em favor de empresas seguradas, a título de indenização.
Por mais que se esforce a TAM, não há como falar em indenização tarifada, na base de 3 Obrigações do Tesouro Nacional por quilo de mercadoria transportada, pouco importando a alegada ausência de declaração especial e recolhimento de taxa suplementar. Sobre o tema, confiram-se as seguintes lições do STJ:
 Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o entendimento pacificado no âmbito da 2ª Seção do STJ (REsp. n. 316.280/SP, 4ª Turma, j. 06/02/2003, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR);
Não se tratando de acidente aéreo, a indenização por extravio de carga acha-se subordinada ao princípio da ampla reparação, independentemente do recolhimento da taxa suplementar ad valorem. Precedentes do STJ (REsp. n. 147.294/SP, 4ª Turma, 16/12/2004, rel. Ministro BARROS MONTEIRO).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também endossa a tese da responsabilidade da companhia aérea em casos como este. Na Apelação n. 7.080.517-1, por exemplo, a 19ª Câmara de Direito Privado assentou:
TRANSPORTE AÉREO - Responsabilidade Civil - Regressiva - Extravio/perda de mercadorias - Convenção de Varsóvia/Código Brasileiro de Aeronáutica x Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.90) - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e, também, ao Código Brasileiro da Aeronáutica (Lei n° 7.565/66) ? Derrogações destas em relação aquele - O extravio/perda de mercadorias em transporte aéreo nacional, sujeita-se às regras do Código de Defesa do Consumidor ? Danos materiais prevalecem os constantes dos documentos apresentados pela Seguradora que sub-rogou, via direito regressivo, nos direitos da segurada e proprietária das mercadorias transportadas - Recurso não provido (j. 27/02/2007, rel. Desembargador PAULO HATANAKA).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno TAM Linhas Aéreas S/A ao: a) reembolso do total que a Mapfre honrou frente a seus segurados, com correção monetária (Tabela Prática do TJSP) desde os pagamentos respectivos, mais juros de 1% ao mês, contados da citação; b) pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da companhia aérea (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a autora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
