

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 24/09/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.             

Processo nº:0031213-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heloísa Helena Leal Canto
Requerido:R3S Engenharia e Construções Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
HELOÍSA HELENA LEAL CANTO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cancelamento de contrato de prestação de serviços e indenização contra R3S ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. Alega, em suma, que pretendendo reformar a residência de sua genitora, solicitou orçamento para a empresa ré, serviços descritos na inicial, sendo pactuados os valores e prazo para cumprimento. Afirma que, em 10 de julho de 2008, pagou a primeira parcela de R$10.000,00 e, no mês seguinte, solicitou a realização de serviços extras, estimados em R$8.000,00. Sustenta que arcou com as demais parcelas, no total de R$29.600,00, não cumprindo a ré o pactuado. Sustenta que o serviço, além de ser de péssima qualidade, não foi realizado no prazo combinado, restando pendências, sendo a perícia realizada em ação de produção antecipada de provas ajuizada pela ré. Requer a rescisão do contrato, com devolução de metade do valor pago, além de indenização por danos morais.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.174/187). Preliminarmente, aduz inépcia da inicial e ausência de interesse processual. No mérito, afirma que os serviços foram prestados a contento e eventual atraso ocorreu por culpa da autora. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.216/222.
A autora juntou o laudo e a sentença homologatória (fls.227/430).
A produção de prova oral foi afastada (fls.434), negado provimento ao agravo interposto pela ré (fls.480/482).
A autora prestou esclarecimentos a fls.441/443.
A ré manifestou-se sobre os documentos juntados e não demonstrou interesse na proposta de acordo formulada pela autora (fls.444/446).
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares arguidas.
A inicial não é inepta e preenche os requisitos legais, possibilitando ampla defesa.
A autora possui interesse de agir, buscando indenização pelos prejuízos reclamados, ainda que o pedido não coincida com a denominação dada à ação.
Os serviços contratados pela autora estão descritos a fls.32/41, sendo fato incontroverso o pagamento de R$29.600,00. 
Indiscutível, ainda, que houve problemas entre as partes, não ficando a autora satisfeita com os serviços prestados.
A prova é documental e técnica, como decidido a fls.434, decisão mantida pelo E. Tribunal de Justiça (fls.480).
A perícia foi realizada em ação de produção antecipada de prova, sendo suficiente, assim, para o julgamento do feito.
Em detalhada vistoria, concluiu o perito que ?parte dos serviços prestados possui deficiência de ordem executiva? (fls.322). As deficiências foram especificadas a fls.323/327.
Não há dúvida, assim, que houve descumprimento do contrato com relação à qualidade dos serviços e também quanto ao prazo estipulado, nada havendo nos autos que atribua a responsabilidade pelo atraso à autora. No mais, ainda que a autora tenha solicitado serviços extras, era dever da ré prever e fixar prazo certo para cumprimento.
Não há se falar em obrigação de fazer, já que não busca a autora o término dos serviços, e nem em rescisão do contrato, pois, como dito, parte foi cumprida.
Pretende  a autora, na realidade, a devolução de metade dos valores pagos, como compensação pelos serviços não realizados e indenização por danos morais.
Levando-se em conta a execução parcial dos serviços e as falhas apontadas no laudo, bem como considerando que a autora não quitou o preço, restando em aberto o valor de R$19.589,44 (fls.327), entendo razoável a declaração de inexigibilidade do débito, com devolução de 30% do valor efetivamente pago, resultando em R$8.880,00.
A autora, embora não reconheça a exigibilidade dos serviços extras constantes na segunda relação, sua existência e execução parcial foram atestadas pelo perito, razão pela qual devem ser considerados no resultado final.
Não pode, ainda, a autora exigir o pagamento de valor superior ao pago pela prestação dos serviços se a inexecução foi parcial.
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora não sofreu mero aborrecimento, não sendo a obra concluída, sendo que os fatos geraram stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
As falhas são muitas e graves, não se tratando de mero descumprimento contratual.
Não há justificativa, por outro lado, para o elevado valor pleiteado.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$15.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$8.880,00, com correção desde a data de celebração do contrato e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$15.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
           Juíza de Direito
