

SENTENÇA

Processo nº:0031458-52.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Potenza Engenharia e Construção Ltda e outro
Requerido:Banco Santander S.A e outro



                      
CONCLUSÃO 
 
                         Em  08/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



VISTOS.




POTENZA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA e MARCOS FRANCISCO PEREIRA IGNACIO, ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A e BANCO CITICARD S/A, alegando, em breve síntese, que o segundo autor é sócio da primeira autora, e titular do cartão de crédito empresarial nº 5534.5711.5251.9801, fornecido pelo Banco Santander em parceria com a Segunda requerida. Ao receber a fatura do referido cartão, com vencimento em 30/05/2011, verificou que havia compras não reconhecidas pelos autores, bem como uma transação com ?ES Grupo Oriente? em 5 parcelas de R$ 675,22, no total de R$ 3.376,10. Assim, não reconheceu as transações no valor total de R$ 3.621,99. Foram realizados contatos telefônicos para cancelamento das transações indevidas, sem sucesso, arguindo o Banco Santander que as compras foram realizadas mediante o uso de cartão e senha pessoal.
Em 11/07/2011 os autores e demais titulares do cartão de crédito empresarial da Potenza Engenharia e Construção tiveram os cartões de crédito cancelados, sem qualquer pré-aviso, causando transtornos e constrangimentos aos seus titulares. Obteve informação de que os cartões foram cancelados em razão do pagamento efetuado em valor menor do que o faturado. Todavia, os autores alegam que não pagaram os valores que não reconhecem. Assim, a atitude das rés gerou constrangimentos aos autores, inclusive o Banco Santander encaminhou correspondência aos autores informando sobre a possível inclusão do nome do titular do cartão nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a concessão da tutela antecipada para evitar que o nome do segundo autor seja inscrito nos órgãos de proteção ao crédito ou sua exclusão, e ao final, a confirmação da tutela antecipada, declarando a nulidade das cobranças ilegítimas, condenando as requeridas ao pagamento de 50 salários-mínimos a título de danos morais, inversão do ônus da prova e determinando o desbloqueio dos cartões empresariais dos requerentes, pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 46, 143).
Citado, o banco Citicard apresentou contestação (fls. 87/98), arguindo que cabe ao autor manter o seu cartão em lugar seguro, o que não ocorreu na presente hipótese, o que pode ter contribuído com a utilização indevida. O banco tomou todas as providências para a regularização da situação do autor, não cabendo indenização por danos morais. Caso comprovada a ocorrência de fraude, o banco também foi vítima. Caso haja ato delituoso praticado por terceiro está rompido o nexo causal e o dever de indenizar. O nome do autor foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito antes do ajuizamento da ação. Em razão da inadimplência do autor, válido o lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Inexiste defeito na prestação do serviço, não havendo que se falar em indenização. Não houve descrição de dano moral. Requer a improcedência da ação ou subsidiariamente a fixação dos danos morais em valor razoável. Juntou documentos.

Citado (fls. 123), o banco Santander apresentou contestação (fls. 125/133), aduzindo que o banco-réu instaurou procedimento para apuração dos fatos, com intuito de verificar a fraude ocasionada por terceiro. Todavia, nenhuma irregularidade foi constatada, pois as compras ocorreram com o uso de cartão e senha pessoais. Para fazer jus à indenização deve comprovar o dano suportado pelo autor, o ato lesivo do réu e a existência do nexo causal entre o dano e a sua conduta. Não é cabível a inversão do ônus da prova. Não como afirmar que a ré agiu com má-fé ou que houve falha na prestação do serviço. A utilização fraudulenta do cartão do autor decorreu de desídia deste, que deve guardar o cartão de forma adequada, aplicando-se o disposto no artigo 14, §3º do CDC. Não cabe a inversão do ônus da prova. Não foi encontrada qualquer irregularidade nos procedimentos adotados. Na hipótese de clonagem é apenas utilizada a função crédito e não débito, ante a necessidade de assinatura eletrônica. Não se clona senha, mas sim o cartão. Está ausente o nexo causal entre a conduta do banco-réu e o suposto dano suportado. Inexistem danos morais e materiais a serem indenizados. E não há responsabilidade do banco-réu. Não há provas sobre o efetivo prejuízo. É excessivo o valor pleiteado a título de danos morais. Requer a improcedência da ação e subsidiariamente, no caso de procedência, que a indenização seja fixada em valor razoável e em 50% para cada parte, em razão da culpa concorrente.
Os autores apresentaram réplica (fls. 192/196 e 197/205), e requereram o julgamento antecipado da lide.
Os autores informaram que o valor do débito do cartão de crédito, referente aos valores que não reconhecem foram indevidamente debitados da conta corrente do autor, sem a sua autorização (fls. 181/182).
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 206), manifestando-se o banco Santander e o banco Citicard pelo julgamento antecipado da lide (fls. 210 e 216).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, preclusa a possibilidade de produzir provas documentais, pelo réu.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde o requerente alega que seu cartão de crédito foi indevidamente utilizado por terceiros que efetuaram compras, inclusive parcelas, não reconhecidas pelo autor.

O autor afirma que seu cartão foi indevidamente utilizado por terceiros que efetuaram compras, inclusive parcelada, no valor total de R$ 3.621,99, gerando uma dívida no cartão de crédito, tendo em vista que o autor, por não reconhecer tais compras, não efetuou o pagamento das mesmas, podendo seu nome ser inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, impedindo que participasse de licitações.
Os requeridos, por seu turno, embora tenham insistido na existência da dívida e que não houve fraude na utilização do cartão ou que o autor foi negligente no uso do cartão, não juntaram nenhum documento a demonstrar que as compras foram efetivamente feitas pelo autor, bem como não apresentaram o resultado dos procedimentos administrativos internos instaurados, para apuração da reclamação dos autores. 

Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.

Os bancos-réus, por seu turno, embora tenham insistido na existência da dívida e que não houve fraude na utilização do cartão ou que o autor foi negligente no uso do cartão, não juntaram nenhum documento a demonstrar que as compras foram efetivamente feitas pelo autor. 

Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

São fatos incontroversos que foram feitas compras com o cartão do autor, no período de abril e maio de 2011 (fls. 28). O autor não reconhece tais compras e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. 

De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo aos bancos-réus a prova de que as aquisições foram feitos com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de os réus demonstrarem a efetiva compra, por exemplo, pela filmagem do local, e horário em que realizadas, apresentação de perfil do autor, e procedimento interno aberto para apuração dos fatos. 

Incumbe aos réus a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao cliente, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. 

Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do cliente. 

Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade. 

Portanto, quanto à responsabilidade dos bancos, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, devem responder pelo risco profissional que assumem diante do desenvolvimento de suas atividades. 

 ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 

Compete aos bancos investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de cartão bancário e acesso a conta pessoal, que podem ter sido clonado.

Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). O fato das compras terem sido realizados em sequência, constitui indício de fraude, não podendo tais valores ser dele exigidos. 

Nesse sentido:
?PROCESSO . Presentes as condições da ação. RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por correntistas imputando saques e operações indevidas, em conta corrente, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas regularmente Configurado o defeito do serviço, consistente no esvaziamento da conta corrente o autor, que resultou em saldo negativo e utilização de crédito rotativo de cheque especial, decorrente do descumprimento, pelo banco, do dever de resguardar a segurança do autor contra ação de fraudadores no interior da agência, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL esvaziamento da conta corrente e de investimentos de correntista por saques indevidos, por defeito de serviço, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização por danos orais fixada na quantia de R$12.440,00, com incidência de correção monetária a partir da data este julgamento. DANO MATERIAL Valor de correspondente ao saque indevido, bem como os juros e encargos de cheque especial debitados em razão deste saque Montante correspondente à efetiva diminuição do patrimônio do autor decorrente do ato ilícito praticado pelo réu. VERBA HONORÁRIA A verba honorária arbitrada pela r. sentença atende o disposto no art. 20, § 3º, do CPC, com observância dos parâmetros indicados nas alíneas ?a?, ?b? e ?c?, do mesmo artigo. Recurso do autor provido, em parte, e recurso do réu desprovido.? (TJSP, Apelação 0193639- 62.2009.8.26.0100, Des. Rel. Rebello Pinho, j. em 27/02/12 ) 

Inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas é fato capaz de abalar a honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que realizadas as operações e nos meses subsequentes, foi retirado do autor o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito.

Ademais, no caso em questão, como informado a fls. 183, houve abuso por parte dos requeridos que debitaram da conta corrente do autor o valor do cartão de crédito que se discute nos presentes autos, em total arbitrariedade.

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 

Dessa forma, é devido o dano moral. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 30.000,00. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando inexistente os débitos apontados na inicial, e para condenar o Banco Santander e o Banco Citicard a pagar aos autores a importância de R$ 30.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo no termos do artigo 269, I do CPC.

Ante a sucumbência dos réus, condeno-os nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo,  29 de novembro de 2012. .



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
