

SENTENÇA

Processo nº:0031226-41.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Lilian Araújo Augusto e outros
RequeridoLitisconsorte Passivo:Hospital Metropolitano S/A e outro, Seguradora Sulina S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Lucimar Abreu de Araújo Augusto, Lizandra Araújo Augusto e Lilian Araújo Augusto propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Hospital Metropolitano s.a.
Relata que, em 19.9.04, Antônio Augusto Neto, falecido marido de Lucimar e pai das demais autoras, sentiu fortes dores abdominais foi atendido pelos médicos do hospital réu, os quais diagnosticaram pancreatite aguda e hepatopatia. O diagnóstico causou estranheza nas autoras, pois o falecido não era dado à ingestão de álcool. Após diversos exames e prescrição de medicamentos, não houve melhora do quadro clínico. A pedido da família, o falecido foi transferido ao Hospital São Paulo em 24.9.04, onde, após submeter-se a novos exames, foi diagnosticada úlcera duodenal em grau já avançado. Diante do diagnóstico, foi submetido a cirurgia no mesmo dia. Contudo, em 2.11.04, houve o falecimento. Atribui ao réu erro de diagnóstico da enfermidade, o que acarretou atraso no tratamento adequado e conseqüente irreversibilidade do quadro clínico. Pede a condenação do réu ao pagamento de danos materiais (lucros cessantes) e morais (fls.2/22).
Houve emenda à petição inicial a fls.444/447.
O réu contesta a demanda, formulando, inicialmente, chamamento ao processo da seguradora. No mérito, sustenta ser subjetiva a responsabilidade do profissional liberal, não ter ocorrido defeito no serviço prestado, porquanto os exames realizados e os sintomas constatados conduziam para diagnóstico de pancreatite aguda. Os médicos do réu seguiram todos os procedimentos indicados pela doutrina médica. Por fim, nega a existência de dano moral e material (fls.463/484).
Réplica a fls.497/506.
Houve deferimento de denunciação da lide à seguradora (fls.507), que contestou a fls.524/527, alegando que a indenização securitária não poderia ultrapassar os limites da apólice nem haver previsão para ressarcimento de lucros cessantes.
Réplica à demanda secundária a fls.545/546.
O feito foi saneado e foi determinada a produção de prova pericial (fls.572), cujo laudo está acostado a fls.597/611.
Manifestações das partes sobre o laudo estão a fls.615/557 e 619/622.
Foi encerrada a instrução probatória (fls.630), e as partes apresentaram memoriais a fls.632/650 e fls.652/656.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de erro médico praticado por profissionais de saúde do réu.
A apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços médicos, a despeito das respeitáveis correntes doutrinárias e jurisprudenciais em contrário, independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Passo para a análise do primeiro deles.
Conforme se depreende do laudo médico a fls.597/611, a ré prestou ao falecido todos os cuidados recomendados pelo estado da técnica no período em que permaneceu internado (19.9.04 a 24.9.04).
Verifica-se, da leitura do laudo médico, que falecido procurou os médicos do réu (...) com queixas compatíveis com abdome agudo inflamatório, com quadro sugestivo de pancreatite aguda pelos dados obtidos durante a avaliação (...) (fls.606). Ainda, assevera o perito: verificaram-se alterações compatíveis com a hipótese de pancreatite aguda (...), acrescentando que a tomografia de abdômen superior de 21/09/2004 também foi sugestiva de hepatopatia crônica com pancreatite exsudativa e ascite volumosa, com pequeno derrame pleural bilateral secundário à ascite (fls.606).
Para afastar qualquer dúvida, o expert conclui: tendo sido devidamente abordado, com internação para investigação diagnóstica e tratamento. (...) Os exames realizados foram sugestivos dessa afecção (...). Tanto o quadro clínico quanto à evolução do periciando, até sua transferência para outro serviço, em 24/09/2004, no 5º dia de internação, eram compatíveis com 'pancreatite aguda' (fls.607).
Os médicos do réu analisaram, pois, corretamente as informações e, segundo a doutrina médica, diagnosticaram e deram adequado tratamento.
A constatação posterior de úlcera duodenal deveu-se à semelhança de sintomas e sinais.
Contudo, não se pode afirmar tenha ocorrido erro de diagnóstico, porquanto se trata de situação limítrofe em que o estado da técnica não permite a diferenciação entre os diagnósticos de maneira imediata.
Afastado o erro de diagnóstico, não há que se falar em defeito do serviço prestado.
Portanto, não havendo defeito no serviço, é desnecessária a análise dos demais requisitos da responsabilidade civil, pois já afastada a possibilidade de procedência da demanda.
A denunciação da lide
A denunciada não negou a relação securitária nem seu dever de indenizar a ré nos limites da apólice.
No entanto, julgada improcedente a demanda prejudicial principal, a denunciação da lide não pode ter outro desfecho senão a improcedência, pois prejudicada e secundária.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Lucimar Abreu de Araújo Augusto, Lizandra Araújo Augusto e Lilian Araújo Augusto contra Hospital Metropolitano s.a., porque ausentes os requisitos da responsabilidade civil.
Em razão da sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$18.700,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda secundária proposta por Hospital Metropolitano s.a. contra Sulina Seguradora s.a., porque ausentes os requisitos para o recebimento da indenização securitária.
Em razão da sucumbência da denunciante, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$18.700,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
