

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031482-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Rogério da Silva Freitas
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Paulo de Abreu Lorenzino

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Cristina Lamberti, OAB/SP nº 286.911 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10662935-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Taís de Azevedo Nascimento, OAB/SP nº 279060.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

Decido.

Retifique-se o polo passivo, conforme requerido em contestação.

A ação é parcialmente procedente. 

Primeiramente, cumpre consignar que a relação entabulada entre as partes é de natureza eminentemente consumerista, caracterizando, deste modo, a responsabilidade civil objetiva da empresa-ré em eventual prestação inadequada de serviço. 

A jurisprudência, acerca de tal questão, assentou:

"Transporte Aéreo Internacional - Responsabilidade Civil - Cancelamento de vôo - Defeito na Prestação dos Serviços (arts. 7, 14 e 20 do  Código de Defesa do Consumidor). Causas excludentes (como caso fortuito e força maior) não provadas - O fornecimento de transporte geral é atividade abrangida pelo CDC, por constituir modalidade de prestação de serviço. O fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação de serviços (art. 14), ou por vícios de qualidade que os torne impróprios ao consumo (art. 20)..." (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Apelação 623.538/9- Relator Torres Junior - j. 18/10/95). 

Reconhecida a responsabilidade objetiva da empresa aérea, no que pertine à prestação de serviços, cumpria ao transportador em questão uma obrigação certa e determinada, qual seja transportar o passageiro, sã e salvo, a seu destino no horário de embarque previamente avençado, sendo que "... A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. Se o passageiro pouco ou nada pode fazer, consagrada está a responsabilidade objetiva do transportador. Resulta daí que a empresa que opera transporte aéreo, a seu proveito, assume o risco integral pelos danos causados às pessoas e coisas transportadas, eximindo-se exclusivamente por força maior ou caso fortuito" (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Apelação 623538/9 - Relator Torres Junior - j. 18/10/95). 

No caso em exame, a alegada ocorrência de problemas mecânicos na aeronave não é suficiente para elidir a responsabilidade civil da transportadora aérea, até porque sequer foi comprovada, no curso do devido processo legal, a justificativa apresentada e mesmo se assim o fosse, trata-se de seu ônus a manutenção da aeronave. 

Delineada está, portanto, a responsabilidade civil da empresa-ré pelo injustificado cancelamento do vôo e a consequente necessidade de espera por seis horas para novo embarque. 

Fixados a conduta lesante e o nexo etiológico, em virtude da própria responsabilidade civil objetiva, passo à análise do resultado danoso. 

Os danos extrapatrimoniais decorrem, igualmente, da inadequação da prestação de serviços pela transportadora aérea. O cancelamento do vôo, sem a substituição imediata pela mesma companhia aérea ou por outra congênere, como já consignado, evidencia o patente descaso com o consumidor e o flagrante descumprimento do contrato consumerista. 

Neste passo, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da transportadora ocasiona ao passageiro, como já assentou jurisprudência:

"... inúmeros transtornos,, a caracterizar o dano moral sofrido e que deve ser reparado, já que, nessa circunstância, mencionada conduta abusiva, ainda que providenciado, horas após,  o embarque em outro vôo, ultrapassa o campo do simples aborrecimento para situar-se como verdadeira angústia, materializada na própria impossibilidade de empreender a viagem como contratado, e na expectativa e grande ansiedade de não acontecer sua inviabilização" ( Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Apelação 16588/98 - Relator Desembargador Antônio Eduardo F. Duarte - j. 16/03/99).  

Reconhecido o cabimento dos danos morais, é importante frisar, para sua mensuração, que "...Em tal hipótese, uma vez que não incide a Convenção de Varsóvia, porquanto não cuida esta da questão do dano moral, o ressarcimento devido não fica limitado ao valor da passagem aérea correspondente ao contrato descumprido, mas sim há de exibir o sentido punitivo pelo ilícito praticado, fixando-se a respectiva verba em patamares adequados" ( Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Apelação 16588/98 - Relator Desembargador Antônio Eduardo F. Duarte - j. 16/03/99).  

A mensuração da indenização extrapatrimonial deve, por conseqüência, levar em consideração duas diferentes diretrizes: a atenuação dos transtornos sofridos pela parte autora e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando aludidas diretrizes, bem como o pequeno interregno de tempo que fora necessário para embarque em outro voo, ou seja, seis horas, reputo a quantia de R$ 2.000,00 como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estabelecidos no artigo 6º da Lei 9099/95. 

Ademais, tal montante não ensejará o enriquecimento ilícito da parte autora, nem tampouco estado de penúria à empresa-ré. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a empresa ré a indenizar a  parte autora no montante de R$ 2.000,00, valor este que deves sofrer atualização pela tabela prática do TJSP a partir desta data e incidência de juros moratórios a partir da data do evento danoso.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
