

SENTENÇA

Processo nº:0031577-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalva de Araujo do Santos
Requerido:Banco Carrefour SA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Na fatura vencida em janeiro de 2013 o réu fez o estorno dos lançamentos impugnados pela autora, com os encargos moratórios respectivos, conforme se observa pela defesa escrita. Além disso, o réu afirma que cancelou o débito e o cartão (item 10 da defesa).
Nesse contexto, não há dívida a ser cobrada da parte autora.
Por outro lado, porém, se não havia débito, não se justificava a inclusão da autora nos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprovado pelo documento de fls. 18.
Essa inclusão, ainda que indevida, não gera para a autora direito a indenização por danos morais, porque há outros registros em seu desfavor junto àqueles órgãos, de tal maneira que se aplica a este caso a Súmula n.º 385 do STJ.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 739,98, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
