

SENTENÇA

Processo nº:0031001-65.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Osvaldo Barros Milhomem
Requerido:Cleonice Cristina Lopes


CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Antônio Osvaldo Barros Milhomem ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 82), contra Cleonice Cristina Lopes, pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$15.372,00 a título de danos materiais, além de R$4.408,00 a título de danos morais, afirmando que contratou a ré na condição de sua procuradora e administradora de imóveis do autor destinados à locação, incluindo obrigação de elaborar contratos, vistorias, receber aluguel e providenciar medidas legais contra inquilinos. Ocorre que Alex Sandro Dias dos Santos e Rafaela Cristina Maranho, locatários da casa 03 situada na Rua Alberto Isaacson, nº 26, Jardim Irene, São Paulo, após celebrarem distrato de locação com o autor  em 07.03.2012, recebendo a devolução de caução, custos de contratação e indenização quanto aos gastos com mudança (R$1.600,00), não deixaram o imóvel, e ainda causaram transtornos aos outros inquilinos do autor, que se retiraram de seus imóveis porque ameaçados por Alex Sandro, gerando mais despesas para o autor-locador. Afirmou que a ré não teria tomado qualquer providência, descumprindo com suas obrigações contratuais, razão pela qual deveria arcar com todos os prejuízos sofridos pelo autor, incluindo alugueres e multas devidas pelo inquilino Alex Sandro, e honorários advocatícios. Os fatos teriam gerado abalo moral, pelos inconvenientes causados e pela inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes pela companhia fornecedora de energia elétrica, em razão de débitos deixados por aquele inquilino.
Juntou os documentos de f. 17/65 e 75.
A inicial foi emendada para especificar os pedidos e o valor da causa (f. 69/74).
Citada (f. 97), a ré apresentou contestação (f. 100/107), com documentos (f. 109/122), afirmando que foi contratada pelo autor para cuidar de apenas dois imóveis, e não três, e que entre as partes ficou acertado que a ré arcaria com as custas processuais e honorários devidos ao advogado indicado pelo autor para ajuizamento da ação de despejo contra o inquilino Alex Sandro, e que assim procedeu, chegando a pagar R$2.000,00 de honorários advocatícios, quando o contrato previa apenas R$1.500,00. Afirmou que o locatário Alex Sandro já foi condenado na ação de despejo ao pagamento das verbas pretendidas pelo autor, não havendo razão jurídica para cobrá-las também da agora ré. Os atos ilícitos seriam exclusivos do aludido inquilino, não comunicáveis à ré. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 127/134).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais diante da manifestação contrária de interesse do autor a f. 145. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Ademais, o rito é o sumário e nenhuma das partes apresentou rol de testemunhas, estando preclusa a aludida faculdade.
O pedido é procedente em parte.
Não há instrumento escrito entre as partes. Apenas o instrumento de locação celebrado entre o autor e Alex Sandro Dias dos Santos indica que a ré tinha autorização para receber, como procuradora, os alugueres do imóvel (cláusula 18ª ? f. 24), além do poder de cobrar aluguel, tributo e despesas vencidas e não honradas pelo inquilino, oriundo do contrato de locação (cláusula 21ª ? f. 24).
Fato é que a ré admitiu arcar com as despesas com advogado na ação de despejo por falta de pagamento, o que é fato incontroverso, tanto que demonstrou o pagamento de parte do valor combinado (f. 116).
A responsabilidade da requerida encontra limite em tal assunção de débito. 
Não há nenhuma cláusula contratual que coloque a requerida como devedora solidária em conjunto com os inquilinos. Os prejuízos causados pelo locatário Alex Sandro são decorrentes de seu comportamento pessoal, incomunicável à requerida, sendo, inclusive, condenado pela r. sentença de f. 109/113 a pagar parte das verbas perseguidas pelo autor nesta ação.
Tenha-se em conta que o distrato entre o autor e Alex Sandro ocorreu em 07.03.2012 (f. 25), e a sentença de despejo foi proferida em 05.09.2012 (f. 113), o que demonstra que a contratação do patrono para a causa e o ajuizamento da ação foram céleres o suficiente para a obtenção de sentença de procedência em apenas 06 meses em uma ação contestada pelos réus.
A ré, contudo, demonstrou o pagamento de apenas R$608,00 (f. 116) dos R$1.500,00 necessários ao pagamento do patrono do autor na ação de despejo (f. 51/55). Sendo incontroverso que se incumbiu do pagamento do valor total destes honorários, deve a ré ser condenada ao pagamento apenas da diferença de R$892,00.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
A indicação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, por dívida do locatário (f. 42), é devida a ato imputável unicamente ao aludido inquilino, e em nada justifica a pretensão moral contra a requerida.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte dos pedidos da inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de R$892,00, atualizáveis desde o ajuizamento da ação, com juros legais de mora de 12% ao ano, a partir da citação (f. 99).
Julgo improcedentes todos os demais pedidos condenatórios por danos materiais e morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
