

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:REGINALDO BORGES SIQUEIRA
:MARIA CLECIA DE JESUS PEREIRA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, na qual alega o autor, resumidamente, que adquiriu um terreno da requerida, pelo valor de R$ 8.000,00, nele construindo um cômodo e banheiro.

Diz que, após dois anos e já morando no imóvel, tudo foi demolido pela pessoa de Marcelo de Queiros, que se apresentou como proprietário do imóvel e o esbulhou.

Postula, desta forma, além da rescisão do contrato, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 16.500,00, a título de danos materiais, bem como de R$ 8.000,00, a título de danos morais. 

A ré, em sua defesa oral, não reconhece que exista um outro proprietário do imóvel, dizendo que o bem era seu, sendo, portanto, legítima a alienação e não havendo que se falar em esbulho. 

 No caso em tela, s.m.j., o autor não logrou comprovar sua tese de que exista um terceiro, que seja o legítimo proprietário do bem e que o tenha esbulhado, bem como não demonstrou que tenha gastado a importância total de R$ 8.500,00, a título de material de construção e mão de obra, ônus que lhe cabia.

Com efeito, com a inicial, veio apenas o próprio contrato, entabulado com a parte requerida, não havendo o autor juntado prova documental, demonstrando que a requerida não seja a anterior possuidora do bem, ou mesmo que seu proprietário seja a pessoa de Marcelo de Queiros.

 Os pedidos e recibo, de fls. 27/31, por sua vez, são inábeis para comprovação de que o autor gastou a importância de R$ 8.500,00 para erigir construção no terreno, já que não se tratam de notas fiscais, somando, ademais, apenas a importância total de R$ 3.331,30.
 
Além disso, as fotografias de fls. 32/39 não demonstram a demolição total do cômodo e sim apenas parcial. Não comprovam também o alegado esbulho, por parte da pessoa denominada Marcelo de Queiros.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova do quanto alegado.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não foram satisfatoriamente comprovadas, conforme art. 333, I, do CPC, o julgamento de improcedência é da demanda é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 735,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 03 de outubro de 2012
