

SENTENÇA

Processo nº:0031019-45.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de procedimento ordinário contra o Banco do Brasil S/A., pretendendo a condenação do requerido, na condição de depositário,  ao ressarcimento no valor de R$ 13.831,44, em razão de pagamento indevido efetuado em favor de correntista após o seu falecimento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/198.
Em apenso encontram-se os autos da medida cautelar  objetivando o bloqueio do valor depositado na conta corrente. A liminar foi parcialmente deferida (fls 122) e a r. Sentença de fls.  190/191 julgou procedente a ação.
Citada (fls. 201), o requerido juntou documentos de fls. 206/235 e, ofertou contestação (fls. 237/248), arguindo preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a improcedência da ação, requerendo a denunciação da lide do sr. Carlos Roberto Romero Barrozo.
Houve réplica (fls. 251/253).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que devidamente instruído com documentos.
A ação é improcedente. 
Conforme a documentação acostada (fls.100/113 e 200/214 - em apenso), restou incontroverso que ocorreram depósitos indevidos de pensão, após o falecimento da pensionista Izabel Romero Barroso, totalizando o montante de totalizando o montante de R$ 13.831,44 (maio de 2010), os quais deverão ser restituídos à Fazenda.
No entanto, não foi demonstrada concorrência de culpa de instituição financeira para o advento do dano sob exame.
Nos autos não restou demonstrado pelo requerente que o banco fora informado sobre o falecimento da pensionista, dado que, se existente, criaria para o demandado a obrigação de bloqueio da conta em questão.
Pelos documentos de fls. 200/214 (em apenso), tem-se que a conta na qual eram realizados os depósitos da pensão tinha como titular, conjuntamente com a pensionista, o Sr. Carlos Roberto R Barroso, identificado como seu filho.
Ocorre que a referida conta já se encontrava encerrada quando do ajuizamento da ação cautelar em apenso, sendo que o único a ter livre acesso a saques e ao encerramento da conta seria o seu co titular Carlos, exclusivo responsável pelo prejuízo experimentado pela Fazenda.
Note-se que, inclusive, a requerente já teria tentando a respectiva cobrança em face dos familiares da pensionista (fls. 98, 113, 115, 117, 119, 121).
No sentido de que ora se decide:
?I - Ação de cobrança. Benefícios previdenciários depositados indevidamente em conta conjunta com o filho de pensionista falecida, após a data do óbito. Admissibilidade. II - Prescrição - Artigo 206, § 3" do Código Civil - Inocorrència. Aplicação do artigo 2 028 do referido Código, que regula as situações de direito intertemporal consolidadas no período entre a vigência do Código de 1916 e o novo Código Civil, de 2002: 'Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada ' Prazo prescricional aplicável na hipótese é de 20 anos, a teor do artigo 177 do antigo Código, já que decorrido mais da metade do tempo do prazo estabelecido na lei revogada. III - Cabia ao co-correntista providenciar voluntariamente a devolução dos valores recebidos de forma indevida, mas não o fez. Conseqüentemente, deverá arcar não só com a devolução dos valores, mas também com juros legais moratórios e correção monetária. Entendimento desta Corte e das de Superposição de que não deve haver enriquecimento sem causa no caso de pagamento indevido, não importando se houve erro no pagamento. IV - Sentença de procedência. Recursos improvidos ". (Apelação nº 0172305-15.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Público, relator Guerrieri Rezende, 16/03/2009).
?APELAÇÃO ação ordinária filha de pensionista que continuou a receber os valores mesmo após a morte da beneficiária ? inadmissibilidade - devolução dos valores, devidamente corrigidos, sob pena de enriquecimento ilícito o fato de ser pessoa leiga não a exime da devolução da pensão paga indevidamente Recurso improvido? (Apelação nº 0049173-38.2009.8.26.0564, 5ª Câmara de Direito Público, Rel. 07/02/2011).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do C.P.C., já que não demonstrada concorrência de culpa da instituição financeira para o advento do prejuízo informado na inicial.
Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do que prevê o § 4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 6 de dezembro de 2012
