

SENTENÇA

Processo nº:0031703-72.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Cabral de Menezes
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.


Controle: 900/09

Vistos. 

MARCELO CABRAL DE MENEZES, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que estava ajudando o mecânico, pegando ferramentas pesadas, não suportou o peso e teve sua coluna travada a serviço da empresa AR MEO MÁQUINAS DE CAMINHÃO MUNK, nas funções motorista, acidentou-se no dia 17/06/2000.  Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 96/101), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 106/109).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 24/26).
O laudo médico atestou que: ? a presente perícia diz\ respeito a um obreiro de 47 anos, motorista, que aduz ser portador de sequelas de acidente-tipo envolvendo a coluna lombar, que implicam em redução funcional de caráter permanente e o torna incapaz para o seu trabalho habitual.  No caso em testilha, o autor foi acometido de um episódio de "lombalgia aguda" ao se abaixar de mau jeito para ajudar um colega mecânico na empresa-ré, ficando sob tratamento médico por cerca de 10 dias em razão de leve gravidade do infortúnio laboral.  De fato, após alta médica o mesmo logrou retornar ao seu serviço habitual de motorista até seu desligamento definitivo, sendo posteriormente admitido em outra empregadora em 01/06/2001 para exercer o mesmo cargo (motorista), após exames médicos que o consideraram apto para a função, ora guerreada.  Como é cediço na literatura médica, a lombalgia aguda consiste numa lesão muscular auto-limitada, com evolução benigna, que usualmente consolida sem deixar sequelas incapacitantes num curto espaço de tempo, como ocorreu com o autor no caso  em tela. (mais ou menos 10 dias).  Outrossim, na tentativa de comprovar a sequela acidentária, o mesmo juntou aos autos cópias de laudos de exames de ressonância magnética da coluna lombo-sacra realizados em 2005/2009 (fls. 27, 30), cujos resultados, todavia dão conta apenas da existência de um processo de espondilodiscoartrose com protusão discal degenerativa sem qualquer relação direta e/ou indireta com o acidente-tipo de 2000.  Não por outra razão da natureza extra-laboral de patologia colunar, cujo o cunho é meramente e exclusivamente de fundo heredo-constitucional, sendo compatível com a sua faixa etária e biotipo (obeso).   Ao exame médico pericial , o periciando encontra-se atualmente assintomático, sem ostentar sinais objetivos de sofrimento álgico  na coluna, ou, eventual limitação da dinâmica vertebral, capaz de justificar a presença de dano funcional residual em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente seu potencial laborativo.  Demais disso ao se perlustrar o exame de ressonância magnética de 2011, vê-se que as alterações degenerativas estão estabilizadas em relação aos exames de épocas pretéritas, com a presença de múltiplas protusões discais, que, todavia, não causam qualquer compressão significativa sobre as raízes nervosas, como restou sobejamente comprovado pela absoluta normalidade de eletroneuromiografia dos membros inferiores que segue em anexo.  
A conclusão pericial foi no sentido de que "o autor não é portador de sequelas acidentarias, tampouco está caracterizado uma situação atual de incapacidade laboral.? (fls. 99/100).
Os exames complementares (fls.  86/94), confirmam a conclusão do perito.
O INSS concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 111). 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente não está comprovado nos autos pela atividade exercida na empresa e nem pelo alegado "acidente" descrito na CAT, da referida lesão colunar, cujo inicio ocorrera por postura irregular quando "o funcionário abaixou para ajudar um mecânico, não conseguiu levantar-se". Fato ocorrido em 19 de junho de 200 (fls. 26), cuja prova não pode ser atribuída à concausa do agravamento da enfermidade colunar heredo-constitucional.  
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Assim, não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2012.
