

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031099-34.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gilsa Pinheiro de Messias
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Preliminarmente, a autora requer os benefícios da assistência judiciária e prioridade na tramitação do processo. No mérito, a autora alega que, em Setembro de 2005, celebrou contrato de abertura de conta corrente no banco réu. Alega que seu salário depositado em conta era retido pelo banco réu. Procurando explicações, conversou com uma funcionária do banco que disse que a autora havia contraído 16 Títulos de Capitalização - PIC. Alega que 02 desses títulos eram de seu conhecimento, porém os outros 14 não haviam sido por ela adquirido. Para pagamento dos títulos, o banco vinha debitando de sua conta R$ 600,00 por mês; logo, a autora pediu cancelamento desses títulos, ocorrendo crédito em sua conta de um valor irrisório. Alega que devido a dívidas remanescentes, seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito; porém, em Outubro de 2012, quitou suas dívidas.  Diz que, na época dos fatos, a autora encontrava-se doente e em tratamento contra câncer o que lhe causava desgastes físicos e emocionais e que houve abusos cometidos pela instituição, pois após quitação das dívidas passou a receber correspondência de aquisição de títulos que não contratou e que efetivamente houve desconto de 20 títulos de capitalização em sua conta. Requer aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requer indenização por danos materiais e morais. Requer ressarcimento em dobro de todas as parcelas debitadas dos 16 títulos de capitalização. Pede a compensação dos valores irrisórios creditados da conta corrente da autora. 
Suma da resposta do réu: A fls. 63/65, apresentada contestação. Argumenta que houve regularidade da contratação dos devidos títulos, pois a autora os contratou em terminal eletrônico utilizando-se de seu cartão da conta, senha pessoal, colocação de seus dados pessoais e assinatura eletrônica de declaração de contratação, que ficou disponível para impressão. Alega a boa-fé na solução do problema inexistindo os danos material e moral, pois o banco réu ressarciu o valor debitado em conta, assim como não houve inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Impugna os valores apresentados a título de dano moral. Alega o não cabimento da inversão do ônus da prova por não se vislumbrar de verossimilhança das alegações dos fatos alegados. Requer improcedência da demanda. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 51, deferido os benefícios da assistência judiciária. A fls. 127/131, apresentada contestação. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Decreto a revelia técnica do réu, pois a peça apresentada a fls. 63/65 não enfrenta os fatos da inicial.
Em uma época em que o abuso na prática de "recorta-e-cola", "data venia", tem permitido que sejam as peças forenses "entulhadas" de informações inúteis ou impertinentes, sente-se o sentenciante no direito de transcrever abaixo um trecho de sentenças que tem proferido, justamente, sobre essa questão de peças de defesa "pró-forma", pelas quais entidades que prestam serviços de consumo em massa, tais como bancos e operadoras de serviços de telefone celular, plano de saúde etc., contestam suas ações ao largo, sem sequer tangenciar os fatos:
Decreto a revelia do réu. Sem nenhuma crítica ao patrocínio do Advogado do banco réu, em parte, vítima de um sistema de prestação de serviços bancários em massa sem a devida e necessária regulação e fiscalização, o fato é que se multiplicam as ações judiciais por diversos abusos cometidos por instituições que prestam serviços em massa: Bancos, empresas de telefonia e de plano de saúde. Todas elas demonstram a inclinação a não corrigir os problemas que afligem o consumidor, porque fazem suas contas e verificam que a contratação de advocacia terceirizada e pagamento da condenação judicial é "mais barato". Nesse andar, o próprio serviço de advocacia terceirizado não pode ser realizado a contento, sem culpa do Advogado, simplesmente, porque a defesa desejada por aquelas instituições é mesmo "pro forma". Sucede que, processualmente, a defesa deve impugnar fatos concretos, problematizando-os para o Julgador. Da leitura da inicial e cotejando os fatos com as alegações de defesa, nota-se que, como de costume, o banco ignorou a autora e os problemas que lhe causou. Em Juízo, ignora a própria Justiça, não providenciando meios para uma defesa adequada, já que não registra os acontecimentos, não abre protocolos, não se interessa pela eficiência do serviço. Nesse passo, é importante o rigor judicial ao exigir que a contestação seja, efetivamente, uma peça de defesa, e não uma peça de mera resposta para se esquivar da revelia, na tentativa de escamotear o pouco caso que o réu faz do consumidor e das consequências de seus atos. Trata-se de um problema decorrente da massificação dos serviços e da inexistência de regulação e fiscalização, como dito. Multiplicando-se as ações sobre problemas que decorrem desse fenômeno, deve o Judiciário se posicionar julgando o caso individual sem perder de vista que atua dentro de um problema maior, para cuja debelação deve contribuir em defesa de sua própria manutenção, desestimulando as entidades, que prestam serviços em massa, de permitir tão facilmente que os consumidores "procurem seus direitos", justamente, pela constatação de que o resultado daquela procura pela Justiça custará, ainda que em ações individuais, mais caro que a solução extrajudicial do problema. Por tais motivos, indefiro a devolução do dinheiro em dobro, porque não se ajusta à previsão da lei o caso concreto. 
Ora, no caso dos autos, a sentença transcrita se aplica.
Mas é de se dizer que a conduta do banco réu é indigna. Não tem o menor cabimento pensar-se que uma idosa servidora pública municipal, que percebe R$ 1.553,67 na conta (fls. 23), que está fazendo empréstimos pessoais caros (fls. 28), vai ficar adquirindo títulos de capitalização do banco réu (fls. 29/30).
O que se tem no caso presente é o desvio de finalidade do banco réu que, tendo acesso à conta da autora, simplesmente, praticou fraude, contraindo a aquisição de seus próprios títulos em nome da correntista para, de um lado, tomar o dinheiro que é dela e, por outro lado, forçá-la a tomar o dinheiro da entidade fraudadora a custos de juros onzenários, lógico que não seriam juros de "pai-para-filho".
Se não é essa, exatamente, a situação, é o que se pode presumir da documentação juntada pela autora e da manifestação abstrata da defesa. Nesse andar então, entra a revelia técnica.
As quantias debitadas da conta da autora pelos "PICs" do réu deverão ser devolvidas em dobro. Tais valores serão apurados em liquidação (item "c", do pedido)
Modesta a reparação moral pedida pela autora: 20 x salário-mínimo: R$ 14.480,00.
O item "d" dependerá da apuração em liquidação.
Não há provas para acolhimento do item "e".
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a reparar materialmente a autora, restituindo em dobro os valores correspondentes aos "PIC's debitados de sua conta (à exceção dos dois 25 e 26). Condeno em danos morais de R$ 14.480,00, com correção do arbitramento e juros moratórios da citação.
Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Extraiam-se cópias da inicial, de fls. 21/50, fls. 63/121 e da sentença. Então, oficie-se à autoridade reguladora, BANCO CENTRAL, com a ordem para que, em sessenta dias, informe as providências administrativas adotadas para apuração dos fatos, em tese, ilícitos, nos autos verificadas, sob pena de desobediência de seu diretor presidente.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
