

SENTENÇA

Processo nº:0031890-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Roseli Aparecida Passos
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A - GRUPO SANTANDER BRASIL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Pretende a autora, em síntese, a restituição de quantia descontada de sua conta corrente, relativa a débito de cartão de crédito, sob argumento de que não autorizou o débito automático e a conduta do banco prejudicou sua subsistência. Em razão do ocorrido, requer a declaração da inexigibilidade do débito, a restituição da quantia descontada e indenização por danos morais.
Sem razão contudo.
De início, observo que a instituição financeira, ao efetuar os descontos em conta corrente, não violou qualquer direito da autora, tendo, ao revés, adotado tal conduta com base em negócio jurídico regularmente celebrado entre as partes, como se verifica do contrato (fls. 59/74). 
Portanto, não se vislumbra a existência de comportamento ilícito a justificar a condenação do banco ao pagamento da indenização pretendida, com base em disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Não há, neste caso, que se falar em caracterização dos pressupostos da responsabilidade civil por haver o mutuante cumprido as diretrizes estabelecidas no contrato livremente avençado. Ademais, no que tange ao dano material, não pode ser reconhecido, pois era débito efetivamente devido pela autora.
De se salientar que a alegada repactuação do débito e seu pagamento (fls. 46) não foram comprovados pela autora.
Em outras palavras, não há impossibilidade legal genérica de formação de contrato com cláusula desse tipo. Em princípio, a cláusula assim disposta é perfeitamente possível, mas não se nega que a abusividade pode caracterizar-se no caso concreto, uma vez que a estipulação dificulte demasiadamente a vida do devedor, deixando-o sem condições para a própria subsistência e a de seus familiares. Aí se aplicam as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que consideram inválidas estipulações deste tipo.
Mas, no caso em tela, a autora não postulou limitação ao patamar de descontos. Requereu, tão somente, a restituição da quantia cobrada, o que, todavia, não é possível, pois era devida e ainda subsiste, ao que se tem dos autos, saldo devedor da requerente.
Por fim, eventuais dissabores e contratempos suportados pela autora com a retenção de seu salário, por si só, não são aptos ao reconhecimento do dever do banco de repará-los.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
