

SENTENÇA

Processo nº:053.00.031949-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-cohab
Requerido:Espólio de Jelson de Jesus da Silva e Julieta dos Santos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


          
 
        VISTOS ETC.
 

  

  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e PERDAS E DANOS em face de ESPÓLIO DE JELSON DE JESUS DA SILVA e JULIETA DOS SANTOS DA SILVA. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua Nascer do Sol, 426, apt. 43-C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A, construído pela Autora. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial, que objetivou o financiamento habitacional, além de não pagar as prestações devidas a partir de setembro de 1993. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, pretende a perda das prestações pagas pelos Réus, como compensação pela utilização do imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/43. 

Foi determinada a redistribuição da ação a este Foro Regional (fls. 50/51).
Os Réus foram citados (fls.223, 372 e 395) e alguns ingressaram nos autos para declinar concordância com o pedido (fls. 373, 396/397 e 400 verso), enquanto Julieta não ofertou contestação.

Nair Terezinha dos Santos foi admitida como assistente (segundo apenso), tendo ofertado contestação na qual suscita incompetência do Foro e no mérito refere ter adquirido a unidade objeto do contrato cuja rescisão é reclamada. Refere não estar inadimplente, por ter ingressado com ação civil pública para revisão do contrato e das condições do financiamento, de modo que a Autora não poderia adotar qualquer medida contra ela (fls. 258/260, com documentos de fls. 261/298).

Em apenso ainda se processou impugnação ao valor da causa, já decidido.
É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

O pedido de resolução da avença tem como causa de pedir o abandono do imóvel prometido à venda e também a inadimplência. Sob o primeiro aspecto, há verdadeiro reconhecimento jurídico por parte de alguns dos Réus, uma vez que admitem nele não mais residir, além da manifestação da própria Assistente, que inclusive justifica seu ingresso nos autos com a indicação de aquisição dos direitos sobre a unidade habitacional, o que, contudo, constitui infração contratual (cláusulas 15ª e 18º, letra a, fls. 29/30), que é um dos fundamentos do pedido da rescisão contratual.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da Autora ? fls. 12/13). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da Autora (cláusulas 15ª e 18ª, b ? fl. 30), que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda (cláusula 18ª, a ? fl. 30 verso), em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Não há que se falar em impossibilidade da Autora na propositura da presente ação, diante da existência de ação civil pública por aquela aqui admitida como Assistente. Em primeiro lugar, há o princípio constitucional da inafastabilidade da jurisdição, de modo que não pode ser impedido o acesso ao Judiciário. Em segundo lugar, a cessão dos direitos sobre o imóvel se fez contra expressa disposição legal, que é de todo pertinente para os imóveis construídos pela Autora. A distribuição das unidades deve ocorrer por meio de listagem prévia, com avaliação da renda dos interessados, de modo a ser verificado o preenchimento dos requisitos essenciais à concessão do financiamento subsidiado para a aquisição da moradia. A admissão da alienação dessas unidades levaria à subversão da ordem dessa lista e a conseqüente inobservância das finalidades sociais da Autora, que é subsidiada por toda a população.

Além desses aspectos, a Assistente, apesar de instada, não comprovou nos autos a efetiva realização dos depósitos das parcelas do financiamento (fl. 44 do segundo apenso). Os comprovantes de pagamento que juntou referem-se ao ano de 2000, quando há indicação de inadimplência desde setembro de 1993, ou seja, a partir da quinta parcela do contrato.
 
Portanto, são os Réus inadimplentes, por não cumpridas as obrigações que lhes incumbiam, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, seja pela não satisfação das parcelas ajustadas, seja pela alienação indevida da unidade, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).
Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 14ª - fl. 30), isto é, desde o ano de 1993 (fl. 31), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 

Os Réus não impugnaram o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível à Autora (desde a celebração da avença até que ocorra a reintegração de posse), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus e seus sucessores no imóvel, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por estes à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração de posse. 

Ademais, há despesas com IPTU, T.R.S.D (taxa de resíduos sólidos domiciliares) e contribuição condominial incidentes sobre o imóvel nesse período, pelo qual também respondem os Réus, uma vez que não poderiam ter alienado o imóvel. Poderão, depois, em ação regressiva, reclamar o reembolso daqueles para quem cederam a posse do imóvel.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fl. 31, tendo por objeto o imóvel da rua Nascer do Sol, 426, apt. 43-C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A;

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel e possibilitar nova alienação do bem. Oportunamente e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse;
c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelos Réus e seus sucessores, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse. Ficam responsáveis, ainda, pelas despesas condominiais e tributárias incidentes sobre o imóvel nesse período. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno os Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, pois ora defiro aos Réus os benefícios da Justiça gratuita.

P. R. Int. 

São Paulo, 22 de junho de 2010.
