

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0031407-38.2011.8.26.0002 - Controle nº 3361
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcel César Stancatti, RG:18653981, CPF: 144.242.138-03

Requerido: Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Preposto: Caue Mantovani Gaspari RG: 34051731 - CPF: 224004528-06

Data da audiência: 03/08/2011 às 15:00h

Aos 03 de agosto de 2011, às 15:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu por mera liberalidade confirma a decisão liminar ao que tange a utilização do dispositivo BOLUS, no valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais).
2)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Flávia Agostini
(conciliador)


Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
