

DESPACHO

Processo nº:0031749-46.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Aparecida Ferreira Pupinski e outro
Requerido:Empresa de Onibus Via Sul e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretendem os autores a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos sofridos em virtude do acidente automobilístico ocorrido no dia 14/10/2011, sustentando que o embate ocorreu por culpa do motorista do ônibus da empresa Via Sul, que estava transitada na pista da esquerda e, ao iniciar conversão à direita, não esperou seu veículo passar, o qual estava na faixa da direta, ocorrendo o embate.
Já a empresa Via Sul e o motorista do ônibus, Raimundo, em seu depoimento pessoal recebido como contestação, imputaram a responsabilidade pelo acidente ao coautor Luis Antônio, afirmando que o ônibus estava transitando normalmente pela Avenida Santa Cruz e, quando efetuava manobra para convergir à direita na Avenida do Cursino, foi surpreendido pelo veículo Civil que avançou e bateu com sua dianteira na traseira do coletivo.
O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial e do pedido contraposto, deveriam os postulantes demonstrarem, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano.
No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos. 
 Na verdade, nenhuma testemunha foi ouvida nos autos.
Adira-se que o boletim de ocorrência que consta dos autos (fls. 05/06), não pode ser considerado prova segura sobre a dinâmica do acidente porquanto foi feito unicamente com base nas declarações do coautor Luis Antônio.
 Assim, as provas que instruem os autos não dirimem dúvida invencível sobre a forma pela qual aconteceram os fatos, não ensejando ao magistrado, de forma convicta e segura, estabelecer a quem coube a culpa.
E, havendo versões conflitantes, deve ser aplicada a regra do art. 333 do Código de Processo Civil, julgando-se improcedente o pedido inicial, por não ter o autor se desincumbido de seu ônus.
Neste rumo:
Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Indenização - Cabimento - Prova ? Conflito. Acidente de veículos - Versões conflitantes sobre sua causa - Ação indenizatória improcedente - Apelação improvida. Revelando a prova versões conflitantes sobre as causas efetivas de acidente de veículos, improcede a respectiva ação indenizatória intentada. (TAPR, Apelação Cível - 0057224300 - Londrina - Juiz Conv. Celso Guimarães - Sétima Câmara Cível - Julg: 16/08/93 - Ac. : 2436 - Public. : 27/08/93, CDAPMP).
Deve ser julgada improcedente a ação de reparação de dano causado em acidente de veículo, se não esta suficientemente demonstrada a culpa do réu no evento. Compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito (TAPR, Apelação Cível - 0046753200 - Curitiba - Juiz Carlos Hoffmann - Sétima Câmara Cível - Julg: 17/02/92 - Ac. : 1338 - Public. :13/03/92, CDAPMP).
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito em cruzamento sinalizado com semáforo. Versões conflitantes e ausência de provas acerca da causa do acidente. Ação improcedente. Apelações providas. Se os dois condutores alegam ter ingressado no cruzamento com sinal favorável, acusando um ao outro de haver desrespeitado essa sinalização luminosa, o que ajuizar ação de indenização tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, sob pena de ser julgado improcedente o pedido. (TAPR, Apelação Cível - 0078667800 - Curitiba - Juiz Mendonça De Anunciação - Sétima Câmara Cível - Julg: 12/08/96 - Ac. : 5125 - Public. :23/08/96, CDAPMP).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.



São Paulo, 06 de junho de 2012.
