

SENTENÇA

Processo nº:0031038-13.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Pinheiro de Matos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu,Roberta de Toledo Malzoni Domingues, Juiz de Direito, lavrei este termo.


Vistos, 

1. CRISTIANO PINHEIRO DE MATOS ajuizou ação de ressarcimento cumulada com indenizatória por danos morais, sob o rito ordinário, contra BANCO SANTANDER S/A, alegando ser titular da conta-corrente n. 01-083021-3 da Agência 4770 (Mandaqui), e que, em 08/02/2012, depositou em conta corrente, no próprio atendimento pessoal (boca do caixa) o valor de R$ 900,00, conforme comprovante de depósito juntado, mas, no extrato retirado pelo autor em 10/02/2012, não havia indicação do depósito em questão, fato que não foi explicado pelos funcionários do réu.
Afirmou o autor que tentou resolver a situação de várias formas, mas nada conseguiu, até que, após aproximadamente 15 dias, no extrato retirado em 22 de fevereiro de 2012, constou a devolução da quantia de R$ 900,00, o que demonstra a culpa do réu.
Entretanto, o lapso tempo em questão foi suficiente para que ao réu sofresse uma série de restrições, tendo os cheques relacionados na inicial sido devolvidos, por falta de fundos, o que acarretou a inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes do Banco Central (Cadin), passando o autor a sofrer várias restrições ao seu crédito. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação, a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 15.000,00, bem como os benefícios da justiça gratuita.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 15/25.
Foi concedido ao autor o benefício da assistência judiciária.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 36/45), alegando que, em que pese o suposto transtorno causado ao autor, em decorrência da devolução de diversos cheques, por ausência de saldo em conta, não foi praticado nenhum ato ilícito pelo Banco réu, pois não possuía o autor saldo em conta. Fez também considerações a respeito da natureza jurídica do cheque e a respeito do procedimento do cadastro de cheques sem fundo, alegando a inocorrência de danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 46/53.
Houve réplica (fls. 61).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC.
Deixo de designar audiência de conciliação, ante o desinteresse manifestado pelo réu a fls. 70.
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada pelo autor porque, em 08/02/2012, depositou em conta corrente, no próprio atendimento pessoal (boca do caixa) o valor de R$ 900,00, em dinheiro, conforme comprovante de depósito juntado a fls. 17, mas, no extrato retirado pelo autor em 10/02/2012, não havia indicação do depósito em questão (conforme documento a fls. 18/19), fato que não foi explicado pelos funcionários do réu.
Afirmou o autor que tentou resolver a situação de várias formas, mas nada conseguiu, até que, após aproximadamente 15 dias, constou o depósito em dinheiro em caixa, no valor de R$ 900,00, realizado em 22 de fevereiro de 2012, conforme documento a fls. 22.
O lapso de tempo decorrido entre a data da realização do depósito pelo autor (08/02/2012) e a data em que foi lançado o crédito em conta (22/02/2012) foi suficiente para que ao autor sofresse uma série de restrições, tendo os cheques relacionados na inicial sido devolvidos, por falta de fundos, o que acarretou a inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes do Banco Central (Cadin), passando o autor a sofrer várias restrições ao seu crédito.
Todos esses fatos narrados pelo autor na inicial não foram impugnados especificamente pelo réu, tornam-se incontroversos.
O Banco-réu afirma que não praticou ato ilícito, tendo em vista que os cheques relacionados pelo autor foram devolvidos, porque não havia saldo em conta.
Entretanto, ao contrário do que afirma, o estabelecimento bancário é responsável perante seus clientes por qualquer ato culposo ou doloso na execução dos contratos firmados, ainda mais quando demonstrado que o depósito realizado pelo autor em dinheiro não foi creditado em conta do autor na data correta, vindo a ocorrer o crédito apenas depois de quatorze dias, ensejando a devolução de cheques passados pelo autor a terceiros, por ausência de fundos.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Considerando que a culpa do banco é objetiva, deve responder pelo ato desidioso.
Assim, demonstrada a responsabilidade, nestas circunstâncias, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, no caso dos autos, por se tratar de correntista pessoa física, consumidor final do serviço, assim considerado, nos termos do art 2º da Lei n° 8.078/90.
De acordo com o que dispõem os arts. 6º, VIII, e 14, "caput", da Lei n° 8.078/90 (CDC), a inversão do ônus da prova é a medida que se impõe ao caso. O Banco é quem deveria produzir prova eficiente a descaracterizar sua culpa, ou ausência de dano à autora. 
Está devidamente demonstrado que o fato narrado na inicial ocasionou a devolução de cheques, por falta de fundos, ocasionando ao autor transtornos e aflição.
Ademais, houve abola de crédito, pois o nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes do Cadin.
Configurado, portanto, tanto o prejuízo moral pela desídia da instituição financeira.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal dos autores e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a contar da data da publicação desta sentença.
Em razão da sucumbência e sendo mínima a sucumbência da autora, condeno apenas o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir da data do desembolso, e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
