

SENTENÇA

Processo nº:0031479-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcela Viviane Tiago Rodrigues Vaccari Mazzetti
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

MARCELA VIVIANE TIAGO RODRIGUES VACCARI MAZZETTI ajuizou a presente ação em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando que firmou Contrato de Prestação de Serviços com a ré, por meio do qual esta se comprometeu a disponibilizar serviços de TV e Internet à autora. Alega que, durante a contratação, pagou por serviços não solicitados (1 cabo de TV e 1 ponto de acesso a Internet a mais) e que, por esse motivo, requer o cancelamento da cobrança indevida. Ao final, requer a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a maior e a devolução em dobro, a título de repetição de indébito. Requer, ainda, a indenização de R$ 20.000,00 a título de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/52). 
A antecipação da tutela foi indeferida às fls. 56.
Citada (fls. 59), a ré apresentou contestação (fls. 61/93), alegando que não houve cobrança indevida, já que todos os valores dizem respeito a serviços contratados pela própria autora. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 94/118).
Houve réplica (fls. 121/128).
É o relatório. 

DECIDO. 

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos.
É incontroverso que as partes celebraram Contrato de Prestação de Serviços, tendo por objeto a disponibilização de serviços de TV e Internet, como fazem prova os documentos de fls. 17/52 e 63/64 dos autos.
O ponto controvertido diz respeito à suposta cobrança de serviços não contratados pela autora. 
E, nesse ponto, com razão a requerente.
Conforme demonstram os laudos de vistoria técnica emitidos por prepostos da requerida (fls. 17/19):

a)A residência da autora conta com apenas 1 (um) ponto de Internet, sendo a velocidade deste de 3 megas;

b)O ponto que é pago de 10 megas não está instalado, portanto, não está sendo utilizado;

c)A cliente está fazendo uso do de 3 megas, mas também paga o de 10 megas há mais de 2 anos, sem utilizar;

d)A residência não conta com todos os pontos cobrados pela ré;

e)São 3 (três) os pontos de TV a cabo na residência;

f)A residência não conta com o serviço de NET Virtua. 

Dos extratos de conta juntados pela autora (fls. 20/52), nota-se que a ré tem lançado cobranças relativas a quatro pontos de TV quando, em verdade, a autora faz uso de apenas três. Também com relação à Internet, a ré tem cobrado por dois pontos, de velocidades 3MB e 10 MB quando, na realidade, a autora se utiliza de apenas um, com velocidade de 3MB. 
É importante ressaltar que a autora não se opõe ao pagamento dos serviços que contratou, incluindo os ?pontos adicionais? de TV instalados pela ré em sua residência. 
A única impugnação diz respeito ao quarto ponto adicional de TV, e ao segundo ponto de Internet, cujas contratações nunca efetuou. 
De fato, o laudo de vistoria técnica (fls. 17/19) é pontual ao constatar que a residência possui apenas 1 (um) ponto de Internet, na velocidade de 3 megas, e 3 (três) os pontos de TV a cabo.
Assim, é evidente que as cobranças lançadas pela ré contêm valores a maior, que não se incluem nos serviços inicialmente contratados ou disponibilizados à autora. 
As telas informativas juntadas pela ré (fls. 63/64) apenas reconhecem a existência da contratação, a sua modalidade e a data de vencimento dos débitos, o que não é objeto de qualquer controvérsia na presente demanda e tampouco relevante à discussão ora travada. 
Uma vez caracterizadas as cobranças indevidas e os respectivos pagamentos por parte da autora (fls. 20/52), aplica-se o disposto no art. 42, p. único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual:

 ?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

 Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?

Diante da inexigibilidade das cobranças lançadas, e da comprovação de pagamento pela autora, de rigor a condenação da ré ao pagamento equivalente ao dobro do valor pago em excesso, cabendo à própria requerida discriminar os valores cobrados a maior por cada ponto de televisão e internet não utilizados, a fim de apuração do quantum devido. 
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, nesse sentido:
?Prestação de serviços - Telefonia - Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais - Ausência de comprovação pela requerida da validade da cobrança ? Ação procedente. Prestação de serviço - Consumidor - Cobrança indevida - Repetição do indébito - Artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Comprovação do pagamento indevido - Incidência.? (Apelação nº 0030040-76.2011/TJSP)

Já com relação aos danos morais, não verifico a sua ocorrência.
Os prejuízos verificados pela autora são de natureza patrimonial, refletidos no pagamento de valores em excesso à requerida. 
Não houve, contudo, a violação aos direitos da personalidade da autora que justifique a respectiva indenização por danos morais. 
O mero aborrecimento passado pela autora não é suficiente para caracterizar o dano moral, mais ainda considerando que não houve o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Nesse sentido, a jurisprudência:

?Prestação de serviços de telefonia fixa, banda larga e TV a cabo. Declaratória de inexistência de débito com obrigação de fazer e indenização por danos morais. R. sentença de parcial procedência. Apelação da autora. Danos morais não evidenciados. Nega-se provimento ao recurso da consumidora demandante. (Apel. N° 0000119-48.2011/TJSP). Certo é que teve a autora falha na prestação de serviços, mas, não há que se falar em danos morais, pois os fatos não ocasionaram ofensa aos direitos de personalidade do consumidor, tal como sua honra ou imagem, nem mesmo provocaram abalo em sua situação creditícia. Pelo pequeno problema ocorrido, a autora pretende ganho incabível, sob o manto do CDC, fora da razoabilidade, por outros chamada de proporcionalidade.?

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÔRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. Recurso somente do Autor, requerendo a fixação de indenização por danos morais inadmissibílidade a falta de observação do dever de cuidado, consubstanciado na cobrança indevida de valores, não configura, por si só, ato lesivo à integridade moral (honra subjetiva ou objetiva) do consumidor ausência de comprovação da efetiva inscrição do nome do Autor no rol de inadimplentes. RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO.? (Apel. 0035805-13.2007/TJSP)

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexigibilidade dos valores cobrados a maior, e para DETERMINAR o cumprimento do Contrato de Prestação de Serviços nos termos inicialmente avençados e de acordo com o número de linhas efetivamente disponibilizadas à autora. CONDENO, ainda, a requerida ao pagamento em dobro dos valores cobrados a maior, a título de repetição de indébito, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno as partes a arcar com as respectivas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. O cumprimento de sentença deverá atender ao disposto nos artigos 475?B e 475?J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
