

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0031862-06.2011.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Roseli Bogado Passini
Requerido:Clinica Integrada American Fix S/S Ltda ( Ciaf Americanfix)
Data da audiência:31/07/2014 às 15:00h



Aos 31 de julho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a autora Marcia Roseli B. Passini, acompanhada de seu patrono, Dr. Fabio Batista, OAB/SP 289322, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de seu sócio Carlos Ademar Ferreira, RG nº 16347004, acompanhado de seu patrono, Dr. Geraldo Pereira de Oliveira, OAB/SP 155048; bem como os interessados Thais Priscila Figueira, acompanhada do Dr. Sérgio Stefano Simões, OAB/SP 185077, e Sr. Orlando Masi Filho, acompanhado de seu patrono Marcelo Aparecido de Souza, OAB/SP 297632; presentes também as testemunhas Nadia Moreira e Carlos Eduardo Araujo Silva. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e da ré, bem como ouvidas as duas testemunhas da ré. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo patrono da autora foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono da ré foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Marcia Roseli Bogado Passini, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Clínica Integrada American Fix S/S Ltda (Ciaf Americanfix), também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços odontológicos com a ré em 23/10/2010. Afirma que precisava melhorar sua estética bucal. Afirma que sua filha estava com o casamento marcado. Afirma que pagou pelo tratamento, mas ele não foi concluído. Afirma que houve muitos cancelamentos de consultas, problemas com funcionários e materiais. Afirma que, tendo em vista os transtornos e a proximidade com o casamento, resolveu cancelar o tratamento. Afirma que teve grandes constrangimentos e dissabores. Afirma que não pode participar do casamento da filha em virtude da falta de conclusão do tratamento, por culpa exclusiva da ré. Afirma que não foi ressarcida dos valores pagos. Afirma que tem direito à devolução dos valores e ao pagamento de danos morais por ter perdido o casamento da filha. Requereu, por fim, a procedência do pedido para a devolução dos valores e ao pagamento de danos materiais em 20 salários mínimos e 20 salários mínimos de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 25/29. Citada (fls. 117/118), a ré Americanfix ofereceu contestação às fls. 143/155, afirmando, em breve síntese, que a inicial é inepta, pois não há caracterização da dor. No mérito, afirma que o pedido é improcedente. Afirma que a autora procurou a ré em 28/05/2009 e não em 23/10/2010, e somente retornou para o início do tratamento no início de 2010. Afirma que  foi pactuado o valor de R$3.000,00. Afirma que é descabida a alegação de atraso no tratamento. Afirma que a autora cancelou o tratamento antes da colocação das próteses definitivas, sob a alegação de que a estética não lhe agradara. Afirma que os profissionais tentaram explicar-lhe que ainda não havia sido colocada a prótese definitiva, mas a autora não concordou em aguardar o término do tratamento. Afirma que a iniciativa de rescindir o contrato foi da autora. Afirma que no início foi explicado que o tratamento era de longa duração. Afirma que concordou em devolver os valores, ao contrário do que consta na inicial, não havendo danos materiais. Afirma que o tratamento transcorreu de forma regular. Afirma que não são devidos danos morais, os quais não estão caracterizados. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 156/171. Como a empresa não havia sido encontrada, foi deferida a citação nas pessoas dos demais sócios, o que acabou acarretando a apresentação de contestações por Orlando Masi Filho (fls. 120/137), e Thais Priscila Figueira (fls. 172/174). A autora manifestou-se em réplica (fls. 184/187). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Em um primeiro momento, as contestações de Orlando e Thais devem ser desentranhadas dos autos, uma vez que foram citados como representantes da ré. Basta uma leitura da inicial para ver que não há erro da autora, não devendo ser imputados honorários a ela, pois as citações visavam à empresa e não às pessoas físicas. No mérito, como já dito, o pedido improcede. Os danos materiais, como mencionado na contestação, não existem, pois foram devolvidos os valores pagos. Quanto aos danos morais, eles não estão presentes. Em um primeiro momento, não há prova de dano estético, pois sequer uma fotografia da época foi mostrada. Também não há testemunhos que comprovem. Na inicial, a autora diz que não foi ao casamento, mas em seu depoimento pessoal a autora diz que "participou do casamento da filha sem os dentes". Também não convence a questão de que fez o tratamento visando ao casamento da filha, pois o tratamento iniciado em 2009 não prevê o casamento que se realizará apenas em 2011. É sabido que o tratamento é demorado, não podendo ser de outro modo. Não há prova alguma de que houve falha na prestação de serviços, e de qualquer forma a autora estava com as próteses provisórias. Danos morais não existem, salvo melhor juízo. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$524,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora Marcia:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Ré (sócio Carlos):

Adv. da ré:
