

SENTENÇA

Processo nº:0031305-28.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Gonçalves Ribeiro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 943/09 ? Eliana Gonçalves Ribeiro acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em outubro de 2008, no trabalho de ajudante geral, com dano às vértebras.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico ao fim esclarecido e de contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Acidente houve e a documentação disponível nos autos dá conta disso, ao deixar registrada a concessão consequente de auxílio-doença acidentário cursivo de 14.12.2008 a 30.12 do meesmo ano.

Todavia, o perito registrou que ao examinar a trabalhadora não encontrou nela qualquer limitação funcional vertebral que pudesse provir dos acontecimentos laborativos, ponderando que o tratamento a que Eliana se submeteu foi bem sucedido, teve bom resultado curativo, o que é uma possibilidade médica nada remota.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Eliana Gonçalves Ribeiro  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
