

SENTENÇA

Processo nº:0031127-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Marcelo Ferraz Santos
Requerido:Condomínio Edifício Itaúna
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o portão do prédio foi acionado para por terceira pessoa enquanto o autor estava passando.
Não sabemos se foi a moradora do carro anterior ou o porteiro de dentro da guarita.
De qualquer forma o sensor do portão não funcionou, causando danos ao veículo.
Para o Juízo, a responsabilidade é do condomínio, uma vez que existia câmera de segurança no prédio, podendo o porteiro ter acionado o portão até a passagem segura do autor. 
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação anexada, incluindo despesas correlatas como estacionamento e fotos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$  1.392,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Por corolário, julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 193,70. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.P.R.I.
                       São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
