

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0031650-70.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Josefa dos Santos Cavalcanti
Requerido:VIP - Transportes Urbanos Ltda.



Vistos.
A parte autora, Josefa dos Santos Cavalcanti, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de VIP - Transportes Urbanos Ltda.. 
Alega acidente com ônibus onde estava como passageira, e sofreu lesões. Quer dano moral. Ré contestou. Houve réplica. Veio perícia. Denunciada apresentou contestação.
É o relatório do necessário.
O laudo foi peremptório ao dizer que não houve seqüela alguma. Nenhuma das lesões alegadas pela autora pode ser considerada incapacitante ou de qualquer forma excepcional para angariar dano moral.
A autora até pode ter caído e batido com costas e pulsos. Mas daí não decorreu nada relevante o suficiente para que se diga dano à sua honra objetiva ou subjetiva, ou à sua imagem.
Nota-se que muitas vezes pede-se dano moral não pelo que ocorreu, mas pelo que poderia ter ocorrido. Todavia, só dano é indenizável, não perigo de dano.
Em suma, para acidente de veículo do qual não resulta nenhuma lesão de monta, nem as fotografias juntadas dão conta de qualquer uma relevante, nada a se pleitear em termos de dano moral.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
