

CONCLUSÃO 
Em 17/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0031323-71.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cláudia de Araujo Sarao
Requerido:TERI JACQUELINE MOREIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ana Cláudia de Araujo Sarao ajuizou ação contra TERI JACQUELINE MOREIRA. Alega que foi ofendida psicológica e moralmente pela ré, na audiência da ação de alimentos que tramitou perante a d. 4a. Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional. Pede indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse. No mérito, argumenta que não há dano a ser indenizado e que a autora não fez prova de suas alegações.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro Justiça Gratuita à ré, advogada militante que não se enquadra na categoria dos que precisam do benefício.
3. A inicial, a rigor, deveria ser considerada inepta, pois atribuiu à ré dizeres que foram colocados entre aspas, mas que evidentemente não partiram dela. 
A ré teria dito: "Dona Francisca, sua filha tem de trabalhar..." O resto da frase acusa a ré de ofender o irmão falecido da autora e as mulheres da família. Como é evidente que o restante da frase não deveria estar entre aspas, não há como se concluir que os termos "vagabundas e aproveitadoras" foram utilizados pela ré.
E mais: a autora não estava presente na audiência, e foi "ferida psicologicamente". Como poderia ter se dado isso?
Não é caso, porém, de extinção do processo sem julgamento do mérito. É possível compreender a pretensão da autora, que, em tese, tem interesse no ajuizamento da ação.
4. No mérito, porém, a ação é improcedente.
A ré foi advogada do pai da autora. A única frase que, de acordo com a inicial, pode ser atribuída "ipsis literis" à ré é a seguinte: "Dona Francisca, sua filha tem de trabalhar..." Nada mais natural que a ré, na tentativa de acordo que antecede a instrução nas audiências de família, tenha argumentado com a mãe da autora sobre esse aspecto. Afinal, ela pedia alimentos ao ex-marido, aposentado e idoso, mesmo recebendo pensão pela morte do filho, irmão da autora. A própria Magistrada que julgou a ação observou que a autora, que mora com a mãe, tem o dever de auxiliar os pais.
Natural que a ré defendesse seu cliente, e não há qualquer indício de que tenha exercido seu trabalho de forma grosseira. Caso contrário, como bem argumentou a ré, a patrona da autora, a mesma que patrocinou os interesses da mãe dela, parte naquela ação, solicitaria a menção às ofensas na ata de audiência. A própria Juíza da causa o faria, não admitiria tais fatos na audiência por ela presidida.
O Desembargador Rui Stoco, ao tratar da responsabilidade civil do advogado, conclui:
"Para nós, revendo nossa posição anteriormente assumida, ressuma evidente e palmar que o profissional que faz uso de linguagem excessiva, desnecessária e extremamente ofensiva, virulenta, sem motivo justo e fora dos limites razoáveis da discussão da causa e da defesa de direitos do seu cliente, haverá de continuar responsável no plano civil.
Evidentemente que a só contundência na defesa de um ponto de vista não pode ser tida como ofensiva." (Tratado de Responsabilidade Civil  7a. Edição  pág. 516)
A ré estava nos limites razoáveis da discussão da causa, em audiência da qual participavam apenas as partes, seus advogados, o d. Promotor de Justiça e a d. Juíza da causa. Público bastante reduzido e por demais comprometido com a autora, filha dos envolvidos, para que a ré proferisse contra ela palavras ofensivas.
Em outras palavras: a autora não foi destratada em público e é pouco plausível que a ré tenha chamado a autora e sua mãe de vagabundas e aproveitadoras na presença de autoridades e do próprio pai da autora. Esta última sequer estava presente quando a ré teria recomendado à sua mãe que ela, autora, trabalhasse. 
Há que se ressaltar, ainda, que em processos envolvendo causas familiares é necessário que se conversem assuntos constrangedores, muitas vezes. Por isso as audiências são em segredo de Justiça. Pode até ser que a ré tenha alertado a mãe da autora que, em vez de voltar-se contra o ex-marido idoso, deveria solicitar auxílio à filha, jovem e saudável. E nisso não há qualquer ofensa.
Danos morais ocorrem quando a vítima padece de grave sofrimento, quando perde algo importante, quando sofre dissabor muito grave, humilhação, vergonha. Devem ser reservados para consequências realmente importantes da conduta de alguém. Não é o caso dos autos.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
