

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Gilvan Meira da Silva
:Tim Celular S/A
                 
                                    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de condenação, por danos morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos em decorrência da "negativação" de seu nome, no valor de R$ 59,00, apesar da ausência de contratação.

Com a petição inicial, juntou-se o Comunicado de fls. 11, expedido pela SERASA, não se juntando, entretanto, comprovação da efetiva inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 13, decisão da qual não foi interposto recurso.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha se acautelado quando da contratação dos serviços, tampouco que tenham sido eles contratados e usufruídos pela parte autora, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, quando informou ao autor, através da SERASA, que iria "negativar" seu nome  junto a cadastros de maus pagadores (fls. 11), caso não pagasse a dívida, no valor de R$ 59,00.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se que se trata de dano moral puro, sem a comprovação de qualquer prejuízo concreto, bem como que o autor contraiu outras dívidas, sendo ?negativado?, por duas vezes, nos valores de 166,73 e de R$ 1.200,00, em junho de 2012 (conforme extratos do SCPC e da SERASA, juntados com a contestação), arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o correspondente à dívida imputada ao autor, é dizer, R$ 590,00, quantia que reputo consentânea para compensar o dano.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Caso necessário e comprovada em sede de execução a efetiva inscrição do nome do autor, expeça-se o necessário para exclusão definitiva dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 04 de outubro de 2012
