

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.031330-4 - Controle nº C4276
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Dagmar Costa, RG:14582904-2, CPF: 574.862.806-63
Advogado do autor: Jose Ferreira da Fonseca  OAB/SP nº 46916

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto:  Francisca Tania de Paula RG:18.318.019  CPF: 082.258.238-42
Advogado do réu: Alessandra Cristina Valadares  OAB/SP E nº 180593

Data da audiência: 12/08/2010 às 17:00h

Aos 12 de agosto de 2010, às 16:59 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré declara inexigível qualquer débito objeto desta ação  compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito  até o dia 01.Setembro.2010.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (Hum Mil Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 01.09.2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrona do autor(a) Jose Ferreira da Fonseca  OAB/SP nº 46916 ,que tem poderes para dar quitação fls 5 CPF nº 084.647.318-68, Banco Itau , agência nº 8098, conta-corrente nº 12127-3 servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)O(A) autor(a) deixará disponível para a réu em sua casa a retirada do equipamento da Net no seguinte endereço.: Rua Augusto Filipe Simoes 128 Casa 01 Cep 04814-200 Jardim Orion São Paulo, a entrega do mesmo será efetuada mediante agendamento de visita técnica para retirada do mesmo. O réu deverá ligar antes para o telefone (011) 5661-5664 para agendar data para retirada do equipamento.    
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$30,00 (trinta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.

Alessandra Garcia de Faria
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 12 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
