

SENTENÇA

Processo nº:001.04.031388-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Folegatti Simões
Requerido:Nicham Amauri Muratian



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

RENATA FOLEGATTI SIMÕES, qualificada nos autos, moveu ação declaratória contra NICHAM AMAURI MURATIAN, alegando, em síntese, que, em 31.03.2003, comprou do réu um estabelecimento comercial, mediante cinco parcelas mensais de R$ 29.166,66, representadas por notas promissórias, a primeira com vencimento para 01.04.2003. Disse que, apesar de a nota promissória com vencimento para 01.09.2003 ter sido, depois, substituída por dois cheques, que foram pagos, o réu assim mesmo providenciou, indevidamente, o protesto daquele primeiro título de crédito. Assim, pediu a declaração de nulidade de título e de inexistência de débito, bem como a condenação do réu a reparar dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 10/30.

Como o réu, citado por edital, não apresentou resposta, os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou a contestação de fls. 87 e 88.  
Réplica, a fls. 116 e 117.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente, porque o recibo de fls. 14 do autos principais (fls. 13 dos autos da cautelar) comprova que a nota promissória, levada a protesto, fora substituída, pelo credor, por dois cheques, um de R$ 10.000,00 e outro de R$ 20.000,00, dos quais o primeiro veio a ser compensado na conta corrente da pessoa jurídica, da qual a autora era representante legal (cf. fls. 20, em 29.09.2003, 63 e 64 dos autos da cautelar).
Portanto, inexigível a dívida cobrada com o protesto.
A compensação por dano moral ficou caracterizada com o protesto indevido, fato comprovado com os documentos de fls. 54 e 70 dos autos do processo cautelar.
Deve, porém, ser arbitrada com parcimônia, tendo em vista o pequeno intervalo de tempo em que o protesto subsistiu (fls. 22 e 25 da cautelar).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES a ação cautelar (processo 28.338-1/2004) e a presente ação declaratória, para confirmar a medida liminar proferida nos autos do processo cautelar; declarar nulo e inexigível o título de crédito, representado pela nota promissória 6/6, de R$ 29.166,70, apresentada a protesto em 21.07.2004; condenar o réu a pagar  10% do valor atualizado do título (R$ 2.916,67), por dano moral, que serão acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do protesto); mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa principal.
Transitada em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto. Todavia, dou por levantada a caução, prestada nos autos do processo cautelar, independentemente de recurso.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de março de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
