

SENTENÇA

Processo nº:0031264-86.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdir Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

VALDIR RODRIGUES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que em 10/2008 tinha um débito aproximado de R$ 1.900,00 no seu cartão de crédito. Diz que com a empresa PAC ? Administradora de Crédito, representante do banco-réu, foi pactuado o pagamento da referida dívida em oito parcelas de R$ 282,83. Complementa, que embora tenha quitado a última parcela em 07/06/2009, continuou recebendo cobranças. Aduz que as tentativas de acordo extrajudicial restaram infrutíferas, culminando na inserção de seu nome no rol dos maus pagadores. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito postulado e indenização por danos morais, pedindo, outrossim, tutela antecipada para a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a concessão da justiça gratuita. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 63. 

Contestação a fls. 73/81. Alega o réu, em suma, que a inserção do autor no rol dos maus pagadores foi à época da inadimplência, fazendo-se legítima. Argúi que não restou provada e existência de dano e a conseqüente responsabilidade do banco-requerido. 

Réplica a fls. 97/100.

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. 

Veja-se que a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito, a despeito de incontroversa, restou provada pelos documentos acostados a inicial.

Não provou o réu, outrossim, que a inscrição cessou após a quitação da dívida. Ao revés, a negativação somente teve baixa mediante determinação judicial.

Ademais, diante da verossimilhança e razoabilidade das alegações da parte autora, bem como diante de todos os esforços comprovadamente envidados para a solução do problema, em especial com a notificação via PROCON (fls. 24/25), perfaz-se cabível a inversão do ônus da prova. 

Oportuno transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a PARTE MELHOR INFORMADA. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que É QUEM POSSUI O MONOPÓLIO DOS DADOS atinentes ao processo de fabricação'. (...)

 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

O risco da atividade é do banco, que, ao 'enviar' ou 'deixar de dar baixa' os nomes dos clientes aos cadastros dos maus pagadores, deve agir com cautela e zelo, posto que A CONFERÊNCIA dos pagamentos fica a seu cargo. 

Inexistindo controvérsia quanto à dívida, portanto, patente sua inexigibilidade. No que toca à MANUTENÇÃO da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito após regular quitação do débito, outrossim, revela-se claro o ato ilícito causador de dano indenizável. 

Sobre os transtornos advindos de inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, prescindíveis maiores delongas ante o assentamento da matéria nos Tribunais Superiores. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores após quitação da dívida, fixo a indenização no valor de R$ 7.000, considerando a liquidez da instituição requerida, valor dos débitos inscritos indevidamente, os rendimentos do autor e o período de publicidade da inscrição.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls. 23, no valor de R$ 3.587,40, TORNANDO DEFINITIVOS OS EFEITOS DA TUTELA concedida a fls. 63; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 


São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
