

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0031210-74.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica dos Santos Xavier
Requerido:Maan Saude e Beleza Ltda

Vistos.


Erica dos Santos Xavier ajuizou a presente ação declaratória descontituitiva  c/c ação de reparação de danos morais, em face de ato ilícito em face de Maan Saude e Beleza Ltda alegando em síntese:

A) Em 08 de janeiro de 2011 a autora contratou junto a clínica ré  um pacote de 5 sessões de tratamento a laiser, para a região do rosto, no valor de R$ 350,00, sob o número de contrato 12672, o qual foi devidamente quitado;

B) No dia 03/06/2011, onde em sua 4º sessão, aos cuidados da funcionária Juliana, teve sua face queimada na região inferior do olho direito, vez que a autora somente percebeu no outro dia, após a vermelhidão passar, onde no local apareceu uma bolha e depois a mancha escura, tendo tal mancha até os dias atuais;

C) Foi registrado Boletim de Ocorrência sob o nº 3227/2011, de lesão corporal culposa junto ao 22º Distrito Policial, tendo o número de inquérito 452/2011 em andamento;

D) Ao final da sessão do dia 03/06/2011, lhe fora cobrado o valor de R$ 140,00, pois houve duas sessões excedentes, sendo que a autora não contratou nenhuma sessão excedente e sim o pacote de 5 sessões a qual a própria ré teria marcado as sessões;

E) Ademais, a autora ainda estava realizando a quarta sessão, faltando ainda uma sessão e a autora deveria ser comunicada sobre estas sessões extras para confirmação ou não;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no montante de R$ 30.000,00 e a devolução do valor de R$ 70,00 referente ao primeiro boleto.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/34.

Contestação às fls. 39/49 aduzindo, em síntese: 

A) A autora adquiriu 5 sessões de tratamento a laser, pagando R$ 350,00, onde realizou a primeira e a segunda sessões no dia 08/02/2011, a terceira e a quarta sessões no dia 11 de fevereiro de 2011 e a quinta e última sessão no dia 08 de abril de 2011;

B) É possível que se realize uma ou mais sessões no mesmo dia, porém tem que ser em regiões diferente o qual o laser deve ser aplicado, que é o caso da autora, onde foram três sessões na lateral da face e 2 sessões no queixo e os cuidados pós tratamento são de responsabilidade da autora;

C) Após o termino das 5 sessões, houve novos procedimentos e abertura de um novo contrato, o qual a autora se recusou a aceitar, não havendo qualquer constrangimento ou ameaça;

D) No entanto a autora continuou a realizar o tratamento sem pagar o valor que seria devido;

Réplica às fls. 68/73

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 82 ? Ausente o representante da empresa ré e/ou seu advogado.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é IMPROCEDENTE.

A autora contratou serviço estético mediante aplicação de laser e como é cediço todo procedimento de cunho estético ou dermatológico com uso de laser poder implicar em algumas intercorrências na pele do paciente.

A ofensa à integridade física aqui tratada é decorrente do próprio tratamento em si, variando em cada paciente as mais diversas reações, desde pequenas descamações até irritação da pele.

Ora, a lesão da autora (fls.34/35) é ínfima, não decorrendo daí qualquer dever de indenizar pela ré, na medida em que se trata de lesão decorrente do próprio tratamento estético contratado.

E como é cediço tais tratamento tanto podem ser contratados através dos denominados "pacotes" com número certo de sessões ou por sessões individuais, sendo que muitas vezes quando o resultado não é obtidos nas sessões contratadas, as clínicas deste ramo oferecem o chamado "retoque" que é um procedimento avulso.

O controle de atendimento da autora comprova a realização de 05 sessões e mais duas avulsas (fls.62), obviamente necessárias para obter um melhor resultado no controle de crescimento dos pêlos do rosto.

Portanto, nada há nos autos que dê amparo às alegações da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Erica dos Santos Xavier em face de Maan Saude e Beleza Ltda.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
