

SENTENÇA

Processo nº:0031829-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Éder Sales Cruz
Requerido:Alessandra Melgaço Barbosa



 C O N C L U S Ã O
Aos 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida. O requerido não sustenta relação jurídica direta com a seguradora da requerida, sendo que, em eventual procedência da demanda, a ré possui direito regressivo para postular ressarcimento.
É incontroversa a culpa da requerida quanto ao acidente relatado na inicial. A controvérsia da demanda versa sobre a extensão dos danos causados no veículo.
Pois bem. Pela fotografia anexada à contestação presume-se que a roda dianteira esquerda foi atingida, especialmente porque o acidente resultou na retirada do párachoque.
 Conforme documento apresentado pela seguradora, o autor reclamou perante a oficina sobre problemas na suspensão dianteira do lado esquerdo e nenhum laudo foi feito para afastar as alegações do autor.
Além disso, presume-se que estes problemas decorreram do acidente, já que foi atingida a roda esquerda dianteira.
Cumpre destacar que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso vertente, forçoso concluir pelo pagamento do orçamento de fls.20, contudo apenas com referência ao lado esquerdo, o que resulta em R$663,00.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, já que não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor, sendo que o transtorno ocorrido no caso concreto não é suficiente para configurar dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EDER, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$663,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
