

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0031922-36.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvan Alcoforado Leimig
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
GILVAN ALCOFORADO LEIMIG ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ? SOLUÇÕES EM SAÚDE. 
Alega, em suma, que sua esposa, Geralda Thereza Leimig, aderiu, em janeiro de 1998, ao contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, sendo a segunda ré administradora. Narra que foi incluído como dependente e que, com o falecimento da segurada, em agosto de 2012, tem o direito de permanecer por cinco anos sem pagamento. Afirma que os documentos foram enviados às rés, mas continuou recebendo os boletos de cobrança, arcando com os pagamentos. Narra, ainda, que foi surpreendido com a notícia de cancelamento do plano. Requer, em sede de tutela antecipada, a reativação do plano. Ao final, a procedência dos pedidos, com a condenação das rés na devolução dos valores pagos de agosto a dezembro de 2012 e indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.48).
A ré Unimed deu-se por citada (fls.54), interpôs agravo de instrumento (fls.93) e ofertou contestação intempestiva (fls.189/194).
A corré, citada, apresentou defesa a fls.105/120, com preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que o autor excedeu o prazo para apresentação dos documentos, o que impediu a remissão. Impugnou o pedido indenizatório e comunicou o cumprimento da tutela antecipada.
Réplica a fls.160/169.
O autor noticiou que não foi dado provimento ao recurso (fls.178). 
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A contestação da ré Unimed é intempestiva e deve ser desconsiderada.
A ré Qualicorp, responsável pela administração da carteira de clientes da seguradora e, consequentemente, responsável pelo envio das cobranças, é parte legítima para figurar no pólo passivo, respondendo solidariamente perante o consumidor pelos prejuízos causados.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor foi incluído como dependente da segurada, falecida, e que o contrato prevê a remissão por cinco anos (fls.29 verso ? cláusula 12.1).
A ré alega, contudo, que o autor não cumpriu o prazo de trinta dias previsto em contrato para o envio dos documentos.
Nos termos de fls.30, para usufruir do benefício, a contratante deverá apresentar à contratada cópia autenticada da certidão de óbito do usuário titular, no prazo máximo de trinta dias contados da data do óbito.
O autor, ao contrário do alegado, cumpriu referida norma.
Com efeito, conforme fls.19, a segurada faleceu em 01 de agosto de 2012, sendo a comunicação postada à ré Unimed em 28 do mesmo mês e recebida no dia seguinte (fls.45/46).
No mesmo sentido o documento de fls.153, que atesta o recebimento no prazo.
Irrelevante para o autor se houve ou não transmissão pela seguradora à administradora.
Fato é que o autor preenche os requisitos  contratuais e deveria ter seu pedido atendido.
Importante salientar que a remissão não é um favor concedido pela ré, mas uma cobertura adicional contratada e paga pelo segurado, justamente para proteger seus dependentes.
No mais, inadmissível o cancelamento do plano se os boletos continuaram a ser enviados ao autor e foram quitados (fls.41/44), o que demonstra a total desorganização das rés.
A tutela antecipada, assim, deve ser confirmada, com reembolso dos valores cobrados e pagos pelo autor indevidamente.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento. Além da perda da esposa, momento em que já estava fragilizado, foi surpreendido com o recebimento de cobranças indevidas e teve seu plano de saúde cancelado, gerando stress, preocução e angústia, principalmente tratando-se de idoso, com mais chance de necessitar do plano.
Levando-se em consideração as consequencias dos fatos, as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada (fls.48), observando-se o prazo de cinco anos, a partir do óbito, do benefício, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.493,48, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
As rés devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.
