

SENTENÇA

Processo nº:0031687-12.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonathas Cezar Moreira Silva
Requerido:Genial Comércio de Motos Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JONATHAS CEZAR MOREIRA DA SILVA em face de GENIAL COMÉRCIO DE MOTOS LTDA e SECURITY SISTEM DO BRASIL LTDA ME, em que o autor, alegando ter adquirido uma motocicleta da primeira ré, aduz que ela lhe impôs a contratação de um serviço de rastreamento e bloqueio de veículo disponibilizado pela segunda ré, concedendo-lhe isenção do pagamento da tarifa de instalação. Destaca que, apesar de seu veículo contar com o dispositivo de rastreamento instalado, ele não foi localizado depois de ter sido roubado em 31.10.2010. Sustenta que sofreu danos materiais e lucros cessantes, pois, além de sua motocicleta não ter sido recuperada depois do roubo, deixou de auferir renda mensal de R$ 1.500,00 que recebia em seu trabalho de entregador de pizza. Sustenta, ainda, que a perda e a não recuperação de sua motocicleta depois do roubo lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de lucros cessantes (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/24.

Regularmente citadas (fls. 46 e 50), as rés apresentaram contestações. Em sua defesa, a corré GENIAL arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não impôs ao autor a contratação de qualquer serviço de rastreamento ou bloqueio de veículo e que não possui qualquer parceria com a fornecedora desse produto, tanto que seu serviço não é fornecido em seu estabelecimento (fls. 53/60). Por sua vez, a corré SECURITUY SYSTEM, em sua resposta, pugnou pela improcedência das pretensões do autor, sustentando, em síntese, que, além de sua obrigação ser de meio e não de resultado, o autor não pagou a taxa de instalação do equipamento, pagou as prestações devidas pela aquisição do produto sempre com atraso, não realizou a vacina que lhe foi recomendada e não realizou os testes mensais do equipamento a que estava obrigado. Aduziu que a indenização prevista no contrato está limitada a R$ 10.000,00, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que os lucros cessantes por ele afirmados não estão comprovados (fls. 75/78). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 61 e 79/98.

Depois das réplicas do autor (fls. 101/108), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 119).

Saneado o processo (fls. 120/121), realizou-se a audiência de instrução e julgamento, na qual foi inquirida 1 (uma) testemunha arrolada pelo autor (fls. 159/160), após o que os advogados das partes debateram a causa, reiterando, em síntese, os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 156/158).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O inadimplemento contratual da corré SECURITY SYSTEM é manifesto, pois, embora comunicada do roubo do veículo pertencente ao autor, não demonstrou tê-lo bloqueado, rastreado, localizado ou recuperado, descumprindo a obrigação prevista no contrato com ele celebrado, que é de resultado, pois, se assim não fosse, não teria qualquer sentido a contratação do serviço: o consumidor só contrata um serviço de bloqueio ou de rastreamento de veículo porque tem a justa expectativa de que, em caso de furto ou roubo, o bem de sua propriedade seja localizado e recuperado. Aliás, a exigência de que o serviço prestado na relação de consumo seja seguro, adequado e eficaz implica a obrigação de resultado do fornecedor, tanto que sua responsabilidade é objetiva. 

Ao contrário do que sustentou a corré SECURITY SYSTEM, a adequação, qualidade e eficácia de seu serviço não poderia ficar condicionada a qualquer comportamento do consumidor, pois, na condição de prestadora de serviço a consumidor final, incumbia-lhe prestar esse serviço de forma segura, adequada e eficaz. Desta forma, a falta de realização de vacina e testes mensais pelo autor não justificam seu inadimplemento contratual, pois não comprovado que a realização dessa vacina ou dos mencionados testes possibilitariam o bloqueio, localização e recuperação do veículo que foi daquele furtado.

Na verdade, ao consignar no contrato que o consumidor está obrigado a realizar vacina e testes mensais para a verificação do funcionamento de seu sistema de rastreamento e emissão de sinais, a corré SECURITY SYSTEM está confessando que seu serviço é inadequado e ineficiente, pois, confiasse ela no próprio serviço, não exigiria do consumidor a realização de testes periódicos, os quais deveriam ser por ela realizados, não para justificar a má prestação de seu serviço, mas para aprimorá-lo, sendo manifesta a abusividade da obrigação imposta ao consumidor nas cláusulas 6.1 e 6.2 do contrato instrumentalizado a fls. 91/98, tendo em vista o disposto no art. 51, I, do CDC.

De outro lado, presume-se que o autor foi realmente isentado do pagamento da tarifa de instalação do equipamento fornecido pela corré SECURITY SYSTEM, pois, além de ele ter retirado o veículo com o equipamento instalado, não comprovou a referida corré a cobrança do valor correspondente. Além disso, apesar de o autor ter realizado o pagamento de algumas prestações com alguns dias atraso, por ser compensado com os encargos moratórios correspondentes (fls. 20/23), não caracteriza inadimplemento substancial do negócio, a ponto de implicar a suspensão ou a rescisão do contrato, sendo certo, ainda, que, quando ocorrido o roubo da motocicleta, em 31.10.2010, todas as prestações de responsabilidade do autor estavam quitadas, inclusive com o pagamento dos encargos moratórios devidos pelos dias de atraso.

2.- Apesar de o autor ter pago R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais) pela motocicleta que adquiriu e embora o contrato celebrado com a corré SECURITY SYSTEM tenha previsto a possibilidade de indenização de até R$ 15.000,00 para esse tipo de veículo, é certo que o mesmo contrato limitou essa indenização a R$ 10.000,00 (fls. 91), sendo este, portanto, o valor da indenização devida.

3.- O autor comprovou que utilizava a motocicleta que lhe foi roubada para o exercício de uma atividade profissional, constando que ele percebia mensalmente pelo exercício dessa atividade a quantia de R$ 1.500,00 (fls. 159/160). Desse valor devem ser descontados os custos com combustível, alimentação e manutenção do veículo, que, à míngua de comprovação, presumem-se corresponder a cerca de 1/3 (um terço) desse valor. Além disso, embora o autor tenha ficado sem poder exercer a atividade de motoboy, nada o impedia de exercer outra atividade, daí porque o valor da indenização por lucro cessante fica limitada a 3 (três) meses, período razoável para que ele pudesse encontrar outra atividade ou emprego, não sendo devida a indenização por lucro cessante até o pagamento da indenização fixada no item anterior porque os lucros cessantes não se prestam a indenizar o ócio, mas apenas aquilo que a vítima deixou razoavelmente de lucrar. Confira-se, a propósito, a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:

"Consiste, (...), o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a conseqüência indireta ou mediata do ato ilícito. (...). O nosso Código Civil, no já citado art. 402, consagrou o princípio da razoabilidade ao caracterizar o lucro cessante, dizendo ser aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar. Razoável é aquilo que o bom-senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos. Não pode ser algo meramente hipotético, imaginário, porque tem que ter por base uma situação fática concreta" ("Programa de responsabilidade civil", 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, n° 18.2, p. 72, e n° 18.3, p. 73) (grifos no original).

4.- Em que pese a frustração do autor em não conseguir localizar seu veículo depois de ele ter sido roubado, esta frustração não tem a magnitude apta a ferir-lhe a dignidade como pessoa humana, não só porque é altamente previsível a possibilidade de roubo de motocicleta em um grande centro urbano, como também o não cumprimento de um contrato é igualmente previsível, sendo certo, ainda, que, no caso vertente, a recusa das rés em pagar a indenização devida não se mostra abusiva, à vista da razoabilidade das justificativas por elas apresentadas para o não pagamento da indenização postulada.

5.- Resta destacar que, conquanto negada pela corré GENIAL a existência de parceria com a corré SECURITY SYSTEM, essa parceria é inerente ao negócio descrito na inicial, que consistiu na venda de uma motocicleta equipada com um dispositivo de bloqueio, não sendo concebível que um terceiro absolutamente alheia aos negócios da primeira ré possa ingressar em seu estabelecimento e promover a instalação de um equipamento em veículo por ela comercializado. E tanto havia parceria entre a GENIAL e a SECURITY SYSTEM que esta alegou em sua contestação que seu serviço é oferecido aos clientes daquela (fls. 76), sendo certo que o autor retirou sua motocicleta do estabelecimento do vencedor já com o dispositivo de bloqueio nela instalado. A propósito, o exemplo citado pela corré GENIAL para ilustrar a defesa de sua irresponsabilidade é inadequado, pois, enquanto o seguro é contratado pelo cliente fora do estabelecimento do vendedor e não depende de qualquer providência deste, a contratação do dispositivo de bloqueio exigiu sua instalação no estabelecimento da vendedora, constituindo um incentivo para a compra e favorecendo a atração de clientela, na medida em que, ao retirar o veículo com o equipamento já instalado, o comprador certamente se sente mais seguro. 

Portanto, a responsabilidade pelas indenizações devidas ao autor é tanto da vendedora do veículo como da fornecedora do dispositivo de bloqueio nele instalado.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JONATHAS CEZAR MOREIRA DA SILVA em face de GENIAL COMÉRCIO DE MOTOS LTDA E SECURITY SISTEM DO BRASIL LTDA ME, a fim de:

1) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde outubro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação;
2) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), com correção monetária desde outubro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral e parcialmente vencido na pretensão indenizatória por lucros cessantes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
