

SENTENÇA

Processo nº:0031400-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carolina Miranda Cabanas
Requerido:Runner - Square Fitness Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a parte autora, em síntese, ter contratado serviços de academia de ginástica junto à ré, com pagamento mediante cartão de crédito. Em meados dezembro de 2012, a ré divulgou aos alunos que promoveria reformas de melhoria. Houve paralisação das atividades por 19 dias, sem prévio aviso aos alunos, no mês de dezembro. Quando da reabertura, foram surpreendidos com a substituição dos aparelhos por outros em pior estado de conservação. Ante a redução da qualidade do serviço ofertado, a parte autora, em 10 de janeiro de 2013, solicitou a rescisão do contrato e o cancelamento de qualquer multa ou taxa, dada a culpa da ré. Apesar do pedido de cancelamento, a ré continuou efetuando cobrança no cartão de crédito da parte autora quanto as mensalidades vencidas em janeiro, fevereiro, março e abril. Deste modo, requer a restituição proporcional da mensalidade de dezembro, devolução em dobro das mensalidades de janeiro a abril. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, não nega tenha havido a substituição dos aparelhos, atribuindo-a problemas operacionais. Todavia, entende que não houve depreciação da unidade. Entende que o cálculo da rescisão deve ser feito com base no valor de referência do plano mensal, como previsto em contrato, não havendo que se falar em indenização por danos materiais ou morais.
Analisando o contido nos autos, verifica-se que a prova documental produzida demonstra satisfatoriamente o descumprimento contratual por parte da empresa-ré, pois é inegável que, ao contratar com a requerida, o aluno tinha a expectativa de realizar suas atividades com os equipamentos novos que lá estavam expostos. 
Ainda que os equipamentos substitutos atendessem à finalidade pretendida, é certo que é inegável que a condição de desgastados reduziu o valor dos serviços prestados, representando descumprimento contratual.
E, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária (...)" (grifou-se).
Assim sendo, de se concluir que a rescisão contratual decorreu de inadimplemento por parte da ré, pelo que não se poderia mesmo exigir da parte autora o pagamento de multa e tampouco que o cálculo da rescisão fosse feito com base no valor de referência do plano mensal.
E, tendo havido parcial prestação de serviço no mês de dezembro, e ante a rescisão contratual havida em janeiro, de rigor o acolhimento do pedido da parte autora de restituição das parcelas pagas de janeiro a abril, bem como a restituição parcial do valor pago em dezembro, totalizando R$ 849,06.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro dos valores pagos, pois eles o foram em decorrência de relação contratual, agora desconstituída, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, que, inclusive, independem de qualquer prova testemunhal, bastando para tanto a análise das fotografias juntadas aos autos, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em reduzir a qualidade dos equipamentos da academia, mero descumprimento contratual, por si só, não gera o pretenso dano moral.
Ademais, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos representa mero descumprimento do contrato que, por si só, não enseja a reparação pretendida. 
Neste sentido, dispõe o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Por fim, o pedido contraposto formulado pela empresa-ré não pode ser conhecido por este Juízo. Com efeito, não se qualifica como microempresa ou empresa de pequeno porte, não podendo, portanto, formular demanda perante o Juizado Especial Cível (art. 8º, § 1º, da Lei nº 9.099/95).
Nesse sentido é o Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo: "Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC".
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a demanda, para desconstituir o contrato firmado entre as partes sem qualquer ônus à requerente e para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 849,06, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 213,83. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
