

SENTENÇA

Processo nº:0031548-08.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Agnelo de Araujo Monteiro
Requerido:Susso e Suade Adme Corretora de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
Como sabido, a Constituição Federal de 1988 tornou expresso o direito à honra e sua proteção ao prescrever, em seu art. 5º, X, serem ?invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Sob a ótica de tal dispositivo constitucional e, considerando o teor das provas, o pedido é procedente.
Com efeito, pelo que se depreende dos autos, após ter o autor procurado a ré buscando desconto na renovação do contrato de seguro, esta teria se queixado com diretor comercial, chamando o autor de "um merda", porque pertencente ao ramo de varejo.
Nesse sentido, a ré não nega o incidente, tampouco impugna o correio eletrônico de fls. 05, onde consta, "Ele já é varejo.  Um merda!!".
A forma com que se pautou a ré, através de sua preposta Cleide Moreno, chamando-o de "um merda!!" somente porque buscava um melhor preço para o seguro a ser renovado, além de imprópria, despida de qualquer profissionalismo, por certo, foi apta a macular a honra e a imagem do autor.  É risível ainda a alegação de que houve erro de digitação.  Se houve, não se sabe ao certo o que a preposta pretendia em verdade relatar sobre a pessoa do autor.
É importante ressaltar ainda que ainda que o simples fato do correio eletrônico ter sido encaminhado ao Diretor Comercial não exclui o ilícito perpetrado, eis que o comentário desairoso foi dirigida à pessoa do autor, que recebeu a mensagem eletrônica.  
Resta, apenas, assim, a fixação do quantum indenizatório que deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os dano moral em R$ 4.500,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.500,00, corrigida a partir desta data pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas e honorários advocatícios, ante o que dispõe a lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
