

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1836/09, 053.09.031069-40031069-76.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDIA CRISTINA NUNES DA SILVA CARVALHO DOS SANTOS
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por CLAUDIA CRISTINA NUNES DA SILVA CARVALHO DOS SANTOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando, em suma, o reconhecimento da aptidão e das capacidades física e mental da autora para o exercício das atividades decorrentes do cargo de Professor Educação Básica II, para o qual foi aprovada e nomeada por concurso. Alega que foi considerada inapta para o exercício das funções do cargo docente, por decisão do Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo, por ser portadora de "HAS" (hipertensão arterial sistêmica). Sustenta que não pode ser impedida de tomar posse e entrar em exercício no cargo para o qual foi aprovada, pois se encontra apta ao exercício da função docente, ao contrário do entendimento dos agentes da Ré. Assim, requereu o pedido de tutela antecipada para garantir à autora a imediata posse do cargo; e ao final, o reconhecimento da aptidão para exercer a função de docente no cargo em que a autora foi aprovada em concurso; a condenação da Ré a pagar indenização por danos materiais, correspondente ao número de salários que deveria ter recebido, de acordo com as aulas que deveria estar ministrando desde a época em que deveria ter sido nomeada e tomado posse; e condenar a Ré a indenização de danos morais, no montante a ser fixado por este Juízo. Requereu também a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 28.00,00 e instruiu a petição inicial de fls. 02/11 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 12/42. Por meio da decisão de fl. 44 foi deferido o benefício da justiça gratuita e desacolhido o pedido de tutela antecipada. A Fazenda ofereceu a contestação de fls. 52/58 apresentando preliminar de ausência de prova dos fatos; e no mérito pugnando pela improcedência da ação. Réplica apresentada ás fls. 60/72. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl.73), a autora requereu a realização de perícia do IMESC (fl. 75). Despacho saneador proferido à fl.77, afastando a preliminar de ausência de prova dos fatos alegados e determinando a produção de prova médico pericial, a qual ficará a cargo do IMESC. As partes apresentaram os quesitos para a realização da perícia médica (fls. 80/83). Laudo pericial médico apresentado às fls. 105/109. As partes se manifestaram sobre o laudo oferecido (fls. 111/113). A perícia médica respondeu à manifestação da Ré (fls. 119/120). Instadas as partes a apresentarem suas alegações finais, a autora foi a única a se manifestar (fls. 129/130).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Aprovada em concurso público para o preenchimento do cargo de Professor Educação Básica, nível II, do Quadro do Magistério da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo, foi cientificada de que o Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo considerou-a inapta para ingressar no serviço público estadual, em virtude de ser portadora de Hipertensão Arterial Sistêmica - HAS, apesar de alegar estar clinicamente em bom estado de saúde, segundo laudos médicos favoráveis.
O artigo 47 da Lei 10.261/68 ? Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo  estabelece os requisitos a serem atendidos por aqueles que desejam tomar posse dos cargos no serviço público Estadual. 
?Art. 47. São requisitos para posse em cargo público:
VI ? gozar de boa saúde, comprovada em inspeção realizada em órgão médico oficial;?.

A Administração alega que, não sendo atestada a boa saúde do concursado pelo Órgão Médico Oficial, a autora está impossibilitada de tomar posse, alegando que o órgão Oficial não poderia ignorar o laudo médico que considerou a autora inapta ao cargo.
Porém, o perito médico judicial, Doutor MARIO LUIZ DA SILVA PARANHOS, que elaborou o laudo pericial, chegou à conclusão de que a autora encontra-se apta para tomar posse no aludido cargo (fls. 105/109):
                 ?Pericianda foi considerada inapta em exame admissional, mesmo estando controlada com medicamentos. Não há no momento contra indicação de sua saúde para sua função.?
Em trecho retirado do laudo pericial, o Perito Judicial informou a cerca da prevenção e do tratamento da referida doença:

?A melhor forma de prevenir a doença é mediante um controle periódico (tirar a pressão), não abusar das comidas com sal, caminhar e evitar o fumo e o café, que aumentam a pressão arterial. Em resumo, tentar modificar o estilo de vida. 
Os tratamentos são destinados a manter a pressão arterial dentro dos limites normais, por um lado insistindo nas formas acima descritas de prevenção e, por outro, mediante medicamentos que, por diferentes ações, mantém a pressão dentro dos limites normais. Os fármacos mais receitados são os diuréticos, os betabloqueadores e os vasodilatadores.?

Indubitavelmente, as máximas da experiência indicam que o processo de avaliação médica dos candidatos portadores de hipertensão arterial sistêmica deve, sempre que possível, compreender um exame contextualizado, ou seja, deve considerar não só a condição física do pretendente no momento da inspeção, como também deve fazer uma projeção da expectativa laboral no caso concreto, diante das oscilações de quadro clínico que tal doença apresenta.
Não consta no laudo apresentando pelo IMESC nenhuma contra indicação da saúde da autora para a função de professora, concluindo-se que a autora é apta para assumir o cargo em questão.
Incontestável que a Administração Pública deve se pautar pelos princípios da supremacia do interesse público sobre o privado, bem como o da continuidade dos serviços públicos (art. 37 da Constituição Federal), entretanto, há que se analisar a questão observando-se o princípio da razoabilidade, tão caro ao Direito Público.
É certo, também, que ao Poder Judiciário é defeso a revisão do mérito do ato administrativo, mas uma vez constatada a ilegalidade desse ato, legítima sua intervenção para corrigi-lo.
Neste sentido, a exclusão do candidato só é válida quando realmente necessária e proporcional ao sacrifício do direito de acesso a cargos e empregos públicos. 
No presente caso, a exclusão da candidata, ora autora, do concurso público, revelaria medida desproporcional, pois não há qualquer evidência nos autos que demonstre que ela não possui condições de exercer, no presente momento, o cargo público. 
Outrossim, o exame pericial realizado pela junta médica caracteriza-se pela superficialidade, não comprovando, de fato, a insuficiência física da autora para o exercício da função-atividade.
Neste sentido é o entendimento jurisprudencial:
?É desarrazoado eliminar candidata de concurso público para provimento de cargo de Técnico Bancário, uma vez não comprovado que as moléstias de que ela sofre a impedem do exercício das respectivas funções?. (TRF 1ª Região, 5ª Turma, Apelação Cível 200138000090912, DJ 28/09/06)
Convém mencionar também os ensinamentos de Francisco Lobello de Oliveira Rocha (?Regime Jurídico dos Concursos Públicos?, São Paulo, Dialética, 2006, p. 89), segundo o qual ?outro ponto importante para determinar a razoabilidade da eliminação do candidato é o estágio de evolução em que se encontra a doença de que é portador. A Medicina avança a passos largos e, com um acompanhamento médico adequado, é possível controlar até as doenças crônicas mais graves, reduzindo consideravelmente seus impactos na vida do paciente (...) Dessa forma, só podem motivar a eliminação do candidato doenças cujos efeitos já sejam suficientes para prejudicar a sua capacidade laborativa? (grifei).
Por derradeiro, a decisão não invade o poder discricionário do Estado em estabelecer critérios para admissão. Trata-se de coibir a exclusão injusta da candidata que, na verdade, encontra-se, por ora, apta a exercer o cargo para o qual prestou concurso. 
Acerca da responsabilidade objetiva, segundo os preceitos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, o Estado responde objetivamente em virtude de danos causados, fundado na teoria do risco administrativo. In verbis:

?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

No entanto, com relação ao pedido de danos materiais consistente nos lucros cessantes em razão dos valores em que deveriam ter sido percebidos pela autora, eis o entendimento jurisprudencial dominante: 

?PROCESSUAL CIVIL. RECURSOS ESPECIAIS. AÇÃO ORDINÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AUSÊNCIA DE OMISSÕES. ALEGAÇÕES GENÉRICAS DE VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVOS LEGAIS. SÚMULA 284/STF. ANÁLISE DE VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NOMEAÇÃO POR DECISÃO JUDICIAL DE CANDIDATO DE CONCURSO PÚBLICO. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL DO STF E DO STJ. RECURSO ESPECIAL DA UNIÃO PARCIALMENTE PROVIDO E RECURSO ESPECIAL DO PARTICULAR A QUE SE NEGA SEGUIMENTO.? (STJ, 2ª Turma, AgRg REsp nº 1.148.771 ? RS, relator o eminente Ministro Mauro Campbell Marques, j. em 15.03.2012, DJe: 22/03/2012); 

?CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. SERVIDOR APROVADO NOMEADO POR DECISÃO JUDICIAL. INDENIZAÇÃO DOS VENCIMENTOS E VANTAGENS NO PERÍODO EM QUE TEVE CURSO O PROCESSO JUDICIAL. PEDIDO IMPROCEDENTE. JURISPRUDÊNCIA DO STF. 
1. À luz do disposto no art. 37, § 6º da Constituição, o Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que, "nos termos da orientação firmada nesta Corte, é indevida indenização pelo tempo em que se aguardou solução judicial definitiva sobre aprovação em concurso público" (AgRg no RE 593.373, 2ª Turma, Min. Joaquim Barbosa, DJ de 18/04/2011). Considera-se que, se a nomeação foi decorrente de sentença judicial, o retardamento não configura preterição ou ato ilegítimo da Administração Pública a justificar uma contrapartida indenizatória. Nesse sentido, há precedentes formados em colegiado e por decisões monocráticas de ambas as Turmas do STF (v.g., além do já referido: RE-AgRg 392.888, 1ª Turma, Min. Marco Aurélio, DJ de 24.03.06; RMS 23.153, 2ª T., Min. Marco Aurélio, DJ de 30/04/99; RMS 23.227, 2ª Turma, Min. Maurício Correia, DJ de 29.08.97; RE-AgRg 437.403, 2ª Turma, Min. Gilmar Mendes, DJe de 05.05.06; AI-AgRg 620.992, 1ª Turma, Min. Carmen Lúcia, DJ de 29.06.07; RE-AgRg 594.917, 1ª Turma, Min. Ricardo Lewandowski, DJ de 25.11.10; RE 514.416, Min. Dias Toffoli, DJe de 04/03/11; RE 630.440, Min. Ellen Gracie, DJe de 10/08/11). 
2. No STJ, a Corte Especial, ao julgar os EResp 825.037, Min. Eliana Calmon (DJe de 22.02.2011), também assentou entendimento de que, em casos tais, não assiste ao concursado o direito de receber, pura e simplesmente, o valor dos vencimentos que poderia ter auferido até o advento da nomeação determinada judicialmente; reconheceu-se, todavia, o direito a indenização por perda de chance, que, naquele caso concreto, seria a diferença entre os vencimentos do cargo e o valor que, no período da demora, o concursado havia recebido no desempenho de atividade contratual. 
3. Inobstante esse precedente, é de se considerar que a responsabilidade civil do Estado é matéria que tem sede constitucional (CF, art. 37, § 6º), razão pela qual ganha relevância e supremacia a jurisprudência do STF a respeito, cuja adoção se impõe no caso concreto.
4. Embargos de Divergência providos.? (STJ, Corte Especial, EREsp 1117974 - RS, relatora a eminente Ministra ELIANA CALMON, Rel. p/ Acórdão Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, j. em 25.04.2013, DJe 19.12.2011);

?ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. CONCURSO PÚBLICO. NOMEAÇÃO TARDIA. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. DANOS MORAIS. MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
1. "À luz do disposto no art. 37, § 6º, da Constituição, o Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que, 'nos termos da orientação firmada nesta Corte, é indevida indenização pelo tempo em que se aguardou solução judicial definitiva sobre aprovação em concurso público' (AgRg no RE 593.373, 2ª Turma, Min. Joaquim Barbosa, DJ de 18/04/2011). Considera-se que, se a nomeação foi decorrente de sentença judicial, o retardamento não configura preterição ou ato ilegítimo da Administração Pública a justificar uma contrapartida indenizatória" (EREsp 1.117.974/RS, Corte Especial, Rel. Min. Eliana Calmon, Rel. para acórdão Min. Teori Albino Zavascki, DJe 19.12.11). 
2. Os danos morais são revistos apenas quando exorbitantes ou irrisórios, o que não é o caso, em que fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), inviabilizando a pretendida majoração. 
3. Agravo regimental não provido.? (STJ, 2ª Turma, AgRg no REsp 1336051 - PR, relator o eminente Ministro Castro Meira, j. em 20.11.2012, DJe: 29.11.2012);

?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO. IMPEDIMENTO DO AUTOR DE TOMAR POSSE EM CARGO PÚBLICO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE JULGA IMPROCEDENTES AS PRETENSÕES INDENIZATÓRIAS. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. 
1. Não há violação do art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem julga a matéria, de forma clara, coerente e fundamentada, pronunciando-se, suficientemente, sobre os pontos que entendeu relevantes para a solução da controvérsia. 
2. Por ocasião do julgamento do EREsp 1.117.974/RS, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça resolveu adotar o entendimento firmado no âmbito do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que 'é indevida indenização pelo tempo em que se aguardou solução judicial definitiva sobre aprovação em concurso público' (AgRg no RE 593.373, 2ª Turma, Min. Joaquim Barbosa, DJ de 18/04/2011). Assim, por força da Súmula n. 83 do STJ, não merece seguimento o recurso especial. 
3. Agravo regimental não provido.? (STJ, 1ª Turma, AgRg no AREsp 167590 - RJ, relator o eminente Ministro Benedito Gonçalves, j. em 06.11.2012, DJe: 13.11.2012); e,

?ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. NOMEAÇÃO TARDIA POR DECISÃO JUDICIAL. VENCIMENTOS PRETÉRITOS DESCABIDOS. ORIENTAÇÃO FIXADA PELA CORTE ESPECIAL. 
(...) 
5. "Se a nomeação foi decorrente de sentença judicial, o retardamento não configura preterição ou ato ilegítimo da Administração Pública a justificar uma contrapartida indenizatória" (EREsp 1.117.974/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Rel. p/ Acórdão Ministro Teori Albino Zavascki, Corte Especial, DJe 19.12.2011). 6. Recurso Especial parcialmente provido para afastar a condenação em indenização.? (STJ, 2ª Turma, REsp 1345963 - RJ, relator o eminente Ministro Herman Benjamin, j. em 18.10.2012, DJe: 05.11.2012).

?Para o STF, quando a nomeação decorre de decisão judicial, o retardamento não configura preterição ou ato ilegítimo da Administração Pública que justifique a indenização. Considerando que a responsabilidade civil do Estado é matéria constitucional, o Ministro Zavascki entendeu que a jurisprudência do STF sobre o tema ganha relevância e supremacia. Por isso, ele deu provimento aos Embargos de Divergência para julgar improcedente o pedido de indenização.? (STJ, 2ª Turma, REsp 1.345.963/RJ, relator o eminente Ministro Herman Benjamin, j. em 18.10.2012, DJe: 05.11.2012, com referência ao EREsp 1117974/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, Rel. p/ Acórdão Ministro Teori Albino Zavascki, Corte Especial, DJe 19.12.2011).

Além disso, ?O atual entendimento do STJ, firmado no julgado do EREsp 1.117.974/RS, Corte Especial, Rel. Min. Eliana Calmon, Rel. p/ Acórdão Min. Teori Albino Zavascki, DJe 19.12.2011, é no sentido de que o candidato aprovado que foi tardiamente nomeado por força de decisão judicial não tem direito a ser indenizado pelo período em que não trabalhou.? (AgRg no REsp 1148771/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, 2ª Turma, DJe 22/03/2012, g.n.).
No que tange à pretendida indenização por dano moral, há que esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (SERGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Editora Atlas, pág. 80).
O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, em que seja possível criar um complexo na vítima do fato danoso. 
O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante às relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, autoestima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.
Daí a conclusão do Professor Carlos Alberto Bittar no sentido de que ?os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade? (Reparação Civil e Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª ed., p. 46).
Sobre a matéria o v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).

Assim, no caso dos autos, razoável se torna a fixação da indenização dos danos morais pleiteados pela autora para a quantia de R$ 20.000,00, pois esse valor se mostra adequado à compensação do sofrimento causado, sem, por outro lado, configurar enriquecimento sem causa, observando-se, assim, os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Esse valor será atualizado a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça) até a data da satisfação da obrigação, e com incidência dos juros de mora de 12% ao ano a contar da data do evento danoso, data em que foi impedida de tomar posse por ser considerada inapta à função (Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça), observando-se que a partir de 29 de junho de 2009 aplicam-se as disposições da Lei n° 11.960/09, passando a ser calculadas a atualização monetária e compensação da mora segundo os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.  
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação, para declarar a aptidão da ora autora Claudia Cristina Nunes da Silva Carvalho dos Santos, RG nº 17.410.100-4, CPF nº 023.325.368-84, para o exercício das atividades decorrentes do cargo de Professor Educação Básica II, ficando a requerida condenada a dar posse e exercício à autora; e, ainda, para reconhecer a responsabilidade civil da Fazenda do Estado de São Paulo pela indevida exclusão da autora de tomar posse do referido cargo público, condenando a Ré ao pagamento da indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00, acrescido de juros e correção monetária na forma retro estabelecida. 
Arcará a vencida com custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro 10% do montante atualizado da condenação, a teor do artigo 20, § 4º, do CPC.. 
Deixa-se consignado que à espécie aplica-se o disposto na Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.  
Ainda, em observância ao disposto no artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil, após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário, ficando desde logo registradas nossas homenagens aos eminentes Desembargadores que integram a Colenda Câmara de Direito Público. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

 EMÍLIO MIGLIANO NETO
               Juiz de Direito
      (assinado digitalmente) 

/GF
