

SENTENÇA

Reclamação:0031915-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAlexandre Torelli Pinheiro
RequeridoBradesco Seguro Auto
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


                    
                    VISTOS ETC.




1. ALEXANDRE TORELLI PINHEIRO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA c.c. REPARAÇÃO DE DANOS em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Alegou ter celebrado, com a ré, contrato de seguro, a vigorar por um ano, em relação ao veículo ?Volkswagen, Saveiro Cross?, 1.6 mi, 2012, placas EZE-2304, cujo prêmio anual somava a quantia de R$2.701,84, que seria paga em 4 parcelas mensais, sendo a primeira paga diretamente ao corretor e as demais, no valor de R$603,88, cada uma, deveriam ser satisfeitas, por meio de cobrança bancária. No dia 22 de novembro de 2011, o veículo segurado foi furtado, mas a ré se nega ao pagamento da respectiva indenização, sob o argumento de que o autor estaria inadimplente, quanto à segunda parcela do prêmio. Todavia, a ré não enviou nem o instrumento do contrato seguro e nem a ficha de compensação bancária, para pagamento. Ademais, o mero atraso no pagamento das prestações do prêmio do seguro não implica em extinção automática da avença. Requereu a exibição do contrato de seguro. Pleiteou a condenação da ré no pagamento da indenização, prevista no contrato de seguro, que estimou em R$39.140,00, com compensação do valor devido pela parcela do prêmio em atraso. À petição inicial (fls. 02/16), aditada (fls. 30/32), juntou os documentos (fls. 17/25 e 33/34).

A ré ofertou contestação (fls. 41/55), instruída com documentos (fls. 56/156). Informou que o contrato de seguro deveria vigorar de 27 de setembro de 2011 a 27 de setembro de 2012. A primeira parcela do prêmio quitada, em 03 de outubro de 2011, enquanto as demais deveriam sê-lo, no valor de R$660,48, cada uma, em 30 de outubro, 30 de novembro e 30 de dezembro todos de 2011. Na data da contratação, o autor recebeu a proposta, bem como as condições gerais da apólice. Ressaltou que os ?boletos de cobrança? foram enviados ao endereço constante da apólice de seguro, mas o autor permaneceu inerte, quanto ao pagamento, em que pese ciente de suas obrigações. Ademais, a eventual falta de encaminhamento da ficha de compensação bancária não era justificativa, para a inadimplência, pois o autor poderia ter contatado, gratuitamente, com os telefones da ré, ou emitido o ?boleto de cobrança?, diretamente do sítio da ré, ou enviado ?e mail? à ré ou procurado uma das sucursais da ré. Por fim, poderia ter ajuizado ação de consignação em pagamento. Destacou que o valor do prêmio é proporcional ao prazo pelo qual se pretende a transferência do risco. Ora, como o autor recebeu parte do valor avençado, deve também ocorrer ajuste, no prazo de vigência do contrato. Portanto, a mora do autor implicou em redução da vigência contratual e suspensão do prazo original de coberturas, para manutenção da proporcionalidade entre a prestação, assumida pela seguradora, e a contraprestação adimplida pelo segurado. Subsidiariamente, enfatizou, com fundamento no instituto da sub-rogação (art. 786 do CC de 2002), que o pagamento da perda total está condicionado à entrega, à ré, do DUT (documento único de transferência do automóvel, assinado e com firma reconhecida por autenticidade) do veículo e, se alienado fiduciariamente a terceiro, com a oferta de termo de ?liberação fiduciária?, também com firma reconhecida, além da comprovação de que inexiste débitos de impostos, multas e demais taxas. Também deverá ser abatido o valor do prêmio pendente. A correção monetária deverá incidir, a partir do ajuizamento da ação, enquanto os juros de mora são devidos, desde a citação. Negou a prática de ato ilícito, que justificasse a indenização por dano moral, e impugnou o valor almejado a esse título.
 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 160/168).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC. 

Observa-se, preliminarmente, que o autor desistiu do pedido de indenização por dano moral, antes da ordem de citação (fl. 31).

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de serviços, no mercado, ao passo que o(a) autor(a) (adquirente) era consumidor(a) final (art. 2º do CDC).

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) as partes celebraram contrato de seguro facultativo de veículo; b) o valor do prêmio foi fracionado em 04 parcelas. A primeira, no valor de R$583,89, quitada na celebração da avença, e as três demais, no valor de R$603,88 (fls. 03, 30/31 e 43), a serem satisfeitas em 30 de outubro, 30 de novembro e 30 de dezembro, todos de 2011 (fls. 43 e 55); c) o veículo, objeto do contrato de seguro, sofreu sinistro (furto), em 22 de novembro de 2011 (fls. 04 e 22/23); d) o autor efetuou o pagamento tão-somente do valor da primeira parcela e, portanto, quando do sinistro, não havia pago a segunda parcela; e) a ré recusou o pagamento da indenização, disciplinada no contrato de seguro, sob o fundamento de que o autor se encontrava inadimplente, com o pagamento do valor da segunda parcela, o que é corroborado pelo documento de fl. 25.

O documento de fls. 155/156, juntado pela ré, não revela, em seus dados, vinculação com o autor, uma vez que nem sequer o nome deste consta da ?consulta de proposta?.

Por outro lado, não é pacífica, nos autos, a data do início de vigência do contrato de seguro. O autor alegou, na petição inicial, que o contrato de seguro teve início, a partir do dia 03 de outubro de 2011, data em que teria sido celebrada a avença, mediante o pagamento da primeira parcela do prêmio. A ré, por sua vez, sustentou que o início do período de vigência do seguro ocorreu, em 27 de setembro de 2011 (fl. 43), sem, contudo, acostar, aos autos, os termos da apólice do seguro, para comprovar suas alegações.

Considerando as inúmeras omissões da ré, deve entender-se por vigente, a avença, a partir da data do pagamento da primeira parcela (03 de outubro de 2011),  partir da qual o autor acreditou ter seu patrimônio assegurado.

A esse respeito, leciona Cláudia Lima Marques, em ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor, o novo regime das relações contratuais, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª Edição?:

?O primeiro instrumento para assegurar a equidade, a justiça contratual, mesmo em face dos métodos unilaterais de contratação em massa, é a interpretação judicial do contrato em seu favor. Inspirado no art.1.370 do Código Civil Italiano de 1942, o CDC, em seu art. 47, institui como princípio geral a interpretação pró-consumidor das cláusulas contratuais. Relembre-se, porém, nesta quarta edição, que o art. 47 é iluminado pelo princípio da boa-fé, positivado no art. 4,III, do CDC e a interpretação de todo o contrato de consumo deve (e será sempre) conforme às imposições da boa-fé objetiva. 
Segundo a regra tradicional do art. 85 do Código Civil, nas declarações de vontade dever-se-ia 'atender mais à sua intenção que ao sentido literal de sua linguagem', portanto, sob o pretexto de 'procurar' a vontade 'real', interna ao aderente ao contrato, a jurisprudência brasileira foi evoluindo no sentido de interpretar cada vez mais positivamente para o consumidor as cláusulas dos contratos de adesão, principalmente em caso de dúvida ou lacuna do contrato? (p. 742/743).

Observe-se constituir ônus da ré (art. 6º, VIII, do CDC) a juntada, nos autos, dos documentos comprobatórios do contrato celebrado, em especial das cláusulas contratuais a que era submetido o autor, cumprindo, assim, seu dever de boa-fé e transparência (art. 4º, ?caput?,  6º, III, 31 e 46 todos do Código de Defesa do Consumidor). Portanto, era ônus da ré trazer, a juízo, o instrumento da apólice de seguro, com suas especificações.

Ademais, por força do artigo 333, II do CPC, constitui ônus da ré comprovar fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor. Contudo, deste ônus não se desincumbiu, deixando de acostar, nos autos, elementos que comprovassem os fatos narrados na contestação. Limitou-se a alegar o envio do instrumento do contrato de seguro e da ficha de compensação bancária, para pagamento, ao autor, sem, contudo apresentar qualquer elemento probatório nesse sentido.
 
Assim: a) se a mora ?ex re? caracteriza-se pelo não cumprimento culposo da obrigação líquida, na data convencionada (arts. 394 e 397, ?caput?, ambos do Código Civil de 2.002), a ré, no entanto, não comprovou, por documento, o envio, ao autor, da ficha de compensação bancária (?boleto de cobrança?) das parcelas do seguro, vencidas em 30 de outubro, 30 de novembro e 30 de dezembro todos de 2011; b) se é certo que o autor estava ciência da obrigação pecuniária contraída e que, havendo omissão da ré, no encaminhamento da ficha de compensação bancária, para pagamento das contraprestações, poderia tê-la suprida, por contato telefônico, pela impressão do ?boleto de cobrança?, pelo sítio da ré, na ?Internet?, etc., não menos certo é que a ré não comprovou, por documento (recibo de entrega) firmado pelo autor, que este recebeu a apólice de seguro e as condições gerais, nas quais se relacionassem os diversos meios de contato com a ré, na hipótese de não recepção oportuna da ficha de compensação bancária.

Observe-se que o sinistro ocorreu, em 22 de novembro de 2011, menos de um mês após o vencimento da segunda parcela - 30 de outubro de 2011 (fl. 155). 

A propósito, a ré sustenta, em resposta, que tão-somente suspendeu a vigência do contrato, o que não corresponde à realidade, pois, no documento de fl. 25, emitido pela própria ré, consta que, em razão do inadimplemento da segunda parcela, a vigência da apólice de seguro ?foi encerrada em 11/11/11? (sublinhado nosso).

Todavia, o mero atraso no pagamento das parcelas não constitui, por si só, o devedor em mora. 

A propósito, já se decidiu:

?SEGURO. FALTA DE PAGAMENTO DE PARCELA DO PRÉMIO. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DO CONTRATO DE SEGURO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA DO SEGURADO. RECURSO IMPROVIDO. Em que pese a alegação de que a falta de pagamento do prêmio acarreta o cancelamento do seguro, certo é que, a resolução do contrato por inadimplência não é automática, pois o Código de Defesa do Consumidor veda as cláusulas que autorizem o cancelamento unilateral, sem igual direito conferido ao consumidor, sendo assim, nula de pleno direito, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada e é incompatível com o princípio da boa fé objetiva.
(...) Tal princípio, que é fonte de deveres e limitações contratuais, não se coaduna com a conduta do contratante que, tal como no caso sub judice, rescinde o contrato, de pleno direito, sem prévia notificação da outra parte, apenas porque esta última deixou de pagar uma única parcela, especialmente quando o pagamento do prêmio é efetuado por meio de débito automático, desconhecendo o Segurado sobre o seu inadimplemento.
Neste sentido, aliás, já decidiu este E. Tribunal, no julgamento da Apelação Com Revisão nº 599.763-00/0. Abaixo, a transcrição parcial do voto do Relator do mencionado recurso, o Exmo. Dr. Gilberto dos Santos:
'(...) A seguradora nega-se a prestar sua obrigação de indenizar, sustentando que 'o segurado descumpriu sua obrigação contratual ao deixar de pagar na data do vencimento a parcela destinada a garantir cobertura para o período em que o sinistro se deu' (fls. 78).
Esta tese funda-se basicamente no artifício que transmite a noção errônea de que cada parcela seria um prêmio diferente que, pago mês a mês, subsidiaria a cobertura securitária do período mensal subsequente. Daí, na prática, não haveria um, mas diversos contratos de seguro celebrados sucessivamente, o que explicaria a falta de cobertura quando não pago o prêmio: exceptio non adimpleti contractus.
Mas tal não pode ser aceito. Nos contratos relacionais ou de longa duração, a relação obrigacional na verdade é um todo contínuo. 'Não se trata, nestes casos, de mera divisão da prestação contratual no tempo ou de obrigação divisível, fracionável no tempo e no espaço, mas de obrigações renovadas no tempo, que 'são adimplidas permanentemente e assim perduram sem que seja modificado o conteúdo de dever de prestação, até seu término' (CLÁUDIA LIMA MARQUES, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, pág. 75, 3a ed.).
Mesmo com relação ao prêmio, embora fracionado o seu pagamento, tem-se o principio da indivisibilidade, 'a cuja base está o fato de ser calculado em função do tempo, mas dividido em períodos' (PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, Tomo XLV, pág. 312, 3ª ed).
De tal modo, a cláusula que cuida da 'suspensão da cobertura', caso a parcela do prêmio não seja paga na data acordada, precisa receber o devido temperamento, pena de colocar o consumidor em desvantagem exagerada E assim por que, enquanto a seguradora deixa de receber somente uma pequena fração do prêmio, o segurado fica sujeito a, sobrevindo o sinistro, perder a totalidade da indenização a que teria direito. (...)'
Ademais, cumpre observar que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que, nos contratos de seguro em que o segurado falta com o pagamento das parcelas do prêmio, é indispensável, para o cancelamento do contrato, a prévia constituição em mora do segurado.
Outrossim, no caso, como bem observou o MM. Juízo a quo, 'o cancelamento de apólice de seguro, a pretexto de mora do seguro no pagamento de parcelas, só tem validade se precedido de notificação daquele, não bastando o mero atraso no adimplemento das prestações'? (TJ-SP - APL: 1158802220098260003 SP 0115880-22.2009.8.26.0003, Relator: Des. Armando Toledo, Data de Julgamento: 07/06/2011, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 09/06/2011).

?CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO. ATRASO NAS PRESTAÇÕES. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO OU SUSPENSÃO DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO. 1. Consoante orientação firmada por esta Corte, o simples atraso no pagamento da prestação mensal, sem prévia constituição em mora do segurado, não produz o cancelamento automático ou a imediata suspensão do contrato de seguro firmado entre as partes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(...) A propósito do tema, colham-se os seguintes julgados:
CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO. PRESTAÇÕES. ATRASO. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INTERPELAÇÃO DO SEGURADO. JUROS MORATÓRIOS. NOVO CÓDIGO CIVIL.
I. 'O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação' (2ª Seção, REsp n. 316.552/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, DJU de 12.04.2004).
II. Os juros moratórios, à falta de pactuação válida, são devidos no percentual de 0,5% ao mês até a vigência do atual Código Civil e, a partir de então, na forma do seu art. 406.
III. Recurso especial conhecido e desprovido. (REsp 867.489/PR, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 24/09/2010)
AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO DE AUTOMÓVEL. MORA DO SEGURADO. SUSPENSÃO OU DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO CONTRATUAL. NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. DIVERGÊNCIA NOTÓRIA. MITIGAÇÃO DAS EXIGÊNCIAS.
1. Em se tratando de atraso no pagamento de prestações relativas a prêmio de seguro, é necessária prévia notificação do segurado para efeito de sua constituição em mora. O mero atraso no adimplemento de prestações não basta para a desconstituição da relação contratual.
2. Em caso de notória divergência interpretativa, devem ser mitigadas as exigências de natureza formal, tal como o cotejo analítico.
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 926.637/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 17/05/2010). Em face do exposto, nego seguimento ao recurso especial? (sem grifos no original) (STJ, AgRg no REsp 1111576 SP 2009/0005004-9, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 25/09/2012, DJe 02/10/2012).

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO PARA SUBIDA DE RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE SEGURO. CANCELAMENTO UNILATERAL. MORA NO PAGAMENTO DO PRÊMIO. IGUAL DIREITO NÃO GARANTIDO AO SEGURADO. CLÁUSULA NULA. OCORRÊNCIA DE SINISTRO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. IMPROVIMENTO.
I - É entendimento pacificado nesta Corte que o simples atraso não implica suspensão ou cancelamento automático do contrato de seguro, fazendo-se necessária, ao menos, a interpelação do segurado, comunicando-o do cancelamento dos efeitos do pacto.
II - Nas razões recursais, a agravante não trouxe quaisquer argumentos capazes de infirmar a decisão que pretende ver reformada, razão pela qual entende-se que ela há de ser mantida na íntegra.
Agravo regimental improvido? (STJ, AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 773.533 - RS 2006/0097986-4,  Ministro Paulo Furtado, Terceira Turma, julgado em 26/05/2009, DJe 09/06/2009).

?Importante destacar que o artigo 13, inc. II, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98, veda a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dias de inadimplência. Diante de tal quadro, inexistia causa para a rescisão unilateral, que, no caso sub judice, mostrou-se abusiva? (sem grifos no original) (TJSP, Apelação nº 0025159-14.2010.8.26.0577, Rel. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, 8ª Câmara de Direito Privado, julgado em 28/08/2013).

Acrescente-se que, nas condições gerais (fls. 120/153), acostadas pela própria ré, consta:
a) no item ?pagamento de prêmio?, parágrafo terceiro e seguintes, as garantias abaixo (fl. 130 ? sublinhados e negritos nossos):

?Fica, ainda, entendido e concordado que, se o sinistro ocorrer dentro do prazo de pagamento do prêmio sem que ele se ache efetuado, o direito à indenização não ficará prejudicado.
Para efeito de cobertura nos seguros custeados através de fracionamento de prêmio:
- Fica entendido e acordado que, se o Segurado apresentar alguma parcela em atraso caberá à Seguradora enviar ao Segurado uma notificação prévia alertando a respeito do não-pagamento da(s) parcela(s) em atraso, com antecedência de, pelo menos, 10 (dez) dias antes do término do prazo avençado para reabilitação da cobertura?.

Ora, a ré não demonstrou, por documento, ter enviado notificação, ao autor, alertando-o do não pagamento da segunda parcela.

Ressalte-se que ?o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes? (art. 765 do Código Civil).

b) no mesmo item ?pagamento do prêmio? (fl. 130):

?- No caso de não-pagamento de uma das parcelas, a vigência do seguro será ajustada conforme o número de dias de cobertura calculado a partir da razão entre o prêmio efetivamente pago e o prêmio devido, conforme tabela a seguir?.

A ré também não comprovou ter notificado o autor, da alteração do prazo de vigência da avença. 

Ressalte-se, a propósito, que das condições gerais consta, no mesmo item ?pagamento do prêmio? (fl. 131): ?fica entendido e concordado que, caberá à Seguradora enviar ao Segurado ou ao seu representante legal, uma notificação sobre o novo prazo de vigência ajustada?.

De qualquer forma, a respeito da impossibilidade de suspensão unilateral do contrato de seguro face à mora do segurado, já se decidiu (sublinhados nossos):

?Na verdade, revela-se injurídica a rescisão unilateral e automática do contrato de seguro pela falta de pagamento de parcela mensal do prêmio, antes de promovida a notificação do segurado, advertindo-o sobre a mora e a suspensão dos efeitos do contrato enquanto perdurar a inadimplência.
Ausente, no caso, notificação ou aviso da seguradora quanto à mora da segurada, não cabe cogitar de rescisão, cancelamento ou suspensão do seguro, que haverá de ser honrado nos termos descritos na avença.
Lembre-se, a propósito, precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis:
'Direito civil e processual civil. Agravo no agravo de instrumento. Embargos à execução. Contrato de seguro. Atraso de pagamento de prestação. Ausência de interpelação do segurado.
Impossibilidade de cancelamento da cobertura. É necessária a interpelação do segurado para que se caracterize mora no pagamento de prestações relativas ao prêmio. O mero atraso no adimplemento de prestações não basta para a desconstituição da relação contratual. Precedentes. Agravo no agravo de instrumento não provido' (AgRg. no Al n° 753.652 - RS, 3a Turma, Rei. Min. Nancy Andrighi).
'É nula a cláusula contratual que prevê o cancelamento automático da apólice securitária pelo mero atraso no pagamento, sendo indispensável prévia interpelação do segurado, porquanto não caracterizada, por si só, a mora' (AgRg. no Al n° 721.420 - GO, 4ª Turma, Rei. Min. Barros Monteiro)?(TJSP, Apelação nº 0136024-17.2009.8.26.0100, Rel. Renato Sartorelli, 26ª Câmara de Direito Privado, julgado em 14/09/2011).

Portanto, a indenização é devida pela ré, sendo ilícita sua recusa ao cumprimento do contrato de seguro.

A ré não impugnou o valor (R$39.140,00) almejado pelo autor, a título de indenização do veículo segurado, que ainda vem corroborado pelo documento de fl. 33, não impugnado pela ré. Portanto, esse valor é devido, acrescido de correção monetária, desde 17 de agosto de 2012, quando apurado o respectivo ?quantum? (fl. 33), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a recusa ilegítima da ré (06 de dezembro de 2011), no pagamento da indenização, oportunidade em que caracterizada sua mora.

Nas condições gerais da avença estabeleceu-se, ainda, que ?em caso de sinistro em que for devida indenização integral do veículo segurado e/ou atingidos os limites máximos de indenização estipulados na apólice, as parcelas vincendas serão deduzidas do valor da indenização, excluído o adicional de fracionamento?.

O próprio autor admitiu, no pedido, a compensação entre o saldo devedor do prêmio e o valor da indenização (fl. 32), o que é correto, pois é o efetivo pagamento integral do prêmio, que garante o cumprimento do contrato, pela seguradora: a satisfação do valor da indenização.

Portanto, do valor da indenização, ora reconhecida, deverão ser descontadas as três parcelas do saldo devedor do prêmio, no valor de R$603,88, cada uma, com vencimento em 30 de outubro, 30 de novembro e 30 de dezembro de 2011, acrescidas tão-somente de correção monetária, desde os respectivos vencimentos, por inexistir mora do autor.

Com o pagamento da indenização, observada a compensação ora determinada, a ré tem o direito de se sub-rogar nos direitos, ações, privilégios e garantias que competiam ao segurado, nos termos dos arts. 346, III, e seguintes c.c. o art. 786 todos do Código Civil de 2002 e da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal, nos limites do valor desembolsado. Todavia, o autor não é o proprietário do veículo segurado, que se encontra alienado fiduciariamente a terceiro (fl. 22), verdadeiro ?dominus? do automotor.

?...... Por outro lado, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso da seguradora, unicamente para o fim de determinar que, no momento oportuno, após o depósito da quantia aqui mencionada, seja providenciada a entrega dos documentos relativos ao veículo sinistrado, pela autora para a seguradora, para fins de baixa de demais providências pertinentes, providenciando-se o Juízo as medidas necessárias para tanto, antes de qualquer levantamento.
O levantamento poderá ser feito, da indenização, pelo Banco Finasa, observando-se que, em razão disso, o contrato de financiamento será resolvido? (TJSP, Apelação nº 0002118-83.2010.8.26.0620, Rel. Carlos Nunes, 33ª Câmara de Direito Privado, julgado em 05/08/2013).

?Mantém-se a condenação da seguradora a depositar cento e dez por cento do valor do veículo à época do sinistro, com correção monetária e juros, abatendo-se o débito de fração do prêmio e de montante de multa (fl. 88). Tanto quanto efetuado o depósito, dá-se por transferida em favor dela a propriedade sobre o bem, o salvado, expedindo-se ofício para tanto à autoridade de trânsito.
Por fim e ouvido o autor, será definido em primeiro grau o crédito da instituição financeira arrendante, subrogada, que o levantará, tocando ao autor eventual saldo remanescente.
Com exceção da referida definição do crédito, todas as demais questões associadas ao arrendamento mercantil serão resolvidas na via processual adequada e não nestes autos.
Pelas razões expostas, nega-se provimento ao apelo do autor e da instituição financeira e, para os fins indicados, dá-se parcial provimento ao apelo da seguradora? (TJSP, Apelação nº 0003706-39.2010.8.26.0390, Rel. Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, julgado em 13/08/2013).

?Ademais, não fosse assim, em caso de omissão do banco arrendante em, ele próprio, exigir da seguradora a cobertura dos prejuízos, ficaria o arrendatário sem nada poder fazer, 'de mãos atadas', ainda sujeito à cobrança judicial da dívida por inteiro.
Oportuno, por fim, ressaltar que a existência de cláusula contratual determinando o pagamento das indenizações diretamente ao Banco do Brasil, arrendante, não tem o condão de impedir, pelo arrendatário, o uso da ação, apenas interfere na execução do julgado, devendo o pagamento ao cabo conseguido ser disponibilizado, pelo juízo, ao banco credor, se já não quitada a dívida pelo autor-arrendatário? (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 595.427 - PR (2003/0173867-9), Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 15/04/2004, DJe 31/05/2004).

Assim sendo, ressalvado o pagamento do saldo da indenização ora reconhecida, diretamente ao credor fiduciário, se suficiente para quitar o contrato de alienação fiduciária, a ré deverá depositar esse montante, nestes autos. O autor somente poderá levantá-lo, desde que: a) junte, nestes autos, o original do ?Documento Único de Transferência? (DUT), com firma reconhecida, por autenticidade, e ordem de transferência, em favor da ré, bem como o original do termo de ?liberação fiduciária?, emitido pelo credor fiduciário, que, após, mediante substituição por cópia autenticada, nos autos, deverão ser entregues à ré; b) demonstre, por documento, a quitação de todos os débitos, vinculados ao automóvel segurado (IPVA, seguro obrigatório, licenciamento, multas etc.), contraídos até a data da subtração ? 22 de novembro de 2011 ?, pois, até essa data, eram de responsabilidade do segurado.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, ao autor, indenização integral, no valor de R$39.140,00 (trinta e nove mil, cento e quarenta reais), acrescidos de correção monetária, desde 17 de agosto de 2012 (fl. 33), e de juros de mora de 1% ao mês, desde 06 de dezembro de 2011 (fl. 05). Nesse valor de indenização deverão ser compensadas as três parcelas do saldo devedor do prêmio, no valor de R$603,88, cada uma, com vencimento em 30 de outubro, 30 de novembro e 30 de dezembro de 2011, acrescidas tão-somente de correção monetária, desde os respectivos vencimentos.

O saldo da indenização, assim apurado, ressalvado o pagamento diretamente ao credor fiduciário, se suficiente para quitar o contrato de alienação fiduciária, deverá ser depositado, pela ré, nestes autos. O autor somente poderá levantá-lo, desde que: a) junte, nestes autos, o original do ?Documento Único de Transferência? (DUT), com firma reconhecida, por autenticidade, e ordem de transferência, em favor da ré, bem como o original do termo de ?liberação fiduciária?, emitido pelo credor fiduciário, documentos esses que, mediante substituição por cópia autenticada, nos autos, a ser providenciada pela ré, deverão ser entregues a esta; b) demonstre, por documento, a quitação de todos os débitos, vinculados ao automóvel segurado (IPVA, seguro obrigatório, licenciamento, multas etc.), contraídos até a data da subtração ? 22 de novembro de 2011 ?, pois, até essa data, eram de responsabilidade do segurado.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.
