

SENTENÇA

Processo nº:0031229-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gonçalves Honorato
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que o autor efetuou, tempestivamente, o pagamento do débito com vencimento  em 28/11/2011 à requerida. Todavia, este não foi regularmente computado e o nome do autor foi levado a apontamento (fls. 12).
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito..
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, apesar do documento emitido pela Associação Comercial de São Paulo evidenciar, tão somente, um apontamento, o extrato emitido pelo SCPC (Boa Vista Serviços - fls. 69/70) evidencia que parte autora possui pluralidade de negativações.
Assim, a simples ocorrência da inclusão objeto da demanda, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe qualquer abalo emocional ou abalo à reputação. 
Neste sentido o entendimento jurisprudencial, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, de se concluir que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 1398,76, vencido em 28 de novembro de 2011, vez que devidamente quitado pela requerente. Oficie-se ao ACSP, SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 270,49.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
