

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031525-62.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Carlos Volponi, CPF 066.014.658-44
Requerido:Philipis da Amazonia Ind Eleltronica Ltda, CNPJ 04.182.861/0001-99
Data da audiência:10/12/2012 às 14:15h


Aos 10 de dezembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dr. Adinaldo Francisco da Rocha OAB/SP 185.435 (convênio DPE/OAB  ofício nº 38645/2012) hoje plantonista, bem como o requerido pela sua preposta, Sra. Josenilda Nascimento de Rezende, RG. 28.885.321-0, acompanhada pelo advogado Dr. Mickael Osvaldo Ramalho, OAB/SP 314.222, que juntou contrato social, substabelecimentos, procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  O autor entregará a televisão indicada na inicial na Ass. Técnica a rua Antônio de Barros, nº 2.067, Tatuapé, no prazo de 15 dias. A partir da entrega pelo autor na Assistência Técnica a ré fará a entrega de novo televisor de modelo 42 PFL3007D/78,  no prazo de 30 dias úteis. A entrega será feita na residência do autor na Rua Brook taylor, nº 992, Jd. Nordeste, CEP. 03690-000, mediante contato prévio pelo telefone do autor de nº (11) 99164-1838. Em caso de descumprimento da obrigação haverá conversão da obrigação de perdas e danos no valor de R$ 1.998,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo;

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
