

SENTENÇA

Processo nº:0031513-54.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Danielle da Silva Andrade
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      29.1.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DANIELLE DA SILVA ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando à obrigação de fazer e ao ressarcimento de danos morais. Alega, em síntese, que é usuária dos serviços de eletricidade da requerida, e que no mês de setembro houve a interrupção de energia elétrica em sua residência. Segundo a ré, a suspensão teria decorrido de fraude, o que é negado pela autora. Afirma não conseguir regularizar os serviços. Pretende o restabelecimento de energia elétrica e o ressarcimento por danos morais, estimados em R$ 12.000,00. 
Deferida a liminar, seguiu-se citação (fl. 34).
A requerida apresentou contestação (fls.36/59), levantando preliminar de ilegitimidade ativa, ao argumento de que tanto o imóvel quanto as contas não se encontram em nome da autora. No mérito, afirma que houve corte em razão de inadimplência. Sustenta a a legalidade da medida, negando a obrigação de indenizar em face da culpa da autora. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos morais reclamados.
Houve réplica (fls.73/76).
É o relatório.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. Conquanto a autora não seja titular da conta de energia, existe relação de consumo entre as partes, na medida em que a requerente reside no imóvel (fl. 26) e, nessa condição, é usuária do serviço público de energia fornecido pela requerida. Na condição de usuária, em tese, também pode sofrer danos morais pela interrupção indevida do serviço.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, nos ramos de telecomunicações e de fornecimento de energia elétrica, especialmente no que diz respeito à promoção de cortes indevidos no fornecimento de energia, revelando postura arbitrária incompatível com a natureza pública do serviço que lhe é confiado.
No caso vertente, contudo, houve culpa concorrente da autora e da ré, a provocar a suspensão indevida do serviço.
O documento de fl. 25 indica que o corte teria sido motivado por suposta ligação clandestina, o que não era verdade, tanto que, em defesa, a ré argumentou com suposta inadimplência. Mas havia motivos para interrupção do serviço.
A autora estava inadimplente em relação à fatura vencida em julho de 2012, que somente veio a ser paga em setembro. Nos documentos que acompanham a inicial, curiosamente estão encobertas as áreas indicativas dos avisos de corte (fls. 23/24), mas é possível verificar que há anotação de algum aviso, tanto que há registro para que seja desconsiderada em caso de pagamento, conforme se infere das letras constantes no quadro de fl. 24.
De toda forma, caberia à autora, por dever de lealdade processual, trazer o documento de forma a que se pudesse ter conhecimento integral de seu teor. Ao ocultar parte do documento, permite que sejam feitas ilações que, no caso, convergem para o reconhecimento de que houve notificação de possível corte em caso de inadimplemento. 
A fatura de agosto também não foi paga no vencimento, de maneira que se iniciou o processo de suspensão do fornecimento de energia, tudo conforme previsão regulamentar (Resolução 414/2010 da Aneel).
Ocorre que o corte foi efetivado dia 6.9.12 (fls. 4 e 61), data em que houve o pagamento das faturas atrasadas. Ora, o consumidor tem o direito de obstar a execução da suspensão, apresentando o comprovante de pagamento (art. 172, § 1º, Resolução 414/2010). No caso, contudo, esse direito não pôde ser exercido, pois constava motivação errada: ligação clandestina.
Daí a falha da concessionária, que importou a permaência da autora por seis dias, sem o serviço essencial de energia.
A suspensão indevida de serviço essencial, por si só, gera dano moral. O serviço de fornecimento de energia é público, essencial e contínuo, de modo que somente em hipóteses de inadimplemento puro é que se admite a licitude do corte. Em outras palavras, a ré tem o dever imposto pela natureza da função que exerce de tomar todas as cautelas necessárias para evitar o corte de serviço. A ré errou e provocou dano com isso.
O dano moral é devido, decorrente da interrupção indevida de serviço essencial, especialmente nos dias atuais. A falta de eletricidade pode importar perecimento de alimentos, restrição de cuidados de higiene (banhos), ou seja, transtornos que atingem a vida digna do cidadão.
Mas, como visto, a autora concorreu significativamente para o fato, o que deve ser sopesado na fixação da indenização. Por isso mesmo, razoável fixar-se o valor indenizatório em R$ 3.000,00. 
Em suma, procede a pretensão cominatória e, de modo parcial, a pretensão indenizatória no valor pretendido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para a) confirmar a liminar; e b) condenar a requerida a indenizar a autora em R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
