

CONCLUSÃO

Em 18.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0031807-03.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:BRUCE REZENDE DUARTE
Requerido:Extra Hipermercados



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização por dano moral proposta por BRUCE REZENDE DUARTE em face de EXTRA HIPERMERCADO. Alega que, em 10.08.2012, verificou a oferta de um videogame em jornal de grande circulação, pelo réu, em valor que lhe interessou. Afirma que, como o anúncio informava que aquele preço valeria por tempo limitado, dirigiu-se rapidamente a uma das lojas do réu, onde, juntamente com outros consumidores, teve a aquisição negada por aquele valor, sendo informados que, na verdade, o produto estava à venda por um valor cerca de 4 vezes maior do que o da oferta veiculada. Afirma que tentou solucionar a questão, sem sucesso, e que, juntamente com os outros consumidores, chamaram a Polícia, lavrando posteriormente boletim de ocorrência. Informa que, em razão disso, sofreu danos morais. Pede a procedência, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 16/18).
A Companhia Brasileira de Distribuição contesta o feito (fls. 43/55, com documentos), alegando, em síntese, que realmente veiculou propaganda com oferta do videogame descrito pelo autor, mas que, por erro de digitação da empresa veiculadora da oferta, o valor publicado estava incorreto. Afirma que, no mesmo dia, orientou suas lojas a pedir desculpas aos consumidores, além de publicar errata no jornal. Alega que não ocorreram danos morais e pede a improcedência.
Réplica a fls. 139/153.
Intimados a especificar provas (fls. 154), o autor quedou-se inerte (fls. 158) e a ré pediu a produção de prova oral (fls. 156/157).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimados a especificar provas, o autor silenciou e a ré pediu a realização de prova oral; todavia, como a pretensão da ré seria comprovar a inocorrência de danos morais, e como esta aferição, em casos que tais, é de ordem subjetiva e pode ser suposta, a prova se torna dispensável. No mais, a matéria depende de análise unicamente de direito, motivo pelo qual passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Inicialmente, faz-se necessária a correção do polo passivo da demanda, para que dele fique constando o nome correto da ré, que é Companhia Brasileira de Distribuição. Proceda a Serventia às anotações necessárias.
No mérito, alega o autor que, verificando a publicação de propaganda com oferta de bem que desejava adquirir, dirigiu-se rapidamente para uma das lojas da ré, onde não conseguiu realizar a compra, pois o preço da loja era diverso.
A ré admite os fatos, afirmando que a publicação da oferta no jornal ocorreu com erro de digitação.
Analisemos os fatos à luz da Lei e da razão.
Realmente, o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor assim determina:
?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?.
Assim, a rigor, a ré deveria vender o produto pelo preço veiculado na propaganda.
Todavia, há diversas nuances a se considerar no casso narrado nos autos, e a simples aplicação da Lei, ao pé da letra e sem levar em consideração tais fatores, implicaria em consentimento de enriquecimento ilícito a uma das partes envolvidas. Deve-se, pois, analisar com cuidado o caso, para que se traga às partes uma resposta condizente com cada situação que é apresentada ao Poder Judiciário.
Nas sábias palavras de nosso Tribunal,
?Numa interpretação literal do artigo 30 do CDC, a publicidade feita pela recorrida o obrigaria a vender o notebook descrito na petição inicial, nas condições
anunciadas, acolhendo-se, portanto, o pedido do recorrente. Ocorre, entretanto, segundo a conhecida lição de Carlos Maximiliano (Hermenêutica e aplicação do direito. Rio de Janeiro: Forense, 2004, p. 136): Deve o Direito ser interpretado inteligentemente: não de modo que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis?.
No caso os autos, foi noticiada no jornal a venda de um videogame por valor aproximadamente 4 vezes inferior ao valor de mercado. Não há, nos autos, cópia da publicação, o que não nos permite analisar qual seu impacto; todavia, pode-se perfeitamente concluir que qualquer cidadão comum, ao verificar tal oferta, ficaria ao menos desconfiado (afinal, com o valor de um videogame no mercado, poder-se-ia adquirir quatro aparelhos iguais). Ademais, o grande número de pessoas que, segundo o autor, acorreu às dependências da loja-ré também faz concluir que todas sabiam que o valor do bem era muito superior ao veiculado, e desejaram adquirir o produto, em clara vantagem pessoal.
De outro lado, o comportamento da ré ? que, segundo o autor, vendeu alguns aparelhos aos primeiros clientes pelo preço veiculado, até que o número de clientes excedeu o aceitável; que, segundo ela própria, comunicou errata no jornal e orientou seus funcionários a colocar, em suas lojas, avisos comunicando o erro da publicação e pedindo desculpas aos consumidores ? demonstra boa-fé e responsabilidade. Ademais, conclui-se dos fatos narrados que o erro de publicação ocorrido é escusável, pois grosseiro e de fácil suposição pelos leitores e interessados em adquirir o bem.
Nesse sentido, seguem alguns exemplos da jurisprudência de nosso Tribunal:
0043514-51.2010.8.26.0002 Apelação 
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/10/2012 
Data de registro: 03/10/2012 
Outros números: 435145120108260002 Ementa: ... Propaganda veiculada em jornal que oferece veículo automotor por preço incompatível com o real de mercado. Erro grosseiro e escusável, que não configura oferta vinculativa. Discrepância que permite concluir pela inexistência de dolo ou má-fé por parte da fornecedora, e que a desobriga ao cumprimento do ... 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que julgou procedente ação de obrigação de fazer. Propaganda veiculada em jornal que oferece veículo automotor por preço incompatível com o real de mercado. Erro grosseiro e escusável, que não configura oferta vinculativa. Discrepância que permite concluir pela inexistência de dolo ou má-fé por parte da fornecedora, e que a desobriga ao cumprimento do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. Prevalência dos princípios da boa-fé objetiva e vedação ao enriquecimento sem causa. Autor qualificado como comerciante, e que certamente tem a exata noção de que o veículo que pretende adquirir tem preço de mercado consideravelmente superior ao que deseja pagar. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. 

9001342-15.2009.8.26.0506 Apelação 
Relator(a): Roberto Maia 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2012 
Data de registro: 29/03/2012 
Outros números: 90013421520098260506 Ementa: ... erro grosseiro quanto ao preço à vista de notebook. Engano facilmente perceptível. Boa-fé da fornecedora. Publicou erratas em jornais de grande circulação, em dias distintos e em edições precedentes ao início da vigência da oferta anunciada. Comunicou seu equívoco ao PROCON. Afixou avisos na loja. Vendeu, ainda, aos cinco primeiros interessados que ... 
Ementa: ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais. Artigo 30 do CDC. Necessidade de interpretação inteligente para se evitar injustiças no caso concreto. Publicidade com erro grosseiro quanto ao preço à vista de notebook. Engano facilmente perceptível. Boa-fé da fornecedora. Publicou erratas em jornais de grande circulação, em dias distintos e em edições precedentes ao início da vigência da oferta anunciada. Comunicou seu equívoco ao PROCON. Afixou avisos na loja. Vendeu, ainda, aos cinco primeiros interessados que lá chegaram, as cinco unidades prometidas no anúncio, fazendo-o pelo valor incorretamente veiculado (abaixo do preço de custo, suportando prejuízo). Ausência de direito subjetivo do consumidor aqui apelante. Precedentes jurisprudenciais. Recurso não provido. 

9069530-94.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Elliot Akel 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/08/2011 
Data de registro: 10/08/2011 
Outros números: 5218934800 Ementa: ... enganosa ERRO Evidente na digitação da propaganda que EVIDENCIA ausência DE seriedade na proposta - PUBLICAÇÃO DE 'ERRATA' LOGO APÓS A PUBLICAÇÃO INEXISTÊNCIA DE MÁ-FÉ DO ANUNCIANTE OBRIGAÇÃO DE FAZER E ... 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL CONSUMIDOR - OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Anúncio veiculado em JORNAL que oferece aparelho Televisor de Plasma, de 42 polegadas, em valor totalmente incompatível com O REAL de mercado Oferta que NÃO obriga o fornecedor nos exatos termos propostos - INTERPRETAÇÃO DO Artigo 30, do CDC, COM BASE NOS PRINCÍPIOS CONSUMERISTAS Erro escusável Poder vinculante da oferta que não dispensa a observância do princípio da boa-fé, QUE APROVEITA A AMBAS AS PARTES inadmissibilidade de enriquecimento sem causa Anúncio, OUTROSSIM, que não pode ser equiparado à publicidade enganosa ERRO Evidente na digitação da propaganda que EVIDENCIA ausência DE seriedade na proposta - PUBLICAÇÃO DE 'ERRATA' LOGO APÓS A PUBLICAÇÃO INEXISTÊNCIA DE MÁ-FÉ DO ANUNCIANTE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO AFASTADAS Ação improcedente recurso provido. 
Não fosse pelos argumentos acima expostos, temos que, quanto muito, poderia haver obrigação da ré em indenizar materialmente o autor, nunca moralmente, pois os fatos não demonstram qualquer ofensa aos direitos da personalidade deste último.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 10% do valor atualizado da causa. 
Corrija a Serventia, como já determinado nesta sentença, o polo passivo da demanda, para que dele fique constando o nome correto da ré, que é Companhia Brasileira de Distribuição. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
