

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0031039-20.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Costa do Nascimento, CPF 078.150.968-83
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:21/11/2012 às 14:30h


Aos 21 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Sandro Costa do Nascimento  em face de Banco do Brasil S/A e Casas Bahia.  Apregoadas as partes, compareceu, o autor  Sandro Costa do Nascimento,  a preposta do  réu, Banco do Brasil S/A,  Toshiko Yanagida Lee- RG 9.036.860-5, acompanhada do patrono, Dr. Bruno João Boidak Junior - 242.499 , bem como a preposta das Casas Bahia, Marli Ester Arantes- RG 10.662.935-9, acompanhada da patrona, Dra. Erica Aparecida Gimenes ? 143477, ausente, contudo o patrono do autor. Pelos patronos foi requerida a juntada de cartas de preposição e substabelecimento, com o que concordou o MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal do réu, cujo termo segue. Encerrada a instrução, pelos patronos foi reiterada suas teses. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  V i s t o s. SANDRO COSTA DO NASCIMENTO  ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A. E CASAS BAHIA, aduzindo, em apertada síntese, ter  sido negativado pelas rés, por motivos que desconhece.  Mesmo assim, as requeridas apontaram seu nome nos cadastros restritivos de crédito, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se bastante humilhado, principalmente em saber que não mais pode tentar comprar algum bem à prazo, tendo em vista que seu crédito foi negado em razão da injusta cobrança, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações vexatórias. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito negativado bem como condenadas as requeridas a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 10.200,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/14). Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 15, as requeridas foram citadas  e ofertaram contestações. O Banco do Brasil  levantou matéria preliminar. No mérito, sustentaram que o autor contratou com as rés. No primeiro teve cheques devolvidos sem a provisão de fundos e em relação à segunda não quitou parte do produto adquirido, por isso, diante da mora que deu causa, as requeridas enviaram seu nome para o cadastro citado na inicial. No mais teceram considerações para concluir pela improcedência do pedido. Após réplica o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral (Fls. 89).  Nesta audiência o autor foi ouvido.  É o relatório. Decido. Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pela autora. Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a requerente na inicial, os documentos trazidos com a contestação corroborados com o depoimento pessoal do autor nesta audiência, demonstram a regularidade dos débitos apontados pela requerida. Frise-se que o autor, ouvido nesta oportunidade, informou que os documentos foram por ele assinados e que procurou o patrono com finalidade de parcelar débitos que reconhecia como devido.  Por conseguinte, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida a pretensão perseguida. Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 15. Com o trânsito em julgado, oficie-se a Serventia aos órgãos protetivos mencionados às fls. 15, informando a revogação da medida. Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa atualizado, observadas as condições previstas no art. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Publique-se e Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Sandro Costa do Nascimento:

Casas Bahia:

Adv. Casas Bahia:

Banco do Brasil S/A:

Adv. Banco do Brasil:
