

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0031463-90.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivone Batista Santos de Oliveira
Réu(é)s:Banco Santander S/A

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/03/2011 às 15:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito:José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. F. Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fernanda Irinea Oliveira, OAB/SP nº 257.885.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valter Henrique Silva Almeida, RG nº 37.059.826-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que solicitou o encerramento de sua conta corrente junto ao banco-réu em 5/3/2004 e no ano de 2007 seu nome foi negativado por débito oriundo do banco-réu, ocasião em que reclamou e a negativação teria sido baixada, mas posteriormente ao tentar realizar compra foi constatado a reinserção da negativação. 
O banco-réu alega que não teria sido juntado documento que comprovasse o encerramento da conta e portanto a cobrança seria regular.
A autora juntou documento de fl.20 de solicitação de encerramento de conta corrente nº 41198913 datado de 5/3/2004, bem como comunicações do SCPC e Serasa datadas de 21/12/2007 e 25/6/2010.
As contas correntes indicadas nos referidos documentos bem como no extrato que foi entregue à autora consta número de conta corrente 00010198346, da qual originou os débitos.
O documento de fl.20, por sua vez, traz número diverso, o que ensejou o indeferimento da medida liminar a fl.31. 
Em audiência, a autora declarou que o número constante no documento de fl.20 é o correto e desconheceria o outro número de conta corrente. 
O banco-réu nenhum documento trouxe que pudesse de alguma forma esclarecer a duplicidade de numeração. 
Dessa forma, caberia ao banco-réu comprovar a legitimidade da negativação da outra conta corrente que a autora diz desconhecer, mas assim não fez, não se desincumbindo do ônus probatório que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
Diante dos documentos juntados pela autora e a inércia do banco-réu em trazer aos autos documentação que consta em seus arquivos para a elucidação dos fatos, é de se reconhecer indevida a negativação. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, entendo razoável a indenização pleiteada pela autora no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivone Batista Santos de Oliveira contra Banco Santander S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu, e, por conseqüência, a inexistência de débito, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. O banco-réu deverá providenciar a baixa da negativação no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário..
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
