

SENTENÇA

Processo nº:0031868-76.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edson Francisco
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre



VISTOS.


EDSON FRANCISCO ajuizou a presente  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A alegando, em síntese, que mantém contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a ré; disse ser portador de espondilite anquilosante e que necessita fazer uso de 500 mg do medicamento REMICADE, o qual é aplicado em intervalo de 8 em 8 semanas, desde 13/02/2007 com autorização prévia do plano de saúde; afirmou que em 13/07/2012 deveria ter tomado nova dose do medicamento, mas ao ser avaliado pelo médico, constatou-se que em razão do grave quadro infeccioso que nele se instaurara, a aludida aplicação foi adiada, o que foi informado ao réu; superada a infecção, foi requerido pela médica reumatologista fosse fornecida a autorização para aplicação do mesmo medicamento, o que foi recusado pela ré, sob o argumento de que se tratava de procedimento experimental e não estar contemplado em contrato, o que se revela absurdo, pois não pode ser considerado experimental um tratamento médico que vinha sendo realizado há mais de cinco anos; ressaltou que em contato com o plano de saúde, isso no dia 20/07/2012, foi informado pela atendente Laura, que a negativa se dera exclusivamente porque não havia tomado o medicamento na oitava semana, o que também não se justifica; pugnou, assim, pela procedência do pedido inicial, com a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em lhe fornecer o medicamento REMICADE e sua infusão por tempo indeterminado, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de a ré ser liminarmente compelida a disponibilizar o aludido fármaco, na dosagem prescrita, bem assim a autorizar sua infusão, sob pena de multa diária.

Por decisão proferida a fls. 68/70, o pleito antecipatório foi deferido.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 99/109) na qual, não suscitadas preliminares, defendeu a regularidade da negativa ora impugnada pelo autor, na medida em que o tratamento prescrito ao autor é experimental e, nessa condição, expressamente excluído da cobertura contratual, nos termos da cláusula 6.20 da avença; asseverou que a possibilidade de inserção da aludida cláusula limitativa de direitos é também amparada pelo artigo 10, inciso I, da Lei nº 9.656/1998 e pelo artigo 16, § 1º, inciso I e alíneas, da Resolução Normativa nº 211/2010; pugnou, assim, pela improcedência do pedido inicial. 


Sobreveio réplica a fls. 158/162.

Instadas as partes à especificação de provas, o autor pleiteou o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré se manteve inerte (fls. 199).
  
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do ?meritum causae?.

Busca-se através da presente demanda, compelir a ré ao fornecimento e respectiva aplicação, do medicamento denominado REMICADE, prescrito ao autor para o tratamento da doença que o acomete, qual seja, a espondilite anquilosante, nos termos da prescrição firmada pelo profissional médico que o assiste.


De início fixo a premissa de que a relação havida entre as partes é nitidamente de consumo, de modo que a ela se aplicam os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem, o autor logrou êxito em comprovar que mantém com a ré há longa data, um contrato de prestação de serviços médico hospitalares, bem como que se encontra adimplente em relação às prestações mensais pactuadas.

Outrossim, demonstrou que em razão da doença que o acomete (espondilite anquilosante), a profissional médica que o assiste lhe prescreveu a utilização do medicamento denominado ?Infliximabe? (REMICADE), a ser aplicado via endovenosa, sendo certo que desde os idos de 2007, o requerido não lhe opôs qualquer óbice ao fornecimento do medicamento em questão, bem assim à sua aplicação endovenosa.

Logrou êxito em demonstrar, outrossim, que uma das aplicações foi contra indicada em razão da instauração de um quadro infeccioso, bem assim que, uma vez superada a infecção, foi prescrita a continuidade das aplicações do aludido fármaco, o que foi desta feita recusado pela ré, ao pretexto de se cuidar de um tratamento experimental.

Nesse ponto, insta frisar que conquanto não se trate de tratamento cuja cobertura seja obrigatória, é de se notar que a ré se predispôs a prestá-lo, de modo que a isso se comprometeu contratualmente, tanto que desde o ano de 2007 autorizou tanto o fornecimento do medicamento quanto sua aplicação sem qualquer problema.

Ora, ao assim agir criou no autor a justa expectativa, senão a certeza, de que o tratamento não sofreria qualquer solução de continuidade, desde que continuasse a lhe ser prescrito.

Entrementes, a justa expectativa se transmudou em frustração, na medida em que, sem prévio aviso e desconsiderando os cinco anos pretéritos em que o tratamento vinha sendo autorizado, de maneira sub-reptícia singelamente se recusou a fornecê-lo, sob o inverossímil argumento de que se cuidava de um tratamento experimental.

Ademais, como se falar na natureza experimental de um tratamento que já vinha sendo realizado há mais de cinco anos.

De outra banda, a requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar o fato impeditivo do direito invocado pelo autor, a saber, que o tratamento em questão se subsumia ao conceito de tratamento experimental.

Outrossim, face a hipossuficiência técnica do autor em relação à ré, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do polo hipossuficiente da relação contratual, de modo que a ela competia o mister de demonstrar que o tratamento prescrito ao autor era de fato experimental. 

Por outro lado, a prescrição foi levada a efeito por médica integrante da rede credenciada à própria ré.

Também, não se pode olvidar que ninguém melhor do que o profissional médico que assiste o paciente, para a prescrição do específico tratamento que se mostra eficiente, descabendo à operadora questionar a indicação.

E se evidencia que a opção pelo medicamento em tela não se tratou de mero diletantismo, mas sim de efetiva necessidade, diante da melhora apresentada após o mesmo ter sido ao autor ministrado.

Confira-se julgado do Egrégio Sodalício Bandeirante, especificamente em relação ao medicamento REMICADE, no sentido de ser ilegítima a recusa de fornecimento.


0157004-57.2010.8.26.0000   Apelação    
Relator(a): Luiz Ambra
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 19/09/2012
Data de registro: 28/09/2012
Outros números: 1570045720108260000
Ementa: PLANO DE SAÚDE COMINATÓRIA TUTELA ANTECIPADA Paciente portadora de artrite reumatoide juvenil Tratamento recomendado por médico conveniado com o uso da droga REMICADE (Infliximabe) e METICORTEN Recusa da seguradora no fornecimento da droga indicada por tratar-se de medicamento em fase experimental e supostamente não reconhecido pela ANVISA Inadmissibilidade Descabimento pelas razões constantes no corpo do acórdão Obrigatoriedade de a ré custeá-lo mediante prescrição médica Responsabilidade pelo ressarcimento das despesas custeadas pelo autor no interregno Sentença mantida Recurso improvido.


0016906-52.2011.8.26.0011   Apelação    
Relator(a): Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 27/06/2012
Data de registro: 29/06/2012
Outros números: 169065220118260011
Ementa: Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Expressa solicitação médica acerca da necessidade do medicamento Remicade para o tratamento da paciente. Recusa da empresa de plano de saúde embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura. Abusividade. Cláusula nula, conforme art. 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Precedente do STJ. Indenização por danos morais indevida. Recusa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual. Ausência de dolo ou culpa da requerida. Apelação parcialmente provida.

Na hipótese ora ?sub judice?, cuida-se de contrato cativo de longa duração, cujos direitos e deveres assumidos pelos contratantes se protraem no tempo e, justamente em função disso, o autor, que mantinha o plano há longa data, possuía a justa expectativa de que, no momento de sua vida em que mais necessita dos serviços prestados pela ré, não lhe seriam opostos óbices ao tratamento de que necessitava.

Ademais, o contrato de prestação de serviços médico hospitalares possui nítido caráter assistencial e subsidiário da atuação estatal, na medida em que visa resguardar os indisponíveis direitos à saúde e à vida, motivo a mais para que a cláusula limitativa de direitos comporte interpretação mitigada e consoante o objeto e fins da avença.

Nesse diapasão, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe.
    
 Diante de tudo quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, fazendo-o para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em fornecer o medicamento REMICADE e sua respectiva infusão no autor, condicionado o fornecimento à apresentação de prescrição médica atualizada semestralmente, prevendo a posologia necessária, pelo tempo que se fizer necessário, sob pena de incidir em multa à base de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por ato de recusa.  

CONFIRMO A DECISÃO QUE ANTECIPOU OS EFEITOS DA TUTELA, NOS EXATOS MOLDES EM QUE PROFERIDA, TORNANDO-A DEFINITIVA.

Por força da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora à base de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, bem como dos honorários advocatícios de seu patrono, que ora fixo, equitativamente, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando o tempo de duração da demanda e o valor atribuído à causa, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros de mora à razão de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.


P.R.I.C.
  

São Paulo, 05 de dezembro de 2013, digo, De Americana p/ S. Paulo, 18/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
