

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031256-29.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGÉRIO LEANDRO DE MEDEIROS, CPF 289.875.208-89
 Adv. DPE: Edson Terra Kitano, OAB/SP 132.782
Requerido:DUBLAFFIX INDÚSTRIA
Repres. Legal: Ricardo Vilas Boas de Almeida, RG 28.418.238
Adv.: Marcelo de Paula Bechara, OAB/SP 125.132
Data da audiência:15/04/2013 às 15:00h

Aos 15 de abril de 2013, às 15:10h,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Decido.  As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas.  Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o autor a trazer aos autos cópia de carteira de trabalho e ficha de inscrição ao cargo de vigilante.  Não há documentos ou prova oral indicando aprovação na vaga ou promessa de contratação, fatos esses que demandam provas, por não ser possível a inversão do ônus à ré, à produção de prova negativa, no sentido de que não havia promessa de emprego. Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido. A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:

Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
