

SENTENÇA

Processo nº:0031524-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Pereira Domingues
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Passo a proferir sentença em relação ao corréu Serasa S/A.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o corréu Serasa S/A demonstre ter sido emitida notificação prévia à "negativação" do nome do autor (fls. 71 e 73), é certo que tal notificação foi enviada de forma irregular e, ao que consta, não chegou ao conhecimento do demandante. 
Com efeito, a carta respectiva foi remetida apenas constando o nome da avenida do endereço do autor, sem o número do prédio, nem o número do apartamento (fls. 71). 
Apesar de o corréu Serasa S/A afirmar que tais dados foram fornecidos pela corré Embratel, é certo que nada comprovou (o documento de fls. 70 é apócrifo) e, conforme fatura telefônica emitida pela corré Embratel, o endereço do autor lá está completo (fls. 10).
Vê-se, assim, que houve falha no cumprimento da norma prevista no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, razão pela qual o autor.
Aliás, de acordo com a Súmula nº 359 do E. Superior Tribunal de Justiça, "cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição".
Dessa forma, tendo havido irregularidade na notificação prévia à negativação, o corréu Serasa S/A deve indenizar o autor pelo transtorno sofrido.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como o valor da "negativação" (R$ 52,99 - fls. 09), arbitro a indenização em R$ 500,00 (quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SERASA S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$  500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
