

SENTENÇA

Processo nº:0031611-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Maria da Conceição
Requerido:Banco BMG S/A
                         
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos          24.6.2013                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FRANCISCA MARIA DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO BMG S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos em seu benefício previdenciário. Alega que percebeu descontos mensais de R$ 76,09, abatidos diretamente de sua pensão em razão de um empréstimo consignado que não contraiu. Alega ainda, ter tentado resolver o problema com a requerida, sem sucesso. Pretende a condenação da ré no ressarcimento de danos materiais, correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente, ou seja, R$ 2.891,42, e danos morais, estimados em 15 vezes o valor do contrato.
Deferida a liminar, oficiou-se ao INSS para suspensão dos descontos na pensão da autora.
Citada, a ré contestou. Alega que o contrato tem por objeto o refinanciamento de outro contrato que a autora possuía junto ao réu. Nega irregularidade contratual e sustenta a validade dos descontos, já que o contrato teria sido firmado com a anuência da autora. Nega a prática de ilícito e ocorrência de dano moral. Sustenta pretensão de enriquecimento ilícito. Subsidiariamente, impugna a pretensão ao ressarcimento em dobro, sustentando que agiu de boa-fé.
Houve réplica (fls.58/60).
Houve produção de prova documental pela requerida, sobre a qual pode a autora se manifestar; determinou-se, então, expedição de ofício Banco Bradesco para informações acerca de eventual transferência realizada pela requerida em favor da autora. Não houve manifestação da requerente sobre a resposta desse ofício.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é improcedente.
A autora alega ter percebido descontos indevidos em seu benefício previdenciário, ocasião em que procurou a ré e tomou ciência da existência de um empréstimo consignado, no valor de R$ 2.378,56, a serem pagos em 60 parcelas de R$ 76,09. Na época, 19 parcelas estavam pagas. Nega a celebração do empréstimo consignado.
Em sua defesa, a requerida alega que houve a celebração do empréstimo consignado, e que este é um refinanciamento de outro empréstimo adquirido anteriormente, sustentando que o contrato foi celebrado com a anuência da autora.
E nesse passo, a tese da defesa é consistente.
O cerne da controvérsia é a validade do instrumento de fls. 44/50, que representaria o negócio jurídico objeto da lide. A autora impugnou a validade da prova, pleiteando juntada do contrato original do empréstimo consignado.
A requerida trouxe aos autos o contrato original (fls.72/78), contendo firma idêntica à da requerente. Ainda assim, a autora impugnou a validade do documento. Todavia, a informação prestada pelo Bradesco revela que, efetivamente, o BMG promoveu operação que resultou saldo credor para a autora de R$ 154,15 (fl. 103), exatamente o mesmo valor indicado no contrato de refinanciamento (fl. 77).
A requerente não contestou essa informação que, por isso, é tida como incontroversa. 
Segue-se que os documentos de fls.72/78 indicam os dados de qualificação da autora de forma absolutamente correta, com o mesmo endereço declinado na inicial, constando a anuência e assinatura da autora, idêntica, como dito, à assinatura apresentada na procuração. 
Esse conjunto probatório permite concluir pela comprovação da relação jurídica e pela validade do empréstimo, de maneira que os descontos foram devidamente pactuados. Consequentemente, não há direito pela requerente ao recebimento de qualquer indenização, seja por dano moral ou material.
Ante o exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Oficie-se ao INSS para que promova os devidos descontos no benefício previdenciário da autora. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 1 de julho de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
