

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031686-44.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteNadia Souza Ribeiro da Costa, CPF 143.207.298-62
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Supermercados Extra, CNPJ 47.508.411/1712-01


Aos 25 de outubro de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).CÉSAR AUGUSTO FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) Sr. Nadia Souza Ribeiro da Costa (OAB/SP 32178), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Teresinha Evangelista da Cruz, OAB/SP 188246; Compareceu pelo réu seu preposto Rafael da Silva Bento (RG:46.649.105-0), carta de preposição ? fls. 136, acompanhado(a) do(a) Dr(a). Verônica Alves T. Bento Santo, OAB/SP 165667/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvida a autora, foi dito que estava no estabelecimento réu, Av. Amador Bueno da Veiga, quando escolhia mercadoria e sentiu algo gelado na altura do joelho por trás, quando percebeu que, um funcionário uniformizado do réu estava com o celular ali a filmar por baixo de saia, reparou que a câmara estava ligada; ocorreu em corredor de gandula; não havia ninguém por perto quando dos fatos; o gerente Leandro foi acionado pela autora, verificou por circuito interno o ocorrido, e determinou a ele que apagassem; tiveram uma conversa na parte interna;  o funcionário que foi autor dos fatos tem o nome de Paulo Felipe.   Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. As testemunhas, funcionarios da empresa ré, confirmaram que existe circuito interno de câmaras, e um deles ate chegou a ver a filmagem, e disse que não era possível verificar se os fatos ocorreram ou não da forma como relatado pela autora. Esta, por sua vez, reclamou dos fatos no momento, e desta forma e mais do que dever da re de preservar a imagem e trazer a juízo para que se esclarecesse de forma muito melhor do que depoimentos do que de fato ocorrera. A testemunha Roberto disse que Paulo estava abaixado atrás da autora, mas não era possível ver o que estava fazendo. Então bastaria a ré trazer a prova que está em seu poder, a filmagem, observado que os fatos se deram a muito pouco tempo, em 31/07 passado, e a ré recebeu a citação em 03/09 passado, 34 dias depois. Já sabia de toda a reclamação da autora desde os dia dos fatos, foi citada para ação 34 dias depois, e a única explicação para não trazer a prova que esclareceria a questão é a de que ela viria contra o que alega a ré, e comprovaria o que diz a autora. Se é possível ver o que aconteceu ou  não que a imagem mostra, esse juízo deveria ser feito por quem julga. Indícios há, alguem abaixado atras da autora, e que teria confessado que usava o celular, mas com que explicação de que recebia mensagem, embora pelo relato de todas as testemunhas fosse proibido no local de trabalho. Diante dos indícios, e principalmente pela negativa da ré de trazer aos autos a prova que esta em seu poder, que bem esclarecia o que de fato ocorreu, considero para fins de distribuição de ônus da prova que a alegação da autora é verdadeira. A ré responsável pelo ato de seu preposto durante o exercício do trabalho, e que teria violado a intimidade da autora ao filmar por debaixo de sua saia com o celular. Com relação ao montante do dano moral por violação da intimidade e constragimento excepcional, foram pedidos R$20.000,00, que considero razoáveis, em virtude da natureza dos fatos e também para que a empresa ré repense sobre sua políticas de funcionarios, citado funcionário em seu quadro, conforme testemunha relataram, e não parece nem um pouco preocupado em que tal não se repita. Correção monetária desta data Súmula 362/STJ, e também juros de mora porque antes do arbitramento a ré não teria com pagar, e por isso não se considera sua mora. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$20.000,00, com correção monetária e juros de mora simples em 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, Adriana Lombardi, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 
Autor(a) :
Advogado(a) do(a) autor(a):
Ré(u):
Advogado(a) do(a) ré(u):
