

SENTENÇA

Processo nº:0031272-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Correta Credito e Financiamento Ltda
Requerido:Banco Pecúnia S/A


CONCLUSÃO
No dia 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA promovida por CORRETA CRÉDITO E FINANCIAMENTO LTDA. em face de BANCO PECÚNIA S.A.
Pede a autora, preliminarmente, gratuidade de justiça. Alega que realizou contrato de prestação de serviço com o réu, intermediando financiamento da compra e venda de veículos. Acrescenta que os documentos relativos à negociação eram conferidos pelo banco, em que este poderia analisar os riscos de seu negócio. Declara a execução de seis operações de financiamento de veículos não quitados pelos financiados, em 11 de dezembro de 2009, sendo tal prejuízo repassado de forma ?maquiada? à autora. Diz ter havido simulação por parte do banco, de modo que este obrigou uma das sócias da autora a realizar um empréstimo no valor de R$ 71.415,42 junto ao banco, por meio de um contrato de financiamento. Alega ter sido obrigada a aderir ao montante de R$ 88.068,00, dividido em 30 parcelas de R$ 2.935,60. Não obstante, afirma que o banco não pagou as comissões de determinados financiamentos, no valor de R$ 38.403,45. Alega não ser de sua responsabilidade a aprovação do crédito, tampouco a filtragem da operação e, que por ser a prestação de serviços obrigação de meio, afirma não ter obrigação de garantir o resultado. Assim, pede: a) suspensão dos pagamentos dos cheques relacionados até decisão final; b) devolução dos valores corrigidos pela mesma taxa de juros e demais encargos aplicados no contrato; c) que seja determinado ao réu que traga aos autos comprovação de pagamento das comissões no importe de R$ 38.403,45, ou ainda, comprovantes de que as operações não foram realizadas; d) condenação do réu ao pagamento de indenização, acrescida de juros e correção monetária, no montante de R$ 126.471,45, correspondente ao valor do financiamento que foi obrigada a aderir e das comissões não pagas.
O banco apresenta Exceção de Incompetência, alegando ter firmado com a autora cláusula de eleição de foro em todos os contratos, elegendo o Foro da Comarca de São Paulo. Assim, pede que os autos sejam remetidos à Comarca de São Paulo.
A autora refuta a alegação do réu, suscitando a adesividade do contrato, de modo que a mudança de foro inviabilizaria seu acesso ao Poder Judiciário, tendo em vista sua hipossuficiência financeira.
A exceção foi acolhida.
Às fls. 240, o pedido de gratuidade foi indeferido, por ser a autora pessoa jurídica com fim lucrativo.
A autora pede recolhimento das custas ao final, devido a seu precário estado financeiro.
Em despacho de fls. 257, determinou-se à autora instruir o pedido com os documentos a ele relacionados. Indeferiu-se o pedido de exibição de documentos.
Citado, o banco contesta, alegando prescrição da pretensão da autora para indenização, tendo em vista o art. 206, § 3º, inc. V, pois os contratos marcados por fraudes foram celebrados entre janeiro e junho de 2009, sendo a ação proposta em 04 de julho de 2012 e o réu citado em setembro de 2012. Acrescenta que, de acordo com as cláusulas I e IV do contrato, a verificação de informações creditícias bem como a legitimidade dos documentos apresentados é de responsabilidade da autora. Afirma ainda que por não ter tido conhecimento dos fatos ocorridos, concedeu o financiamento. Nega haver simulação do contrato de cessão de crédito, uma vez que este cumpriu o dever de responsabilidade assumida nos contratos de prestação de serviços. Alega ainda que as notas juntadas pela autora foram produzidas unilateralmente por esta, sem timbre ou recebimento do banco, não sendo válidas.
Em réplica, a autora alega, no tocante à Exceção de Incompetência, que a empresa não está mais em operação e que não reúne condições financeiras de custear a ação nessa comarca. Impugna a tese de prescrição, alegando aplicar-se o art. 206, § 5º do CC. Acrescenta que a prescrição inicia sua contagem a partir da data das transferências financeiras e não da data da operação de financiamento. Afirma que as comissões não se relacionam às operações fraudulentas.
A autora pede o cancelamento do registro de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 2.000,00.
Às fls. 340/342, determinou-se a suspensão da publicidade da inserção do nome da autora nos bancos de dados do SERASA, SCPC e CADIN, referente ao débito com o Banco Pecúnia S/A.
Alega a autora que, não obstante a ordem para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção do crédito, sua sócia SALETE DE SOUZA GRAVENA permanece com o nome negativado.
A autora afirma haver negativação nos seguintes nomes: OSMAR GRAVENA, OSMAR HENRIQUE SOUZA GRAVENA e SALETE DE SOUZA GRAVENA.
É o relatório.
DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
Não há prescrição da pretensão do autor, de acordo com § 3º, inc. V, pois as operações fraudulentas se deram em 11 de dezembro de 2009, tendo em vista o contrato de cessão de crédito, em fls. 209/210, e documento de fls. 211. Assim, tal pretensão não prescreveu, pois a ação foi proposta em 01 julho de 2012.
A responsabilidade pela filtragem das operações é do banco, de acordo com entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Agravo Interno. Processo Civil. Art. 557, §1º, do Código de Processo Civil. Responsabilidade civil. Danos morais. Banco réu que forneceu empréstimo consignado a terceiro falsário em nome da autora, mediante desconto direto dos proventos de aposentadoria. Negligência do banco ao contratar sem tomar as precauções cabíveis. Atuação de estelionatário que não o exime da responsabilidade. Jurisprudência deste TJSP. Dano moral configurado. Fixação em R$ 5.000,00 que se mostra suficiente para reparar o prejuízo moral sofrido pela autora, tendo em vista a atuação diligente do banco réu. Recurso manifestamente improcedente. Seguimento negado por decisão monocrática. Agravo interno improvido. (TJSP, AgRg nº 0006102-50.2013.8.26.0077/50000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha).
Assim, o banco é quem deve analisar periodicamente se os veículos dados em financiamento foram devidamente quitados pelos financiados.
Não houve coação para que a autora aderisse ao financiamento no valor R$ 71.415,42, pois poderia a qualquer momento resilir o contrato, mediante notificação à outra parte, de acordo com art. 473, do CC.
Tampouco foi comprovada simulação, como alegada pela autora, pois não houve disparidade entre a vontade real e a declaração da operação realizada entre a autora e o banco, pois os valores cobrados foram referentes a prejuízos causados ao banco e não de forma a simular enriquecimento ilícito. 
No que concerne ao financiamento dos seis veículos, no importe de R$ 88.068,00, acolho o pedido da autora para que o banco devolva os valores já pagos, pois a responsabilidade por eventual fraude do financiado é do banco.
Quanto às comissões não pagas, acolho o pedido da autora para condenar o banco ao pagamento de R$ 38.403,45, visto que não constam nos autos documentos probatórios de que ele efetuou o pagamento de tais comissões, pois tem o ônus da prova. Não há prescrição de tal cobrança, pois o prazo prescricional para dívida líquida é de cinco anos, segundo art. 206, § 5º, inc. I.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenando o banco ao pagamento do montante de R$ 126.471,45, referente às comissões não pagas e aos valores pagos pela autora no financiamento.
Pela sucumbência recíproca, arcará cada parte com suas despesas processuais e honorários advocatícios.

PRI.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
