

SENTENÇA

Processo nº:0031920-09.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hélio Tertuliano dos Santos
Requerido:EGS Ericsson Gestão e Serviços de Telecomunicações Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por HÉLIO TERTULIANO DOS SANTOS em face de EGS ERICSSON GESTÃO E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de receber uma proposta de emprego da ré e ter sido aprovado um entrevista por ela promovida, aduz que a proposta foi cancelada depois de ter se demitido do emprego anterior. Sustenta que o cancelamento da proposta de emprego pela ré lhe causou dano moral, pois, afora ter ficado desempregado, teve que cancelar uma viagem que havia programado enquanto ainda estava no emprego anterior, visto que aguardava a contratação depois de ter sido aprovado na entrevista realizada pela ré. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 163.500,00 (cento e sessenta e três mil e quinhentos reais), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/60.
Regularmente citada (fls. 78), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que o dano moral por ele alegado não está configurado, pois, afora sua aprovação em processo seletivo que promoveu não lhe garantir a contratação para o emprego oferecido, sua frustação com a não contratação constitui mero dissabor inerente ao convívio social (fls. 80/98). 

Depois da réplica do autor (fls. 103/108), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 119).

Saneado o processo (fls. 122), produziu-se a prova oral, consistente no depoimento pessoal do autor e na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 140/148).

Encerrada a instrução, apenas o advogado  do autor apresentou alegações finais, oportunidade em que reiterou os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 174/175).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

É incontroverso que o autor foi aprovado em uma entrevista para uma vaga de emprego oferecida pela ré e que essa oferta foi cancelada depois de ele ter se demitido de seu emprego anterior.

Entretanto, além de o cancelamento de uma oferta de emprego, por si só, não constituir ato ilícito, é certo que a mera aprovação em uma entrevista, apesar de gerar expectativa de uma contratação, não obriga o ofertante a promover a contratação e tampouco pode gerar para o candidato a certeza do emprego oferecido.

De fato, a aprovação em uma entrevista gera mera expectativa de contratação, já que a efetivação desta ainda exige uma série de atos para gerar a certeza da contratação, como a apresentação de documentos, realização de exames médicos etc.

Na verdade, o autor foi açodado ao pedir demissão de seu emprego anterior, pois, além de inexistir garantia de que sua contratação seria efetivada, nada o impedia de continuar em seu emprego enquanto a contratação para o novo trabalho fosse confirmada, daí não ser a ré responsável pela frustração por ele sentida. A propósito, em caso análogo, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Autor que pediu demissão do anterior vínculo empregatício, em razão da promessa de emprego pela ré - Mera expectativa que não terá direito adquirido - Inexistência de ato ilícito - Apelo desprovido? (Apelação Cível nº. 0110629-03.2007.8.26.0000, rel. RAMON MATEO JÚNIOR, julgada em 13.07.2013).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por HÉLIO TERTULIANO DOS SANTOS em face de EGS ERICSSON GESTÃO E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei n°. 1.060/50, visto que o autor é beneficiário da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
