

SENTENÇA

Processo nº:0031149-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lidia Blanco Dias e outro
Requerido:Condomínio Edifício Jequitibá e Cambará
CONCLUSÃO
Em  26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, sob o fundamento de que foi indevidamente cobrada dos condôminos a importância de R$ 1730,00, relativos ao serviço de funilaria em veículo de uma condômina, sem prova de que o dano ocorreu na garagem, ausente a aprovação da assembléia, e deliberada em reunião do conselho, integrado pela proprietária do veículo.
Citado, o condomínio alegou em contestação, a fls. 86/95, a ilegitimidade ativa das autoras, bem como a legalidade da cobrança, pois na omissão da convenção pode a matéria ser decidida pelo conselho, o que ocorreu, sem a atuação da conselheira que era a proprietária do veículo danificado. O conselho aprovou o ressarcimento do valor constante do menor orçamento apresentado, R$ 1730,00, que seria objeto de exame pela assembléia geral convocada para 7/11/2011. Afirma que o condomínio conta com câmaras de segurança, compradas por preço superior a dez vezes o valor do reparo autorizado pelo conselho, não havendo razão para a procedência do pedido.
Réplica a fls. 159/164. Em atenção ao despacho de fls. 165 as partes se manifestaram e juntaram documentos, submetidos ao contraditório
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
As autoras, quando ingressaram em juízo, podiam, sim, impugnar a quantia cobrada dos condôminos, a título de ressarcimento dos danos alegados por uma condômina.
Isto porque essa despesa, aprovada pelo conselho, ainda não havia sido autorizada pelo órgão competente, que é a assembleia geral do condomínio.
Ocorre que no curso deste processo a matéria foi objeto de deliberação da assembleia geral do condomínio, que aprovou o ressarcimento dos prejuízos (fls. 187/192). 
As autoras, portanto, estão sujeitas a respeitar o que foi decidido.
Exonerá-las do pagamento, como proposto na inicial, é violar a decisão do órgão que representa a comunidade.
Enquanto não anulada a deliberação tomada em assembléia, ela produz efeitos em relação a todos os condôminos.
E não cabe a anulação de tal deliberação nestes autos, pois não é objeto da presente ação.
Pelo exposto, revogo a decisão que antecipou a tutela e julgo improcedente a demanda.
Condeno as autoras, vencidas, ao pagamento das despesas processuais e honorários de R$ 500,00, com fundamento no art. 20, par. 4º., do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
