

SENTENÇA


Reclamação:0031651-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celio Costa Santos
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A



Vistos.

O autor pretende o ressarcimento de R$ 102,15 que pagou referente a uma multa anterior à aquisição da motocicleta por meio de leilão feito pela seguradora ré, bem como pleiteia indenização por danos morais.

A seguradora afirma que o leilão ocorreu de acordo com o edital, no qual consta que o arrematante deverá arcar com o valor da multa e juntou os respectivos documentos.

Verifica-se pela documentação juntada pela seguradora que consta no edital a advertência geral por débitos até determinado valor e ainda específica da motocicleta arrematada pelo autor (lote nº 221 do edital), onde consta descrição do bem e o seguinte aviso: "débitos até R$ 300,00 por conta do comprador" .

Logo, não há falar em ressarcimento, como pretendido pelo autor, já que sabia ou deveria saber que no edital do leilão continha tal ônus, menos ainda em dano à moral e consequente pretensa indenização.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Célio Costa Santos em face de Tokio Marine Seguradora S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
