

SENTENÇA

Processo nº:0031921-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osman Medeiros da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



OSMAN MEDEIROS DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra FIC- FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A alegando, em resumo, que: a) em 28 de outubro de 2010, adquiriu na Telha Norte um aparelho de ar condicionado no valor de R$979,90, tendo financiado a importância de R$479,90 em seis parcelas de R$79,98 no cartão de crédito Extra Itaucard Mastercard; b) houve o lançamento indevido da quantia de R$136,77 na fatura com vencimento para novembro de 2010 e nas subsequentes relativamente à compra referida, situação que somente foi normalizada em março de 2011; c) em 22 de julho de 2011, verificou na fatura com vencimento para agosto a cobrança de valores indevidos referentes à primeira parcela do financiamento; d) recebeu fatura de cartão de crédito ao qual não aderiu com vencimento para 01.09.2011 e o seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda a antecipação para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e junto documentos (fls. 14/44).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 45), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 90/94), na qual sustentou basicamente a inexistência de falha na prestação do serviço e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Saliente-se inicialmente que, para tutelar as relações de consumo, sobreveio o Código de Defesa do Consumidor, que estabeleceu no seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré demonstrar que os valores constantes na fatura do cartão de crédito são legítimas, ônus do qual não se desincumbiu.

 Ademais, a ré nem sequer impugnou especificamente as alegações constantes da inicial, o que resulta na presunção de que os valores constantes das faturas são inexigíveis. Acrescente-se que os documentos juntados na inicial, não impugnados pela ré, demonstram o pagamento das seis parcelas do contrato de financiamento para a aquisição do aparelho de ar condicionado.

Vale ressaltar que a administradora de cartão de crédito responde pela qualidade e idoneidade das operações executadas pelos estabelecimentos comerciais que credencia, isto é, aqueles que admitem o pagamento para compra de mercadorias e serviços por meio da apresentação de cartão de crédito outorgado pela ré (e que devem conferir a assinatura aposta no cartão com aquela lançada em boleto, exigindo documentos pessoais para tal identificação, preferencialmente).

Nesse contexto, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Apurada a responsabilidade da ré, passa-se à fixação do quantum da indenização.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$5.000,00 (cinco mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.
