

SENTENÇA

Processo nº:053.05.031423-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cristina da Silva e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 1701/053.05.031423-6



                                                                VISTOS.




 CRISTINA DA SILVA e ALAN ALBINO MORENO moveram ação de indenização por danos morais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que na qualidade de pais de Eduardo da Silva Moreno, em 05 de março de 2001, o menor, que na época contava com cinco anos e nove meses de idade, em razão de ter passado mal no dia anterior, apresentando quadro instável, com vômitos, o levaram ao Hospital Dr. Osires Florindo Coelho (Hospital Regional Ferraz de Vasconcelos). Sustentaram que o filho, apesar dos sintomas, chegou ao hospital andando e conversando, sendo encaminhado ao médico pediatra, o qual prescreveu soro E.V. e plasil. Todavia, após a aplicação da medicação prescrita, o menor começou a chorar, apresentou-se sonolento, urinou várias vezes e, em seguida, desmaiou, vindo a falecer enquanto era realizado o atendimento na sala de emergência. Ainda, argumentaram que logo após o falecimento, outra criança também incorreu em óbito após a prescrição do soro. Por fim, sustentaram que conforme documentos que compõem o inquérito policial, o nível de potássio presente no soro estava muito elevado, comprovando-se a negligência médica. Requereram, portanto, a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de mil e cinqüenta e seis salários mínimos e indenização por danos materiais na quantia de R$ 588,91 referente aos gastos com o funeral.
   
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 21/76).

Citada, a ré apresentou contestação e alegou preliminarmente a prescrição do direito. No mérito pugnou pela improcedência do reclamo, argumentando que não há provas que comprovam o nexo de causalidade, não se podendo presumir o erro médico.(fls. 143/155).     


                                                               Réplica (fls. 171/180).


                                                               É o relatório.
                                                               Fundamento e decido.



                                                               Preliminarmente, afasto a preliminar suscitada pela ré, uma vez que os fatos ocorreram em 05 de março de 2001 e a distribuição da ação se deu em 22 de dezembro de 2005, não se atingindo, portanto, o prazo previsto no Decreto nº 20.910/32, nesse sentido:
"O Dec. Lei 4.597, de 19.8.42, que dispõe sobre a prescrição das ações contra a Fazenda Pública, veio reforçar a disposição constante do artigo 1º do Dec. 20.910, de 6.1.1932, que fixou em cinco anos o prazo prescricional para a propositura de qualquer ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, dizendo mais que esse prazo se conta do ato ou fato do qual se originou o direito à busca do Judiciário.
A lei é bem clara e não permite a interpretação dada pela apelante, embora seja de ser louvado o esforço, a dedicação e a inteligência do seu digno patrono. 
O prazo de cinco anos é bem amplo, e permitiu que se saiba qual a incapacidade, qual a sua exata extensão, podendo ainda ser proposta a ação e haver protesto pela apuração total da incapacidade 'a posteriori', em liquidação de sentença. O que não se pode é decidir contra a lei, deixando de acolher de alegação, de prescrição ocorrida.
Ainda é de ser dito que referido Dec. 20.910/32, só admite não correr a prescrição enquanto a apuração dos fatos ou da dívida estiver na dependência de estudos a cargo de repartições ou funcionários da Fazenda. Mas isto aqui não se pretendeu, inclusive porque a apelada, nega qualquer direito da apelante à indenização pleiteada" (Apelação 372.055, 8ª Câmara, Relator Juiz Raphael Salvador). 
                                                                 
                                                                  Passo à análise do mérito propriamente dito.
               
                                                                  A Constituição Federal em seu artigo 37, parágrafo 6º, prevê que a responsabilidade civil das pessoas de direito público e das pessoas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, sendo objetiva, assim dispondo:
                                                               As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.    

 Nas lições de Hely Lopes Meirelles, a responsabilidade do Estado, nestes casos, é objetiva e consiste na obrigação de indenizar os danos causados a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão (...) Por isso, incide a responsabilidade civil objetiva quando a Administração Pública assume o compromisso de velar pela integridade física da pessoa e esta vem a sofrer um dano decorrente da omissão do agente público naquela vigilância. Assim, os alunos da rede oficial de ensino, pessoas internadas em hospitais públicos ou detentos, caso sofram algum dano quando estejam sob a guarda imediata do Poder Público, têm direito à indenização, salvo se ficar comprovada a ocorrência de alguma causa do dever daquela responsabilidade estatal (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 30ª edição, Ed. Malheiros, 2005).

 Para a configuração da responsabilidade objetiva, não há necessidade de provar a existência de culpa do agente público, bastando a demonstração da ocorrência de três pressupostos: o fato administrativo, assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; a ocorrência de dano decorrente do ato estatal; e nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano.

  Atualmente, em matéria de responsabilidade do Estado, prevalece na doutrina e jurisprudência, o princípio do risco administrativo, no qual o Estado responde pela reparação dos danos causados pelos seus serviços, em razão de seu mau funcionamento, mesmo que não haja culpa de seus prepostos. Tal teoria, ao contrário do risco integral, admite abrandamentos, podendo ser afastada se comprovada a culpa exclusiva da vítima ou mitigada na hipótese de concorrência de culpa.


    Destarte, caracterizada hipótese de responsabilidade objetiva do Estado, incumbe à vítima demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo desnecessário tecer considerações sobre o dolo ou a culpa dos agentes.


    Em que pesem opiniões em sentido contrário, tal entendimento segue a orientação do Pretório Excelso: (...) cabe ao Estado indenizar, nos termos do art.37, §6º, da CF, em razão das seqüelas totalmente imprevisíveis sofridas por paciente em procedimento cirúrgico, realizado por profissional de autarquia, mesmo que não fique caracterizado o erro médico, eis que a responsabilidade do Estado é objetiva, isto é, prescinde do elemento culpa (RE nº 217.389-7 ?SP- v.u.j. de 02.04.02 ? Rel. Min. Néri da Silveira ? in RT vol. 805/173).

    No mesmo sentido:

    I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadores de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa.
     II - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público.
     III ? No caso, não se comprovou culpa da vítima, certo que a ação foi julgada improcedente sobre o fundamento de não ter sido comprovada a culpa do preposto da sociedade de economia mista prestadora de serviço. Ofensa ao art. 37, §6º, da Constituição.
     IV- Recurso extraordinário conhecido e provido. (RE nº 178.806- RJ- Rel. Min. Carlos Velloso).      
                                                                    
                                                                    No caso dos autos, os documentos médicos juntados comprovam o nexo de causalidade existente entre a medicação administrada ao menor no Hospital Regional Ferraz de Vasconcelos e o seu posterior óbito.

                                                                    À fl. 47 consta termo de declaração do médico pediatra que atendeu o menino Eduardo, alegando que foram colhidos exames laboratoriais, tanto da vítima, como da outra criança, obtendo-se o mesmo resultado de potássio elevado. Informou que não prescreveu o potássio apresentado no exame e que o nível encontrado é utilizado no procedimento da eutanásia, porém, somente o médico legista poderia dizer se o nível de potássio encontrado seria capaz de provocar a morte da vítima.

                                                                       A médica pediatra que fez o atendimento emergencial à vítima declarou que, diante do exame de sangue do menor, do qual constou nível elevado de potássio, deduz que uma das únicas possibilidades é de que na medicação que foi feita, houve a diluição do plasil em potássio (fl. 53v.).  

                                                                      Ainda, depreende-se das declarações constantes às fl. 48 e 50, emitidas pelas auxiliares de enfermagem, que a vítima estava consciente, andando e falando normalmente, que estava tranqüilo antes de ser medicado. 

                                                                        Não obstante o fato de que o exame toxicológico, bem como o exame necroscópico terem concluído que a causa provável do óbito era indeterminada, o laudo elaborado pelo perito do IMESC alegou que a dosagem de potássio no momento da parada cárdio-respiratória da vítima estava extremamente elevada (fl.213).

                                                                        Por oportuno, transcrevo parte da conclusão elaborada pelo expert: O valor de 11,1mEq/l do potássio é incompatível com a vida e pode certamente justificar o óbito do periciando, ainda mais pelo fato do periciando se encontrar bem no momento em que foi ao hospital. Potássio nestes valores levam a uma parada cardíaca em diástole, de forma irreversível, exatamente como ocorreu com o periciando. Como o seu quadro clínico não justificava de forma alguma este distúrbio eletrolítico, pode-se supor que os níveis muito elevados do potássio tenham ocorrido em função de uma iatrogenia, ou seja, através da administração deste eletrólito por via endovenosa, quando foi instalado o soro glicofisiológico e a medicação Plasil.    

                                                                        Veja-se que tal conclusão foi corroborada pelos médicos pediatras que atenderam a vítima, uma vez que ambos reconheceram que o nível de potássio encontrado era muito elevado, sendo utilizado para o procedimento de eutanásia.
 
                                                                         Assim, diante do conjunto probatório colhido nos autos, não há evidências de que foi o estado de saúde do menor que o levou ao óbito, mas há provas suficientes indicando que a morte resultou da medicação ministrada à vítima. Ademais,                                                ficou evidente a presença do nexo causal, uma vez que o médico responsável pela prescrição da medicação, bem como as enfermeiras que ministraram tal medicação não souberam informar a origem do elevado índice de potássio encontrado no menor, demonstrando a negligência, pois ao ministrar qualquer medicamento ao paciente, não poderiam se omitir na prática de atos compatíveis com o recomendado pela ciência médica em relação aos cuidados necessários, permitindo que de alguma forma a vítima tenha recebido potássio em alto nível. 
 

                                                                 Por oportuno, transcrevo o mesmo entendimento aplicado em situações semelhantes:


                                                               "Responsabilidade Civil do Estado (CF, artigo 37, §6º) ? Cirurgia realizada em hospital público ? Erro médico demonstrado pela necessidade de intervenções cirúrgicas subseqüentes resultantes de aplicações pós-operatórias ? Aplicação da teoria do risco administrativo ? Prova dos autos que confirma a conduta dos agentes da Administração, não elidia por diligências posteriores ? Julgador que, ademais, não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos (Código de Processo Civil, artigo 436) ? Ação procedente ? Ressarcimento dos danos materiais e morais fixado ? Reexame necessário e recursos voluntários improvidos. (Apelação Cível nº 160.750-5/9 ? São Paulo- 9ª Câmara de Direito Público ? Relator: Ricardo Lewandowski ? 27.10.04).

                                                              INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Danos morais e materiais ? Erro médico ? Paciente alérgica a determinada substância internada no Hospital do Servidor Público Estadual, com queixa de febre associada a vômitos e dor abdominal, a quem foi ministrado medicamento cujo princípio ativo era a substância causadora da alergia ? Ocorrência de choque anafilático, com subseqüente morte da doente, após ter entrado em estado de coma ? Prova pericial não conclusiva quanto à prévia comunicação da paciente ou seus familiares acerca da alergia ? Irrelevância ? Aplicação da teoria da carga dinâmica das provas, que mitiga a regra geral insculpida no art. 333 do CPC ? Médicos e hospitais não podem eximir-se da responsabilidade nos casos de insucesso no atendimento de paciente, com a alegação de que de seus arquivos não constaram estes ou aqueles dados essenciais ao deslinde da causa ? Anamnese mal elaborada ? Precedente do STJ e lição doutrinária a respeito da questão ? Sentença de improcedência - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível com Revisão n. 369.006-5/8-00 ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Reinaldo Miluzzi ? 02.06.08 ? V.U. ? Voto n. 3.922).


                                                                 Na orientação de Maria Helena Diniz, na reparação do dano moral não há ressarcimento, já que é praticamente impossível restaurar o bem lesado, que, via de regra, tem caráter imaterial. O dano moral resulta, na maior parte das vezes, da violação a um direito de personalidade: vida, integridade física, honra, liberdade, etc. Por conseguinte, não basta estipular que a reparação mede-se pela extensão do dano. Os outros critérios que devem ser utilizados para a fixação do dano moral são a compensação ao lesado e o desestímulo o lesante, inibindo comportamento lesivos. (...) Em suma, a reparação do dano mora deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos antisociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante e á sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo (Curso de Direito Civil Brasileiro ? Ed. Saraiva ? 18ª ed. 2004 -p.105). 

                                                                Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto e a finalidade da reparação e, ante aos desgostos e sofrimento suportados pelos autores devido à morte prematura do filho, impõe-se a fixação de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos.
                  
                                                               O quantum ora fixado afigura-se adequado, posto que arbitrado com moderação e bom senso, não se perdendo de vista que a reparação pelos danos morais objetiva compensar a dor suportada pela autora e, ainda, punir a ré, para que tome as providências necessárias a fim de evitar que eventos semelhantes se repitam.

                                                                 Ainda, merece prosperar o pedido de ressarcimento dos gastos com o funeral, no valor de R$ 389, 53, conforme documentos comprobatórios às fl. 31/32.  

                                                                Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos, vigentes nesta data, bem como o ressarcimento do valor de R$ 389,53 (trezentos e oitenta e nove reais e cinqüenta e três centavos) acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, bem como juros de mora, no patamar de 0,5% ao mês, uma vez que a ação foi distribuída antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09. 

Diante da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 
São Paulo, 12 de março de 2010.



Simone Gomes Rodrigues Casoretti 
          Juíza de Direito
