

SENTENÇA

Processo nº:0031522-96.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima Paz Diniz Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por Maria de Fátima Paz Diniz Gomes contra Banco do Brasil S/A, ambos qualificados nos autos.

Narra a autora que foi impedida de ingressar na agência onde possui conta desde 2002 pois a porta giratória indicava a presença de metal. Guardou seus pertences e tentou, novamente, entrar, desta vez, só com o cartão do banco e as contas, sendo novamente barrada. De posse de sua carteirinha de deficiente físico, explicou ao vigilante que possui prótese total no joelho direito, daí a indicação de metal. Levantou a barra de sua calça para mostrar sua perna, mas o segurança lhe informou que ela deveria voltar com um laudo médico. A gerente, que foi chamada, disse que não poderia ir até a porta porque estava ocupada. Aguardou por mais 20 minutos a autorização para seu ingresso. Passada 1h40min, a autora acionou a polícia, que lá compareceu. A gerente, somente neste momento, autorizou a entrada, mas mesmo assim o segurança não facultou seu ingresso, com o pretexto que não ouvira a autorização. Apenas quando a gerente autorizou novamente, é que a autora pode adentrar na agência. Pleiteia a título de danos morais a quantia de R$100.000,00 (cem mil reais).
O banco réu, em contestação, afirmou que as alegações da autora são genéricas e desprovidas de comprovação, não havendo que se falar em conduta culposa do banco a ensejar o acolhimento da pretensão da requerente. . 
Réplica a fls. 53/56.
O feito foi saneado a fls. 57, oportunidade em que foi afastada a preliminar argüida pelo réu e foi determinada a produção de prova testemunhal. 
Em audiência, a testemunha da autora foi ouvida a fls. 68/69 e as partes reiteraram suas manifestações.  
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO

O Pedido deduzido na inicial é procedente. 
A alegação da defesa, de que as afirmações da autora são genéricas e desprovidas de qualquer comprovação, são contrariadas pela prova carreada aos autos. Aduz que o banco e uma instituição séria e confiável e que não agiu negligentemente, daí a inexistência do dever de indenizar. 
A autora, por sua vez, narra com riqueza de detalhes a humilhação por que passou na porta giratória do banco e disse que, mesmo depois de todas as tentativas, restou frustrada sua intenção de ingressar na agência bancária, razão por que acionou a polícia.
A prova testemunhal corrobora a versão narrada na inicial, comprovando a situação vexatória por que passou a requerente. 
O policial militar Silas da Silva Mello disse que quando chegou ao local, a gerente não estava ali, bem como nenhum outro funcionário do banco. Segundo a gerente, que ali compareceu posteriormente, os seguranças não podem destravar a porta sem solicitarem para algum funcionário. Acrescentou, por fim, que mesmo após autorização da gerente, a porta, mais uma vez, travou e o segurança não quis liberá-la, dizendo não ter ouvido a autorização. Foi necessário, então, chamar novamente a gerente para que fraqueasse a entrada da autora, o que enfim, aconteceu. 
Em que pese a combativa defesa, as suas teses não podem ser aceitas. Tenta rechaçar a alegação da autora, no entanto, toda a prova coligida nos autos é no sentido de confirmar a versão por ela apresentada. Embora alegue que em nenhum momento agiu negligentemente, o fato é que esse episódio aconteceu e encontra-se confirmado pela versão da testemunha. Frise-se que nem mesmo com a presença da polícia a autora conseguiu ingressar na agência. 
Forçoso reconhecer que o banco réu extrapolou o direito de averiguação e chegou a constranger a autora. 
É certo que a adoção de medidas protetivas nas agências bancárias, como a instalação de porta detectora de metais, é justificada pela situação de risco gerada pela insegurança pública, e busca a proteção dos funcionários e usuários do banco.
E assim, o mero impedimento oposto ao autor de entrar na agência, por medida de segurança, certamente não ensejaria a obrigação de reparação por danos morais, por ser ato lícito que visa a proteção de todos os usuários e funcionários, cabendo a todos aqueles que estão sujeitos ao procedimento obedecer às solicitações dos vigilantes encarregados.
Todavia, no caso dos autos, a prova oral colhida demonstra que houve excesso por parte dos funcionários da ré. Mesmo após ter feito todo o procedimento consistente na retirada dos objetos de metais que pudessem ser usados como artefatos criminosos, não subsistiria motivo para a recusa dos vigilantes, que continuaram a impedir o ingresso da autora na agência. A requerente mostrou, ainda, a carteira que possui atestando sua condição especial, em razão da prótese que tem no joelho e chegou a mostrar as cicatrizes de sua perna. Tudo em vão. Ora, haveria, por fim, a possibilidade de destrave manual da porta, o que não foi cogitado mesmo após a autora ter se despojado de todos os seus objetos pessoais e mencionado a placa de metal no joelho. 
Os prepostos da requerida, no entanto, nada fizeram no sentido de contemporizar a situação e resolver o problema.
Logo, houve excesso por parte da requerida, o que configura a ilicitude de seu comportamento. Tem a ré o dever de indenizar, independentemente da prova de prejuízo, pois há, entre o dano apontado e a sua conduta ilícita, uma nítida relação de causalidade, donde emana a aludida responsabilização civil. 
Diante de toda a narrativa, não há se falar em mero dissabor, como quer fazer acreditar a douta defesa. Ora, ter de ir ate sua residência e voltar com atestado médico para só então ter o ingresso facultado, como narrou a autora em ocasião anterior, além de ter de esperar autorização de gerente por mais de uma hora não pode ser tratada como conduta normal de segurança. Fosse assim, causaria inibição em muitos correntistas que evitariam ter de freqüentar agências bancárias. 
Inegável, portanto, que agiu o estabelecimento bancário com desmazelo diante da situação da autora, o que enseja danos morais. Consigne-se aqui que não se tratou apenas de travamento normal da porta giratória, mas de situação vexatória a que foi exposta a autora, o que dá ensejo à condenação por danos morais, razão pela qual passo ao seu arbitramento.
É certo que a lei não traz limites para a fixação de indenização, cabendo ao magistrado, em consideração às circunstâncias de cada caso, arbitrar o quantum.
 A tendência moderna é a aplicação do binômio punição e compensação, ou seja, a incidência da teoria do valor do desestímulo (caráter punitivo da sanção pecuniária) juntamente com a teoria da compensação, visando destinar à vítima uma soma que compense o dano moral sofrido.
No entanto, o caráter punitivo não significa a exigência de que componha um valor absurdo, despropositado e superior às forças de quem paga, bem como não deve ultrapassar a própria capacidade de ganhar da vítima. 
Em resumo, a indenização não deve ser tal que traduza enriquecimento sem causa, e nem tão ínfima, que traduza, por via reflexa, despreocupação com eventual reincidência na prática.
Em hipóteses como a dos autos, de resto, e à falta de critério legal objetivo, sobrelevam as condições econômicas das partes e a intensidade da culpa. Nessa esteira de raciocínio e atendendo ao binômio acima mencionado, tendo em mira a inegável dor psíquica que, como ser humano, sentiu vivenciar situação demasiadamente vexatória, arbitro a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida em Juízo, para o fim de condenar o BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais).
Arcará o réu, outrossim, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, honorários estes que ora fixo em 20% do montante atualizado da condenação.   
  Tendo em vista que o valor pleiteado na petição inicial indica mera estimativa e não havendo critério fixos e determinados para arbitramento do montante, a imposição de valor menor do que o valor pleiteado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e C.
São Paulo, 02 de março de 2.011.

     JULIANA GUELFI
      JuÍZA DE DIREITO 

São Paulo, 02 de março de 2011.
