

SENTENÇA

Processo nº:0031248-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Osvaldo Moura de Oliveira
Requerido:Rogerio Ramos de Haro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, em realidade, confunde-se com o mérito. No que se refere à exceção de incompetência, tratando-se de reparação de dano, pode a demanda ser proposta no foro de domicílio do autor.
No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Na inicial, afirma o autor que contratou o réu Rogério para que promovesse reclamação trabalhista de seu interesse. Contudo, a mesma foi extinta sem resolução do mérito ante a inércia dos advogados em fornecerem o endereço da empresa ré. Assim, restou a condenação do autor ao pagamento de custas no importe de R$2.000,00.
Além disso, sustenta que o pedido não foi feito como devido.
Analisando os documentos iniciais, denota-se, claramente, que a procuração (mandato) não foi outorgada em favor do autor (fls.27). A petição inicial não foi assinada pelo advogado requerido (fls.26), ficando, claro, portanto, que não pode ser responsabilizado pelos danos causados ao patrocinado.
Cumpre destacar que o fato de fazer parte do escritório dos advogados contratados não confere responsabilidade ao réu, já que, ainda que pudesse fornecer alguma informação ao autor, não tinha nenhum poder para representá-lo, não sendo responsável pela inércia no fornecimento de endereço da empresa ré.
No mais, tem-se que a procuração realmente outorgada em favor do réu Rogerio refere-se a outra reclamação trabalhista e não aquela declinada em inicial (fls.271). No mais, ficou provado que o autor ficou isento das custas processuais cobradas nestes autos (fls.272). 
Além disso, o advogado Rogerio substabeleceu o mandato, sem reservas, em setembro de 2010, não sendo relatado nenhum fato em inicial que aponte para algum ato gerador de responsabilidade civil do interregno de agosto de 2010 a setembro do mesmo ano.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por OSVALDO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
