

SENTENÇA

Processo nº:0031483-79.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudine Melo Rodrigues e Jair Rodrigues de Oliveira
DenunciadoRequerido:Antonio Viana Flores Neto, Condominio de Construção do Edifício Flórida Triplex Tower, Massa Condominial do Edifício Flórida Triplex Tower e Veplan Engenharia e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CLAUDINE MELO RODRIGUES e JAIR RODRIGUES DE OLIVEIRA moveram a presente ação anulatória de atos jurídicos, com pedido indenizatório em face de VEPLAN ENGENHARIA E CONTRUÇÕES LTDA e MASSA CONDOMINIAL DO EDIFÍCIO FLÓRIDA TRIPLEX TOWER, alegando, em síntese, que figuram como cessionários dos direitos de Rafael David Cohen em contrato de compromisso de compra e venda de  bem imóvel já quitado. Dizem que houve atraso na entrega do imóvel e que tomaram conhecimento de que o bem havia sido objeto de execução, de acordo com a Lei nº4591/64, o que se mostrou ilegal, diante da quitação do preço. Afirmam que nunca foram constituídos em mora e que a alegação de existência de débito relativo à introdução de benfeitorias voluptuárias na construção não prospera, pois o regime aplicável era o de empreitada a preço fixo. Dizem que a segunda ré adquiriu o imóvel da primeira, que arrematou o bem. Afirmam ter sofrido danos morais e materiais, estes concernentes aos valores pagos a título de aluguel. Pedem a declaração de nulidade da alienação extrajudicial, bem como da venda do imóvel feita ao segundo requerido, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais apurados em fase de execução e indenização por danos morais a serem arbitrados. Juntaram documentos.
Citadas, as rés ofereceram defesas.
VEPLAN, alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa do coautor. No mérito sustentou, em síntese, que o regime de construção do imóvel foi estabelecido por administração, ou a preço de custo. Afirma que não deu causa à resilição do contrato. Nega ter participado do leilão extrajudicial. Diz que os atos praticados pelo procurador em nome da contestante são inválidos, uma vez que a procuração foi outorgada para atos em relação a outra unidade imobiliária, que não a dos autores. Sustenta que foi criado sistema de compensação de débitos e créditos entre a contestante e o Condomínio  de Construção, ao qual a autora anuiu, não tendo a contestante incorrido em inadimplência. Alega excesso de mandato. Afirma que o leilão extrajudicial promovido pela segunda ré é nulo. Diz que o vencimento da dívida ocorreu porque a autora promoveu a prenotação, situação que não é aceitável, uma vez que o Condomínio de Construção tinha ciência da cessão de direitos. Requer a denunciação da lide do Condomínio e do mandatário. Nega os danos e o atraso na obra. Juntou documentos.
MASSA CONDOMINIAL contestou, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, diz que a requerida VEPLAN era a proprietária da unidade  e que ela aprovou o projeto modificativo. Afirma que o regime do contrato de construção é por administração e não a preço de custo. Sustenta a validade do leilão extrajudicial. Nega os danos. Requer a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferido o pedido de denunciação da lide.
O denunciado ANTONIO, apresentou defesa, sustentando que a ré VEPLAN era incorporadora e proprietária de duas unidades no empreendimento. Entretanto, por não mais suportar o custo da obra, alterou o contrato para preço de custo, com anuência de todos os condôminos, celebrando, ainda, contrato de confissão de dívida relativamente à unidade sobre a qual versam os autos. A unidade passou a garantir a dívida e, como a ré VEPLAN não cumpriu as condições, foi efetuado o leilão extrajudicial, cuja validade é manifesta. Afirma que o direito dos autores é pessoal se resolve por meio de indenização, já que não houve registro em cartório dos contratos. Nega excesso de mandato. Requer a improcedência. Juntou documentos.
A litisdenunciada MASSA repisou seus argumentos de contestação anteriormente apresentada, negando, ainda, direito de regresso.
Réplicas nos autos.
 Reconsiderada decisão anterior, foram indeferidas as denunciações da lide, sendo deferida a produção de provas periciais e orais. 
A decisão de  indeferimento das denunciações foi modificada via recursal.
Laudos de engenharia e contábil nos autos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente, insta consignar que o feito já se encontra maduro para julgamento, notando-se que o ajuizamento da presente ação ocorreu em 1999 até este momento não houve solução.
A prova oral mostra-se totalmente impertinente, já que os elementos dos autos foram suficientes ao convencimento do Juízo.
As preliminares já foram analisadas em decisão saneadora.
A ação é parcialmente procedente.
Buscam os autores indenização por danos morais e materiais, estes em virtude de pagamento de alugueres, além de anulação de alienação extrajudicial de imóvel e da posterior venda do bem à segunda ré.
Pelo que se depreende dos autos, a coautora é cessionária de direitos relativos a imóvel, figurando como cedente Rafael David Cohen, terceiro estranho aos autos. Referidos direitos cedidos a Rafael pela corré VEPLAN, proprietária de imóvel.
Com efeito, a ré VEPLAN tem relação com o empreendimento onde se localiza o imóvel por dois motivos: é a incorporadora e a proprietária de duas das unidades construídas.
Os autores figuram como cessionários dos direitos da unidade 21-C, sobre a qual versam os autos, sendo que o contrato foi formalizado através de instrumento público.
Embora a ré VEPLAN não tenha anuído à cessão de direitos, certo é que ela reconhece a existência do contrato, existindo nos autos, inclusive, notificações e correspondências enviadas por esta requerida à cessionária CLAUDINE, reconhecendo esta como a proprietária do imóvel e responsável pelo pagamento de dívida decorrente de inserção de benfeitorias no imóvel já descrito.
Mas, ao mesmo tempo em que a VEPLAN reconhecia a cessão de direitos, certo é ela continuava proprietária do bem perante terceiros, já que não houve registro da cessão na matrícula do imóvel.
Tanto assim o é que, a ré VEPLAN incorrendo em inadimplência perante a segunda ré, deixando de pagar valores devidos em relação ao imóvel, cujos direitos foram cedidos, celebrou acordo de transação em 01 de agosto de 1994 com a outra requerida, ocasião em que ficou expressamente consignada a possibilidade de se levar o imóvel a leilão extrajudicial (fls.256/261). Constituiu-se, portanto, uma garantia da dívida existente entre as rés.
Pois bem.
E bem certo que, se a autora, cessionária, era reconhecida como proprietária do bem pela ré VEPLAN, o mesmo não ocorria em relação ao CONDOMÍNIO.
Com efeito, não obstante conste a expressa participação da autora em Assembleia  realizada em 31 de agosto de 1994, certo é que na ata lavrada na ocasião constou a ré VEPLAN expressamente como a proprietária da unidade 21-C. E, na mesma Assembleia, o instrumento de transação já mencionado nos autos, em que a unidade acima referida foi dada como garantia, foi ratificado, na presença da autora. Portanto, ao menos naquele momento a requerente teve certeza de que o CONDOMÍNIO reconhecia a VEPLAN como proprietária do bem e que o imóvel garantia dívida da incorporadora (fls.312/317).
Note-se que isto ocorreu em 1994.
Importante salientar que, no instrumento de transação expressamente constou o vencimento antecipado da dívida, caso houvesse prenotação em Cartório de Registro de Imóveis, de alienação de propriedade ou de direitos referentes à unidade 21-C. 
E foi exatamente isto o que aconteceu. A autora, efetuando a prenotação, provocou o vencimento antecipado da dívida e o início da execução extrajudicial do bem.
E, agora,  a autora pretende a anulação da expropriação extrajudicial, bem com indenização por danos morais e materiais.
Entretanto, coube ao Juízo buscar a regularidade da cobrança e a existência da dívida.
Para tanto, foi designada perícia de engenharia e contábil.
O laudo de engenharia noticiou que o acabamento do imóvel é aquele padrão da obra, não existindo modificação que justificasse  a cobrança de valores em virtude de benfeitorias voluptuárias.
Já o laudo contábil, por seu turno, concluiu que não foram apresentados pelas rés documentos que justificassem a cobrança de saldo residual do preço em face do adquirente do imóvel ora em litígio.
Este o quadro que se firmou nos autos.
É bem certo que a lide principal versa sobre a regularidade da cobrança de valores residuais e a legalidade da realização do leilão extrajudicial, requerendo os autores a declaração de nulidade de atos jurídicos, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização.
Ora, o cessionário primeiro dos direitos sobre o imóvel imóvel, RAFAEL, efetuou o pagamento das parcelas previstas em contrato e, com a quitação da quarta parcela, cujo recibo consta dos autos, foi dado baixa na hipoteca, confirmando a quitação do imóvel. Isto porque a venda inicial havia se dado a preço fixo.
Entretanto, no decorrer da relação jurídica, houve repactuação das condições de pagamento, ocasião em que, para a unidade dos autores, foi  atribuído saldo residual no valor de R$160.352,26.
E, diante do não pagamento de referido valor, houve a perda do bem, em leilão extrajudicial.
Ocorre que, independentemente da regularidade -  ou não-  da cobrança residual, certo é que através dos laudo periciais restou cabalmente comprovado que o valor cobrado não se justificou, tendo em vista que não foram observadas benfeitorias voluptuárias no imóvel. Ademais, a perícia contábil confirmou que não foram apresentados documentos pelos réus que autorizassem a cobrança dos valores.
Com isso, evidente a ilegalidade da cobrança, o que confirma a tese dos autores de que nada mais havia a ser pago em relação ao imóvel. Portanto, ilegal a perda do imóvel, que se encontrava quitado.
Assim, sendo os autores cessionários dos direitos sobre o imóvel, possuem eles legítimo interesse em buscar a anulação do leilão para que, assim, os direitos sobre o imóvel possam voltar a integrar seu patrimônio 
Aliás, observo que a ré VEPLAN, por seu turno, também impugna a validade do leilão, mas desnecessário analisar os requisitos formais do ato, na medida em que a causar que levou à realização do leilão, qual seja, a inadimplência, era inexistente.
Por consequência, ante a inexistência de dívida o ato subsequente de venda do bem pela primeira ré à segunda, também deve ser anulado.
 Resta a análise dos pedidos indenizatórios. E para tanto, necessária a definição da prática de ilícito, até porque a requerida VEPLAN agia tanto como incorporadora, quanto como  proprietária do bem.
E, em ambas as atuações, a ré VEPLAN causou danos aos autores, praticando atos ilícitos que lhe causaram danos materiais e morais.
Quanto aos danos materiais, os requerentes se limitam a pedir a condenação ao pagamento dos valores suportados com o aluguel de imóvel.
Entretanto, neste particular, embora não haja dúvida do atraso da obra, cuja entrega dependia da VEPLAN, não há como prosperar o pedido indenizatório. Com efeito, de acordo com o laudo de engenharia acostado aos autos, não foi possível aferir em que momento foi caracterizado o atraso na entrega da obra.
E somente a partir de tal momento a VEPLAN teria causado prejuízo aos autores, especificamente em relação ao pagamento de valores locatícios, despesas que não seria necessária, caso a obra tivesse sido entregue no momento adequado. Ademais, em se tratando de valores de prévio conhecimento dos autores, cabia a eles terem trazido aos autos o comprovante de tais despesas (recibos), o que não foi feito em momento oportuno.
Finalmente, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. E, quanto a este tema, a pretensão deve prosperar.
Ora, pelo que se depreende dos autos, evidente que a VEPLAN praticou ilícito, agindo em notória má fé.
Isto porque, ao mesmo tempo em que reconhecia a autora, cessionária dos direitos sobre o imóvel, como real proprietária, dava o bem em garantia em transação de dívida com terceiro. Trata-se de manifesta deslealdade e forma de auferir vantagem indevida, pois dispunha de bem que não reconhecia em seu patrimônio.
E, em razão de tal deslealdade e má fé, acabou prejudicando os autores imensamente, acarretando-lhes prejuízos materiais e morais.
Os danos morais decorrem da própria leitura dos autos. A autora firmou contrato de cessão de crédito, reconhecido pela VEPLAN, mas o casal requerente nunca teve a posse do imóvel sonhado. Além de aplicar vultosa quantia em dinheiro no negócio, nunca teve o retorno esperado no plano moral. Não realizaram o sonho de residir no imóvel escolhido, não obstante por ele tenham pago.
E nem se diga que o requerente, por não figurar como cessionário, não teve prejuízos morais. Isto porque, estando o casamento sob regência da comunhão parcial de bens, o pagamento feito por um dos cônjuges se reflete na esfera patrimonial do outro.
Ademais, estando ativa a convivência do casal, o imóvel aproveitaria a ambos.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente a indenização por danos morais no valor de R$50.000,00. Valor superior acarretaria enriquecimento ilícito e valor inferior não traria compensação pelos transtornos sofridos.
Por outro lado, entendo que a corré CONDOMÍNIO não pode ser responsabilizada pelos danos morais, já que nunca reconheceu a autora como proprietária do bem, fato sobre o qual a requerente tinha ciência, de acordo com os elementos já citados no corpo desta decisão. Não existe conluio se a autora sempre soube da posição da ré CONDOMÍNIO, no que tange a propriedade do bem.
Finalmente, resta a análise das denunciações da lide.                
Ambas são improcedentes.
Com efeito, busca o litisdenunciante que os litisdenunciados venham a ser condenados a ressarci-lo de eventuais prejuízos decorrentes da sentença ora exarada.
Entretanto, observo que a presente sentença reconheceu a nulidade do leilão, diante da ausência de causa jurídica para sua realização, em nada sendo VEPLAN condenada a este título.
E, quanto à condenação por danos morais, observo que o fundamento diz respeito à sua própria conduta, e nenhuma relação tem com os litisdenunciados, o que torna as denunciações da lide improcedentes.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar nula a alienação extrajudicial do bem e a posterior venda do mesmo à segunda ré,  determinando o retorno ao patrimônio da autora dos direitos decorrentes dos contratos celebrados entre RAFAEL DAVID COHEN e a ré VEPLAN, relativos ao apartamento 21-C e garagens de ns. 37 a 43, do Edifício Flórida Triplex Tower.  Outrossim, condeno a ré VEPLAN a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$50.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Finalmente, julgo IMPROCEDENTES as denunciações da lide formuladas nos autos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno as rés ao pagamento da totalidade das custas, bem como de honorários advocatícios ao patrono dos autores, que arbitro em 20% do valor da condenação. Outrossim, condeno a VEPLAN ao pagamento de honorários advocatícios aos patronos dos litisdenunciados, no valor de R$2.000,00, para cada qual, valor este que deve ser atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$5.000,00 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
