

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031376-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Plinio Pereira das Neves
Réu(é)s:Denise da Cruz Oliveira e Fernando Hachiya da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Oswaldo Gerino Pereira Neves, OAB/SP nº 216.085.

Réu(é)(s) Fernando  assistido(a) pelo(a) Dr(a).José Molina Rodrigues, OAB/SP nº 90.180.

AUSÊNCIA(S)

Ré Denise.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não presenciou o acidente, pois foi chamado, por um vizinho, duas horas após o fato. O imóvel atingido não é sua residencia e sim oficinal. Lavrou boletim de ocorrência no mesmo dia do acidente?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s). Deixou o carro na loja com os documentos. No dia do acidente, o Rogerio, da loja de veículos o procurou para avisar o ocorrido. Em seguida, foi com o Sr. Rogerio ao cartório para reconhecimento de firma no documento de transferencia.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu Fernando: Rogério dos Santos Domingues

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
De início, imperativa a exclusão do corréu Fernando Hachiya da Silva do pólo passivo da demanda, uma vez que no momento da colisão, o veículo já não se encontrava em sua posse.
No caso, referido correu apresentou documento de transferência do veículo, com reconhecimento de firma ocorrida no mesmo dia do evento, o que denota que, dificilmente ocorreria tempo hábil para que o mesmo alienasse o veículo para a agência de veículos e esta, no mesmo dia, celebrasse negocio jurídico de compra e venda com a corre Denise e, ainda, que houvesse tempo hábil para encaminhamento do documento em cartório.
Ademais, a testemunha do correu foi ouvida em audiência, oportunidade em que confirmou os fatos narrados pelo réu.
Desta forma, ele não foi o responsável pelo acidente, nem era o real proprietário do automóvel quando ocorreram os fatos descritos nos autos.
Assim, impossível responsabilizá-lo pelo ocorrido.
Imperativa a aplicação, ao caso, da Súmula 132 do STJ.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. ALIENAÇÃO DO VEÍCULO ANTES DO SINISTRO. SÚMULA 132 DO STJ. APELO PROVIDO. No caso em tela, resta comprovado que a requerida alienou o veículo antes do acidente, não tendo responsabilidade sobre os danos causados a autora. Irrelevância da ausência de transferência junto ao DETRAN, uma vez que, em se tratando de bem móvel, a propriedade e transferida com a tradição. Merece a sentença a quo ser reformada para extinguir o feito sem resolução de mérito ante a ilegitimidade passiva da requerida. (Apelação Cível nº 2006.000977-6, 1ª Câmara Cível do TJAM, Rel. Paulo César Caminha e Lima. unânime, DJe 02.03.2010).
Deve a ação prosseguir apenas em relação a corre Denise.
Aliás, em relação a esta, de rigor a decretação de sua revelia, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora. 
Ademais, verifica-se que os danos provocados no imóvel do autor são consentâneas com o relato da inicial, bem como com as declarações prestadas quando da lavratura do Boletim de Ocorrência e em audiência. Forçoso concluir pela veracidade das alegações da inicial.
Desta forma, em não tendo a ré trazido aos autos qualquer elemento probante capaz de afastar sua responsabilidade, de rigor o acolhimento da tese inicial.
Cabe a ré, em conseqüência, arcar com os prejuízos sofridos pelo autor. 
Sobre este particular, verifica-se que o autor comprovou os danos causados em seu imóvel, bem como o valor das despesas suportadas, conforme documentos de fls. 18/23 e 28/29, montante que deve ser ressarcido pela ré. 
Em relação aos danos morais, entendo que o pedido é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o acidente pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
 Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao réu FERNANDO HACHIYA DA SILVA. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em relação a ré DENISE DA CRUZ OLIVEIRA, para condená-la a pagar a quantia de R$ 9.530,00 (nove mil, quinhentos e trinta reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
