

SENTENÇA

Processo nº:0031475-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kitay Brasil Oriental House Lanchonete Ltda ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por KITAY BRASIL ORIENTAL HOUSE LANCHONETE LTDA. ME. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré, em março de 2013, contrato para 77 linhas móveis celulares. Os chips foram recebidos em 04.4.3013, mas a ré, em 08 de abril de 2013, bloqueou todas as linhas, mesmo ausente qualquer débito, pois sequer gerada a primeira fatura. Assim, considerando a inexistência de causa para o descumprimento contratual, que tem causado à autora inúmeros problemas e danos morais, requer a condenação da ré a restabelecer os serviços, sob pena de multa, e ao pagamento de indenização. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 71). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 98/112, na qual sustentou a inexistência de relação de consumo entre as partes; que o bloqueio tratou-se de exercício regular de direito, em vista de não pagamento de faturas; que a autora não tomou as providências necessárias ao desbloqueio; que não há dano indenizável. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ré, em sua resposta, limitou-se a ré a sustentar a validade do contrato, a correção de seu procedimento de bloqueio, que estaria fundado em não pagamento de faturas e à inexistência de danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
A alegação de não pagamento, contudo, carece completamente de provas. 
Com efeito, sequer indicou a ré quais teriam sido as faturas impagas e os meses de efetiva prestação dos serviços, não tendo impugnado a reclamação realizada pela autora e objeto do protocolo n. 2013.584.212.772, e muito menos informado o resultado de referida provocação. 
Observe-se que, em razão da inércia da ré em solucionar a questão, teve a autora de valer-se da intervenção judicial. 
Assim, provada a contratação, a inexistência de débitos relativos ao negócio jurídico ? pois permaneceram ativadas as linhas por apenas quatro dias ? e ausente qualquer justificativa razoável para a não prestação dos serviço, impõe-se a procedência do pedido de obrigação de fazer, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No caso dos autos, por conta do injustificável descumprimento contratual da ré e lentidão para resolver a questão pelos meios extrajudiciais, permaneceu a autora, por longo período ? cerca de dois meses -, com as suas linhas telefônicas bloqueadas, inacessíveis a seus consumidores e fornecedores. 
É evidente que tal situação ? observe-se que se tratava de 77 linhas ? representa, para a pessoa jurídica, uma mácula em seu nome comercial, pois apta a levantar todo o tipo de suspeitas não apenas sobre a higidez financeira da empresa, mas também sobre a sua seriedade nas atividades comerciais. 
Assim, em virtude da ilicitude do comportamento da ré e do dano moral sofrido pela autora em sua honra objetiva, cabível o arbitramento de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o tempo de descumprimento da obrigação e o grau do dano, entendo suficiente, para a mencionada compensação, o arbitramento de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por KITAY BRASIL ORIENTAL HOUSE LANCHONETE LTDA. ME. em face de TIM CELULAR S.A. para CONDENAR a ré a restabelecer os serviços contratados pela autora (77 linhas) ? devendo a contratante efetivar os pagamentos das faturas -, sob pena de multa diária de R$ 200,00, que incidirá pelo prazo máximo de 60(trinta) dias ? após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa -, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
