

SENTENÇA

Processo nº:0031072-50.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cláudio Bello
Requerido:Banco Panamericano S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CLAUDIO BELLO, na qual alega ter sido furtado o cartão adicional de sua esposa, sendo realizadas várias compras pelo suposto autor do fato, nos dias 02 e 03 de março de 2010. Sustenta ter sido solicitado o cancelamento do cartão no dia 02/02/2010.
Com efeito, a alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente. Além disso, deve-se destacar sua boa-fé ao tentar resolver a questão administrativamente, especialmente porque enviou ao requerido carta em que desconhece as compras realizadas os dias 02 e 03 de março de 2010.
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao banco requerido comprovar ter sido o titular do cartão o responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar.
O banco requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro, o que se presume porque a esposa do autor foi vítima de furto.
Além disso, uma vez ocorrida a impugnação das compras, o banco requerido deve buscar os comprovantes de assinatura do cartão de crédito e confrontar as assinaturas para verificar se procede ao estorno dos débitos impugnados. Se, para a validade da compra, se faz necessária a assinatura do consumidor, o pagamento do débito deve estar atrelado a tal condição e este cuidado deve ser tomado pelas lojas requeridas.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente não causou dissabores que extrapolam a normalidade.
Analisando as faturas acostadas pelo autor, denota-se, realmente, que o requerido não efetivou o estorno das compras impugnadas, contudo, o apontamento de fls.27 não se refere ao período reclamado na inicial.
Ademais, pela consulta de fls.38, sequer permaneceu a anotação efetivada pelo réu.
Desta forma, não houve abalo ao crédito do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis as compras descritas às fls.31, no valor de R$628,20 e conseqüentes encargos legais. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2011.
