

SENTENÇA

Processo nº:0031804-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Comercial Nacional de Produtos Hospitalares Ltda
Requerido:Tim do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.


Comercial Nacional de Produtos Hospitalares Ltda move a presente ação de declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Tim do Brasil S/A. Alega que tornou-se cliente da requerida no ano de 2004, por meio de um contrato que previa o fornecimento de 30 linhas de telefonia móvel, pelo valor aproximado de R$ 12.000,00. Com o fito de renovar o contrato, em 2010, entrou em contato com a requerida, que a encaminhou à empresa ACE Assessoria e Informática ltda. Esta comprometeu-se a renovar os contratos, dando-lhe 30 aparelhos, sem quaisquer custos, em 3 modelos predeterminados (5 aparelhos de marca blackberry, modelo 8520, de cor preta; 15 aparelhos de marca nokia, modelo 5130, de cor grafite e vermelho; e 10 aparelhos de marca samsung, modelo c276, de cor preta), a serem entregues em até cinco dias úteis. 
Ocorre que, ultrapassado o aludido prazo, a autora recebeu aparelhos com modelos diferentes dos combinados (5 aparelhos de marca blackberry, modelo 8520, de cor preta; 10 aparelhos de marca nokia, modelo 5130, de cor grafite e vermelho; 10 aparelhos de marca samsung, modelo c276, de cor preta; 5 aparelhos de marca motorola, modelo a45, de cor preta), e de qualidade inferior, bem como novas 30 outras linhas, inobservando o intuito renovatório do contrato. Além disso, houve adição de pacotes de serviços não requisitados, bem como alteração do plano de minutos, o que gerou uma cobrança mensal adicional de, pelo menos, R$ 1.500,00. 
Após diversas reclamações junto à requerida, teve ciência de que o contrato que a autora havia assinado era diverso daquele encaminhado pela empresa ace, com a falsificação da assinatura do sócio da requerente. Diante da quebra contratual, em 10 de setembro de 2010 solicitou a migração de suas linhas telefônicas para outra empresa de telefonia. Não obstante, a autora passou a receber cobranças da demandada, tendo quitado-as com o fito apenas de evitar eventual negativação de seu nome, o que, todavia, não impediu a requerida de inclui-la em rol de maus pagadores, relativa a fatura do mês de dezembro de 2010, no valor de R$ 8.171,80.  
Há cautelar em apenso na qual requereu o autor, em sede de tutela antecipada a suspensão da negativação em seu nome, tendo sido deferido o pedido.
Sustenta a aplicação do CDC. No mérito, pede a declaração de inexistência do relação jurídica entre as partes a partir de 10 de setembro de 2010, com a consequente suspensão das cobranças, devolução de valores pagos indevidamente no montante de R$ 33.122,40, calculados em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, indenização por danos morais e, ainda, condenação da requerida a manter os reais termos da proposta inicial, com a substituição dos aparelhos entregues pelos efetivamente contratados. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação defendendo a ausência de relação de consumo entre as partes, por entender não ser a autora destinatária final dos serviços prestado pela Tim. Sustentou a legitimidade das cobranças realizadas, com base em multa contratual por rescisão antecipada, ou seja, anterior ao prazo contratual de 24 meses. Impugnou a pretensão de restituição de valores assim como a ocorrência de dano moral.
Houve réplica.
A audiência de conciliação realizada restou infrutífera.
Foi realizada prova pericial grafotécnica e houve pedido de produção de prova oral.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados procedentes. 
Não foram arguidas preliminares.
Inicialmente, cabe destacar que, ao caso em tela, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque verifica-se ser a requerente empresa cujo objeto social é o comércio de produtos médicos, de modo que utiliza os serviços prestados pela requerida como destinatária final. Frise-se que, embora este juízo tenha decidido anteriormente a questão de forma diversa, justifica-se o novo posicionamento em virtude de melhor apreciação da matéria, com acurado exame dos institutos jurídicos existentes e com apoio em doutrina e jurisprudência de expressão.
Aduz o autor que o contrato por ele celebrado continha termos diversos daquele enviado à requerida e falsificado, o que ensejou os pedido rescisório e indenizatório. 
Por outro lado, a requerida sustenta a regularidade das cobranças, sem se pronunciar, especificamente, sobre a possibilidade de fraude pela empresa por ela indicada, indicação esta também não refutada.
Foi juntado aos autos o contrato celebrado em nome do requerente (fls. 130/133), sobre o qual recaiu a perícia grafotécnica. 
O laudo pericial concluiu pela falsidade das rubricas e assinaturas de lauro fernandes vieira, sócio da requerente, que figuram no formulário único de pedido da Tim, corroborando as alegações do autor. 
Daí, verifica-se facilmente que a contratação foi feita mediante fraude, concluindo-se, portanto, não ter a requerente pactuado com a requerida nos termos lá indicados. 
Não há dúvidas de que o requerido permitiu que fosse celebrado contrato de forma fraudulenta, o que acarretou na existência do débito apontado em órgão de proteção ao crédito. 
É indubitável, na espécie, que toda atividade ecônomica impõe um risco social com seus produtos e serviços que nenhuma relação possui com a má-fé ou culpa do fornecedor, no caso o requerido, isto porque a falha é inerente e faz parte do sistema de produção. Assim, o fornecedor responde objetivamente pelo risco de sua atividade impondo-se, por consequência, reparar os danos causados ao consumidor. O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidora por equiparação, nos termos do art.17 do cdc, na medida em que está exposta às praticas comerciais ditadas pelo requerido no mercado de consumo. o próprio superior tribunal de justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do requerido é de natureza objetiva. confira-se: "Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (resp. 651203 / pr, relator ministro hélio quaglia barbosa, dj 21.05.2007 p. 583). 
Não se cogita de qualquer excludente da responsabilidade, especialmente porque não demonstrou o requerido a culpa da vítima ou culpa concorrente, matérias inequivocamente de fato. O nexo causal está na exata medida da origem da conduta do requerido que, com sua atividade ecônomica acarretou o dano à autora, que teve o prejuízo pelas indevidas cobranças e negativação.
Assim, e ante o pagamento pelo autor das quantias cobradas indevidamente pela requerida, à hipótese aplica-se o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que determina que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Assim, deve a requerida restituir-lhe o valor de r$ 33.122,40, valor este não impugnado especificamente em sede de contestação.
Não houve objeção ao pedido de declaração de extinção de relação jurídica entre as partes a partir de 10 de setembro de 2010. Por outro lado, e ante a quebra contratual por culpa da requerida, consubstanciada na conduta de permitir a contratação fraudulenta, não há que se falar em aplicação de multa por rescisão antecipada, na medida em que a causa da rescisão há de ser imputada à requerida. por consequência, entende-se inexistente o débito no valor de R$ 8.171,80 e indevido o apontamento do mesmo em órgão de proteção ao crédito. 
Ainda há de se ressaltar que, tratando-se de relação de consumo, aplica-se a inversão do ônus da prova, permitida pelo artigo 6°, inciso viii, da lei 8078/90. O juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. essa inversão é determinada no caso presente.
No caso em tela, e insurgindo-se contra os pedidos da autora, deveria a requerida fazer prova dos termos efetivamente contratados. Todavia, sequer impugnou especificamente ou apresentou documentos capazes de refutar a pretensão da autora no sentido de receber os aparelhos de celular por ela indicados na petição inicial. 
Conforme narrado na inicial, acordou-se a entrega de 5 aparelhos de marca blackberry, modelo 8520, de cor preta, 15 aparelhos de marca nokia, modelo 5130, de cor grafite e vermelho, e 10 aparelhos de marca samsung, modelo c276, de cor preta. Todavia, foram efetivamente entregues 5 aparelhos de marca blackberry, modelo 8520, de cor preta, 10 aparelhos de marca nokia, modelo 5130, de cor grafite e vermelho, 10 aparelhos de marca samsung, modelo c276, de cor preta, e 5 aparelhos de marca motorola, modelo a45, de cor preta.
Assim, ao que consta, não há que se falar em substituição dos aparelhos de marca blackberry e samsung, pois entregues conforme o requerido. Todavia, faltou ser entregue 5 aparelhos de marca nokia, modelo 5130, de cor grafite e vermelho, bem como entregues indevidamente 5 aparelhos de marca motorola, modelo a45, de cor preta. Portanto, caberá à requerida entregar à autora 5 aparelhos de marca nokia, modelo 5130, de cor grafite e vermelho, cabendo à reclamante, para evitar enriquecimento sem causa, restituir-lhe 5 aparelhos de marca motorola, modelo a45, de cor preta.
Por fim, quanto aos danos morais, no que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (serasa e spc) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo de credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando à suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo e recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para: a) declarar inexistência de relação jurídica entre as partes a partir de 10 de setembro de 2010, e, consequentemente, de quaisquer débitos gerados posteriormente, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada concedida nos autos da ação cautelar em apenso; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ R$ 33.122,40, correspondente ao dobro da quantia indevidamente cobrada e paga pela autora; c) condenar a requerida ao pagamento à autora no valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação; d) condenar a requerida a entregar à autora, no prazo de 15 dias, 5 aparelhos de marca Nokia, modelo 5130, de cor grafite e vermelho. Para evitar enriquecimento sem causa, caberá à autora restituir-lhe 5 aparelhos de marca Motorola, modelo A45, de cor preta, ficando a cargo da TIM a retirada dos mesmos, condicionada à entrega dos outros 5, de marca Nokia, na sede da autora.
Pela sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
