

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 7 de outubro de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0031499-30.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Camila da Silva Rocha ME e outro
Embargado:Adriano Portari


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CAMILA DA SILVA ROCHA ME e CAMILA DA SILVA ROCHA, qualificada nos autos, opuseram Embargos à Execução em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, visando, em síntese a extinção da execução por ser não ser o título líquido, certo e exigível. Impugnou genericamente os fatos articulados na execução, pugnando por sua extinção.

Aditada a inicial (fls. 0828), os embargos foram recebidos sem suspender a execução (fls. 29).

Regularmente intimado, o embargado apresentou impugnação aos Embargos à Execução (fls. 32/37), refutando as alegações da embargante, notadamente por ser o título executivo líquido certo e exigível e que os valores apresentados são devidos, pois foram convencionados pelas partes. Requereu a improcedência dos embargos. 

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos à Execução interpostos em razão de uma ação de execução fundada em título executivo extrajudicial (cédula de crédito bancário de fls. 11/17, visando a procedência da ação com a declaração de nulidade da execução.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no artigo 740, do Código der Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas.

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Outrossim, tendo em vista os princípios do livre convencimento e da discricionariedade, o magistrado não é obrigado a deferir provas que não entender necessárias ao deslinde do caso, até porque, se para a formação de seu convencimento, aquelas já constantes dos autos forem suficientes, prescindível se tornam àquelas requeridas pelas partes.

Conforme se depreende do disposto no artigo 130 do Código de Processo Civil:

"Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias", não se podendo olvidar que, "Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR, 5a T., Ag. 51.774-MG, Rei. Min. Geraldo Sobral, DJU de 15/5/89, pág. 7.935, 1a col., em., apud Theotônio Negrão, em Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Editora Saraiva, 30a ed., pág. 214).

O embargado move ação de execução em face das embargantes lastreada em cédula de crédito bancário (fls. 11/17).

As embargantes fundamentam seu pedido alegando, em apertada síntese, nulidade da execução por ser inexigível o título executivo embasador do processo executivo, porquanto o contrato cédula de crédito bancário não é líquido, certo e exigível. 

Com efeito, a matéria alegada não merece guarida por parte deste juízo, por falta de sustentáculo e embasamento legal. Vejamos:


Pelo que se depreende dos autos, e é fato incontroverso, o título extrajudicial, objeto da presente execução, é um contrato denominado ?cédula de crédito bancário? que tem por objetivo a concessão de empréstimo para capital de giro.  

No caso em apreço não há se falar em nulidade do título e extinção da execução.

Observe-se, contrariamente ao suscitado pelas embargantes, o título executivo que lastreia a presente execução (cédula de crédito bancário de fls. 11/17) é líquido, certo e exigível, sendo certo que as alegações de que não preenche os requisitos legais não resultaram comprovadas, mormente por ser título executivo extrajudicial por expressa determinação legal.

Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível. Tal lei é constitucional, não se verificando qualquer nulidade ou ausência das condições da ação. Assim, não há se falar em carência de ação, ficando afastada a alegada preliminar.

Nesse sentido trago à colação alguns arestos recentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

0021318-59.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Salles Vieira 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2011 
Data de registro: 31/05/2011 
Outros números: 00213185920118260000 
Ementa: ... - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DE TÍTULO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - A Lei n° ... Ementa: "AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DE TÍTULO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - A Lei n° 10.931/04 convolou em Lei a Medida Provisória 2160-25/01, deixando assente que as Cédulas de Crédito Bancário são títulos executivos extrajudiciais - Execução instruída com o título acompanhado de memória discriminada do débito - Afastada alegação de que o título é ilíquido - Hipótese em que a cédula foi emitida em razão de um contrato de empréstimo, e não por consequência do contrato de abertura de crédito - Questão pacificada na jurisprudência - Agravo improvido." 

0035657-23.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Luiz Sabbato 
Comarca: Dois Córregos 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2011 
Data de registro: 09/06/2011 
Outros números: 00356572320118260000 
Ementa: A cédula de crédito bancário regida pela Lei n° 10.931/04 é título executivo extrajudicial (Súmula 14 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 

0059877-37.2010.8.26.0577  Apelação  
Relator(a): Antonio Nascimento 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 00598773720108260577 
Ementa: ... - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CARACTERIZAÇÃO. A cédula de Ementa: EXECUÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CARACTERIZAÇÃO. A cédula de crédito bancário tem previsão específica e, presentes os requisitos legais, deve ser considerada título líquido, exigível e certo. Exegese do art. 28 da Lei n.° 10.931/04. Súmula n.° 14 do TJ/SP. RECURSO PROVIDO. 

0034919-35.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2011 
Data de registro: 07/06/2011 
Outros números: 00349193520118260000 
Ementa: ... cédula de crédito bancário - Documento que se configura como título executivo extrajudicial - Assinatura de testemunhas - ... Ementa: AGAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO - Ação baseada em cédula de crédito bancário - Documento que se configura como título executivo extrajudicial - Assinatura de testemunhas - Irrelevância - Recurso não provido. AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - PRETENSÃO À DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALDADE DA LEI N° 10.931/04 - INADMISSIBILIDADE - Diploma que não padece de inconstitucionalidade - Recurso não provido. 

Aliás, o entendimento supra destacado foi consolidado por meio da Súmula n.°14 do Tribunal de Justiça: 

"A cédula de crédito bancário regida pela lei n.° 10.931/04 é título executivo extrajudicial (DJE de 26.08.2010).

Por consequência, em razão de disposição legal, bem como pela orientação jurisprudencial, a cédula de crédito bancário é titulo executivo extrajudicial, não havendo que se falar em nulidade da execução.

E mais, não há se falar em inconstitucionalidade da Lei n° 10.931/04. A mencionada Lei não padece de inconstitucionalidade, pois inexiste ofensa direta à Constituição Federal.

Confira-se, nesse sentido, o entendimento: 

"EXECUÇÃO - Título extrajudicial - Cédula de crédito bancário - Título com força executiva - Impossibilidade de declarar-se a inconstitucionalidade da Lei 10.931/2004 - Artigo 585, VII do C.P.C. - Sentença anulada - Recurso provido. (...) Preservado o entendimento do MM. Juiz "a quo", ainda que se pudesse divisar inconstitucionalidade, o fato objetivo é que não seria possível a análise da regra conforme aos ditames constitucionais, porque é imprescindível a ofensa direta ao quanto disposto na Constituição Federal. O controle de constitucional idade das leis, para garantir a ordem do sistema no que se refere à manutenção da supremacia da Constituição, que se dá nas formas concentrada ou difusa, tem como precípuo requisito a ofensa imediata da nova lei ao conteúdo da Carta Política. Confira-se, no tocante ao controle pela via de exceção: "A ofensa a preceito constitucional que autoriza a admissão do recurso extraordinário é a ofensa direta, frontal, não a ofensa indireta, reflexa" (STF, AgRgAg 154.369-9/SC, rei Min. Carlos Velloso, 2aTurma, decisão: 14.11.1995, DJ1, de 23.02.96,p. 3629). Contrariedade reflexa, como eventualmente poderia se considerar que estivesse ocorrendo no caso em tela (por violação do princípio da legalidade, insculpido na letra do artigo 37 da Carta), não permitiria a verificação pretendida pela parte. Anote-se, por oportuno: "Lei que contém matérias distintas das que foram enunciadas em sua ementa também não se sujeitam à fiscalização concentrada de constitucionalidade, porque em nada violam a Constituição." (STF, Pleno, ADIn 1.096- 4, medida liminar, rei Min. Celso de Mello, DJ 1, de 22.09.1995, p. 30589) (...)" (24" Câmara de Direito Privado, Apelação 217238600, Relator Cardoso Neto, j . 03/04/2008)."


"CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - Caracterização como título executivo extrajudicial - Pretensão à declaração incidental da inconstitucionalidade da Lei n" 10.931/04 - Inadmissibilidade - Hipótese em que tal diploma legal não contempla ofensa direta a Constituição Federal - Recurso improvido." (TJSP - AI n° 990.10.485606-0, Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, 19ª Câmara de Direito Privado, julgado em 14.12.10).


No caso em tela a execução está embasada em um instrumento denominado cédula de crédito bancário destinado à concessão de empréstimo para capital de giro.

Como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior: ?A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. ?A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada?. ( Processo de Execução, 17ª edição, p. 136).

Saliente-se, bem assim, ser o referido contrato líquido, certo e exigível, apto a embasar ação de execução. Ademais, está em consonância com os ditames exigidos pelo artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil, considerando-se, desta forma, formalmente constituído, afastando-se a alegação de nulidade da execução.

Como se observou, então o quid debeatur (natureza da relação jurídica) e o quantum debeatur  (valor devido) são indiscutíveis, pois tratando-se de título de crédito, adicionado dos acréscimos legais e contratuais, a fixação do valor efetivamente devido pode ser feita mediante cálculo aritmético. 
Ademais, não afeta a liquidez e a exigibilidade do título afeto à execução a cobrança do saldo devedor do contrato, como no caso em testilha.

Assim, sendo o contrato em discussão (cédula de crédito bancário) líquido, certo e exigível fica afastada as aludidas preliminares.

No mais, nada demonstrou as embargantes, sendo absolutamente certa a dívida e líquido o título, caindo por terra suas alegações. Não há nos autos qualquer ilegalidade na cobrança do débito.

Insta realçar, ainda, pelo que se verifica dos autos que as embargantes livremente contrataram com o banco embargado, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiram contra o mesmo a partir do momento em que se tornaram inadimplentes e foi ajuizada a presente ação. 

Com efeito, as obrigações assumidas pelos embargantes pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes, abusivas e nem tampouco nulas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano e a cláusula que permite a capitalização.

Poderiam as executados contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições. Contudo, livremente, optaram por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fizeram foi porque as condições oferecidas pelo banco exequente não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não pode ser considerada isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que os executados poderiam esperar do banco credor.

Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que as embargantes tinham plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados na cédula de crédito bancário, que é título executivo extrajudicial por disposição expressa da lei.

O instituto da lesão e a alegada onerosidade excessiva pelo excesso de cobrança não se verificam no caso dos autos, pois não basta que um contrato seja prejudicial a uma das partes. É preciso que além da vantagem que um contratante aufira, esteja presente, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável.

Mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é incabível efetuar a inversão do ônus da prova, pois esta só é realizada quando há plausibilidade do direito alegado e impossibilidade de comprovação por parte do consumidor. 


No caso em tela, as matérias alegadas pelas partes são de direito, e nem mesmo se pode falar em inversão de ônus da prova em favor dos embargantes.

Em razão de todo apresentado, constata-se que os embargantes tinham plena consciência, ao assinarem o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente, sendo, portanto válidos e legais. Não houve erro ou qualquer vício de consentimento, estando o contrato em consonância com o nosso direito. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, nos termos da fundamentação são incabíveis as pretensões formuladas na inicial.

Ademais, os valores cobrados pelo banco estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas. 

Não há excesso de cobrança ou nulidade da execução.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução, devendo o processo de execução seguir em seus regulares termos.

Em razão da improcedência dos Embargos à Execução CONDENO a embargante ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

Certifique-se o teor desta decisão nos autos principais.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.


P.R.I.C.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
