

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0031728-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Marley Vicente dos Santos Oliveira, CPF147.567.888-66
Ré:Nextel Telecomunicações Ltda
Preposto:Angelica Mendes de Oliveira, CPF 303.917.078-33
Advogado:Odilon Martim, OAB/SP 279.857
Data da audiência:11/10/2011 às 13:30h



Aos 11 de outubro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência absoluta do Juizado, a uma porque não se discute a utilização ou disponibilidade do serviço, mas, sim, a nulidade do contrato fraudulentamente firmado em nome do(a)(s) autor(a)(es), bastando uma simples leitura da inicial para se concluir as razões de fato e a pretensão do(a)(s) autor(a)(es), além do que, o deslinde da controvérsia prescinde de produção de prova pericial, bastando a juntada de documentos hábeis a comprovar a relação jurídica entre as partes. No mérito, o(s) pedido(s) do(a)(s) autor(a)(es) merece(m) parcial procedência. Com efeito,  o(a)(s) ré(u)(s) alega que houve contratação de "serviço de comunicação - via rádio", fazendo juntar, com a contestação, cópias de contrato firmado em nome da autora, Marley Vicente, bem como, de suposto comprovante de endereço e de identificação do contratante. Entretanto, ao simples exame ocular daquela documentação, infere-se que a fotografia posta no documento é de um homem, ao passo que a autora é do sexo feminino, e as assinatura/rubricas apostas são diversas daquelas apostas pela autora em seu documento de identidade e ba incial, constatável com clareza meridiana. Assim, não tendo se desincumbido em comprovar tal contratação,infere-se que houve contrato fraudulento, ante a ausência de prova do contrato impugnado, configurando falha da fiscalização de quem, agindo em nome do(a)(s) ré(u)(s) permitiu que terceiros se utilizassem fraudulentamente dos dados do(a)(s) autor(a)(es) de forma que resulta dessa falha a responsabilidade pelos danos daí decorrentes. Restou incontroversa a restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) em razão do contrato fraudulento, conforme documento de fls.06, bem como a irresignação do(a)(s) autor(a)(es) manifestada mediante Boletim de Ocorrência (fls.07/08), inexistindo qualquer prova de que fosse devedora contumaz à época da indevida restrição. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve(m) o(a)(s) ré(u)(s) indenizar o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00. Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulo o contrato de nº1100685514, em nome do(a)(s) autor(a)(es), bem como inexigível qualquer débito relativo àquele contrato em seu nome, como também para condenar a(o)(s) ré(u)(s) na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação àquele contrato, no prazo de cinco dias, pena de multa diária de R$200,00, limitada a sessenta dias, e ainda condenar o(a)(s) ré(u)(s) ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$309,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
