

SENTENÇA

Processo nº:053.05.031759-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Euclides Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Cuida-se de ação, pelo rito sumário, promovida pela FAZENDA DO ESTADO em face de EUCLIDES RODRIGUES. Aduz em causa de pedir que, em junho de 1995, o veiculo oficial GM/Chevette da Secretaria de Estado da Saúde envolveu-se em acidente de trânsito com o automóvel particular Alfa Romeo, conduzido pelo réu. Afirma que, na data dos fatos, o veiculo oficial transitava pela Rua Martinho Prado quando, no cruzamento com a Rua Avanhandava, foi abalroado pelo veiculo particular, o qual ultrapassou o sinal vermelho. Aponta que a culpa pelo evento foi do réu, que não observou sinal desfavorável, agindo com imprudência e imperícia, desrespeitando as normas de transito. Afirmou que o réu se evadiu do local após a ocorrência. Pugna por provimento jurisdicional que condene o réu ao pagamento de indenização por dano material.
Foi realizada Audiência (fl. 110), na tentativa de conciliação entre as partes, o que restou infrutífero. 
Inconformado, o réu contestou. Alegou, em síntese, que a culpa pelo acidente foi do veículo pertencente à Secretaria do Estado da Saúde, tendo em vista que foi o condutor oficial, Ademar Galetti, quem ultrapassou sinalização vermelha, desrespeitando as normas de trânsito. Afirmou que à época dos fatos trabalhava como motorista particular, e que estava habituado a trafegar pelo local; que o farol era favorável a ele. Alegou que após a colisão, sentiu dores na cabeça e permaneceu no local; que mesmo diante da dor  sentida, ouviu Maria Felícia, no veículo oficial, dizer que recomendou ao motorista parar, pois o sinal já estava vermelho. Afirmou que não quis dirigir-se ao hospital; que, verificando não terem as vítimas sido atendidas, decidiu telefonar ao seu patrão, dono do veículo que dirigia, para informar o ocorrido, depois retornando ao local. Afirmou que respondeu as perguntas feitas pela Policia Militar, não se esquivando de prestar informações; que resta infrutífera a alegação da autora de que ele teria fugido do local. Apontou não haver dever de indenizar se não comprovada a culpa, como é o caso da presente demanda. Pugnou pela improcedência do pedido.            
Realizada Audiência de Instrução e Julgamento para oitiva da testemunha da autora, Ademar Galetti (fl. 86). Nova audiência realizada para oitiva da testemunha Maria Felícia Castilho Facina (fl. 127).  
Às partes foi oferecida oportunidade para alegações finais.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A causa está pronta para julgamento. Não há preliminares. Passo à análise da questão de fundo. Algumas linhas hão de pincelar o panorama em que se dá a controvérsia. Situo o tema.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que:
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que: a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil. Historicamente, várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade já foram superadas. Hodiernamente, tem-se com bastante destaque o artigo 186, do Código Civil na medida em que ali é tratada a adoção necessidade de culpa na responsabilidade civil, consagrando a chamada responsabilidade subjetiva.
Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil subjetiva. À luz do ocorrido, a responsabilidade depende na espécie da reunião dos requisitos.

1) DA CONDUTA.

Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Aponta em sua obra que a conduta é a ação (...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.
Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta omissa nos presentes autos, seja do réu, seja do motorista do veículo oficial, tendo em vista o desrespeito perpetrado às normas do Código de Trânsito Brasileiro, que conduziu ao acidente. 

2) DO DANO.

Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO: (...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ? causado por ação ou omissão do sujeito infrator.
Não escapa a CLAYTON REIS: a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 
A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, tangente aos estragos causados ao veículo em decorrência do acidente. 
Dano material, doutrinariamente, pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:
(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou.
O dano material é indubitável atinente ao dano emergente do estrago ao veículo.
 
3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.

Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, necessário ter em mente a teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal).
CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que: Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 
Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados, a infração às normas de trânsito implicou, de forma direta e necessária, na ocorrência do acidente e na verificação dos danos aos veículos envolvidos.

4) DA CULPA.

Por fim, a culpa. Apesar de as testemunhas da autora terem afirmado que a culpa pelo acidente foi ocasionada por conduta do réu, este fato não restou comprovado de modo inequívoco e incontroverso nos autos. 
Os depoimentos se mostram frágeis para sustentar a condenação. Uma das testemunhas, Ademar Galetti, condutor do veículo, tem interesse direto na lide, uma vez que estava envolvido diretamente no acidente, e a ele pode ser imputada a culpa pelo mesmo. 
Portanto, tem-se da realidade dos autos apenas a versão da autora contra a versão do réu, ambas baseadas em alegações, sem prova substancial, sendo insuficientes os elementos para que se proclame a culpa do réu, e a sua conseqüente responsabilização. 
Ademais, frise-se que nas ações relativas a acidente de trânsito, já está pacificado o entendimento no sentido de que, havendo dúvidas sobre como efetivamente teria o ocorrido o acidente, e de quem é a culpa, o pedido de indenização deve ser julgado improcedente, pela rígida aplicação do princípio relativo ao ônus da prova do autor, encartado no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ex positis, julgo o pedido formulado nos autos integralmente IMPROCEDENTE, de forma a extinguir o feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas pela parte autora, consoante determina o artigo 20, § 1º, do mesmo Diploma, ressalvados, entretanto, pela concessão de assistência jurídica gratuita (Lei Federal 1.060/50).
Reexame necessário, conforme dicção do artigo 475 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
