

SENTENÇA

Processo nº:0031984-98.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Willian Gomes de Lira
Requerido:Luiz Augusto Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




VISTOS.

PAULO WILLIAN GOMES DE LIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais, lucros cessantes e danos morais contra LUIZ AUGUSTO DIAS, representado e qualificado nos autos, alegando, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito, causado por veículo conduzido pelo réu. Afirmou que no dia 30 de abril de 2010, por volta de 17h quando trafegava pela Avenida Alcântara Machado, com a Rua Conselheiro Lafaiete conduzindo a motocicleta de sua propriedade foi atingido, na traseira, pelo veículo conduzido pelo réu. Afirmou que o réu fez manobra brusca e atingiu a motocicleta arremessando o condutor e carona na pista de rolamento. Afirmou que sofreu lesões corporais de natureza grave, com incapacidade para o trabalho. Afirmou que além dos danos materiais, tem direito aos lucros cessantes pelos dias parados e indenização por danos morais, pela dor física e psicológica. Alegou que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu e pleiteou indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Vieram os documentos de fls. 10/44.
Citação ? fls. 53.
Contestação ? fls. 56/63 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de parte e denunciação à lide. No mérito, negou os fatos. Alegou que o autor foi culpado pelo acidente, pois fez ultrapassagem pela direita e colidiu com a roda dianteira e para-choque no momento em que se posicionava para fazer a conversão à direita. Afirmou que o autor conduzia a motocicleta em alta velocidade. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 64/115.
Réplica ? fls. 123/127.
Saneador ? fls. 132 ? com fixação do ponto controvertido, comprovação da culpa do réu pelo acidente.
O réu foi ouvido em depoimento pessoal e manteve a mesma versão apresentada na defesa ? fls. 143.
Durante a instrução processual houve contradita da testemunha do réu, acolhida por amizade íntima, e o autor dispensou a oitiva da outra testemunha. A instrução processual foi encerrada ? fls. 153 e 154.
Memorias ? fls. 156/159 e 161/163
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, além de lucros cessantes em razão de acidente de veículo. 
Destarte, necessário se fazia a comprovação de culpa, nexo causal e dano.
O dano e nexo causal são incontroversos.
A culpa do condutor do veículo não foi demonstrada.
Na inicial, o autor se limitou a dizer que o motorista do veículo fez manobra inesperada e sem as cautelas necessárias, no entanto, não fez qualquer prova de suas alegações.
O ponto controvertido fixado foi: a culpa pelo acidente por parte do réu.
Não havendo prova da culpa do réu, não se fala em indenização.
Vê-se, portanto, que não restou provado tenha o condutor do veículo, com sua conduta, agido com culpa ou dolo.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 1º de novembro de 2013.
