

SENTENÇA

Processo nº:0031981-86.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Maria Aparecida Andrade Martins
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



MARIA APARECIDA ANDRADE MARTINS  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório contra LOCARALPHA LOOCADORA DE VEICULOS LTDA.  alegando, em suma, que adquiriu da ré o veículo mencionado na inicial, mas que ela, conquanto o tenha prometido, não entregou a documentação do veículo com a necessária transferência no prazo programado e nem forneceu a nota fiscal relativa à compra realizada. Assim, pede seja a ré compelida a transferir o bem, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Disse que teve problemas comerciais com algumas instituições financeiras, o que impossibilitou o cumprimento da obrigação. Alega ter emitido e entregue a nota fiscal à autora. Impugna pedido de indenização por danos morais, pois o veículo nunca esteve impossibilitado de circular.
A autora replicou.
Houve cumprimento da tutela antecipada.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
Como dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, o documento de fl. 15 comprova que era obrigação da ré providenciar a documentação necessária bem como a transferência do veículo para o nome da autora, o que, todavia, não foi cumprido no prazo estabelecido.
A contestação não traz justificativa razoável para a omissão, na medida em que os problemas comerciais (que não foram esclarecidos e muito menos provados) não é um problema que diga respeito à autora.
Logo, era mesmo procedente o pedido cominatório, cuja pretensão foi antecipada e cumprida pela ré.
Quanto à expedição da nota fiscal, anoto que à ré competia a prova de a ter entregado à autora. De qualquer modo, o documento de fl. 47 foi aceito pela autora, e, por isso, supre a obrigação.
O dano moral é evidente. A questão não se limita em saber se o veículo poderia ou não trafegar sem a transferência mencionada. A ré prometeu entregar os documentos devidamente atualizados, com a transferência para o nome da autora dentro do prazo de 90 dias, e não cumpriu, e muito menos deu justificativa plausível para o fato. É evidente a angústia experimentada pela consumidora, que paga regularmente pelo bem adquirido, cumpre sua obrigação no trato, mas se vê enganada pelo comerciante, que não providencia a regularização do documento, e não dá resposta convincente para a omissão, que a cada dia torna a situação ainda mais angustiante, passando a uma pessoa quase septugenária a sensação de ter sido enganada com possibilidade até mesmo de perda da coisa, diante da demora injustificável da concretização do acordo. 
Diante disso, cabível a indenização pretendia, conquanto o seja em valores mais módicos. Fixo-a, pois, em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Quanto à multa pelo descumprimento da tutela antecipada, anoto que a ré foi intimada da decisão em 03 de dezembro de 2010. Logo, ultrapassou, e muito, o prazo dado para a regularização determinada, que era de 30 dias. Assim, é evidente que deva arcar com a multa imposta.
Todavia, considerando que houve o cumprimento da obrigação, reduzo multa pela metade, nos termos do art. 461, § 6º, do Código de Processo Civil, com possibilidade de cumprimento imediato, independentemente do trânsito em julgado, pois a penalidade decorre do mero descumprimento da obrigação no prazo legal eventual recurso contra esta decisão não terá efeitos suspensivo no que se refere à multa mencionada.
Por fim, anoto que do valor da multa, será abatido aquele indicado a fl. 70.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a proceder à transferência do veículo à autora e entregar a nota fiscal da compra (providencias já sanadas), e ainda a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. A multa pelo não cumprimento da tutela antecipada no prazo legal fica reduzida à metade, com abatimento dos valores de fl. 70, podendo ser executada antes mesmo do trânsito em julgado. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em  15% sobre a condenação pelos danos morais.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2011.

         Michel Chakur Farah
        Juiz de Direito
