

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031275-98.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Rita Chaves de Oliveira, CPF 166.895.118-55
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA, CNPJ 04.670.195/0001-38
Data da audiência:05/11/2013 às 14:30h



Aos 05 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Roberta Leonel Ferreira da Costa OAB/SP 302.939, (ofício 40205/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré por sua preposta, Sra. Amanda Salina de Menezes, RG 43.813.951-3, acompanhada por sua advogada, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado  na inicial, a fatura com vencimento em 10 de fevereiro de 2013 fora paga apenas em 17 de fevereiro de 2013. A fatura de janeiro do mesmo ano também foi paga com atraso em relação à data de vencimento e foram gerados encargos em razão destes atrasos. Portanto, a autora ainda continua inadimplente em relação ao réu sem recolher o valor devido em razão da contratação narrada. Assim, conforme demonstração trazida nas fls. 23 da contestação, correta a cobrança lançada contra a autora e regular a inserção nos órgãos de proteção ao crédito, comprovada nas fls. 08. Assim, não se há de falar em acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do valor que é regularmente devido, não existindo dano moral em razão da inserção que é decorrente do inadimplemento contratual pela requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
