

SENTENÇA

Processo nº:0031559-64.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Tudo Nosso Choperia e Restaurante LTDA
Requerido:Município da Cidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Tudo Nosso Choperia e Restaurante LTDA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Município da Cidade de São Paulo.
Alega, em síntese, que foi autuado indevidamente pela fiscalização do requerido em 30 de janeiro de 2010 por estar funcionando após a 1 hora, desrespeitando a legislação em vigor. Em sua defesa afirma que não se enquadra nas hipóteses constantes da autuação.Quer a procedência da ação para que seja invalidado auto de infração e a multa aplicada, além da condenação do requerido no pagamento de danos materiais e verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor Pugna, pois, pela improcedência.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Sobreveio o saneador e, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas.
Ao final, as parte renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque ficou devidamente demonstrado nos autos que a atuação administrativa do requerido atendeu aos ditames legais e bem expediu o ato de autuação que gerou a multa questionada pela autora.
O depoimento de fl. 201 bem demonstra isso, uma vez que a autora quando da chegada dos vistores do requerido deixou de apresentar o imprescindível laudo de isolamento acústico. Como se não bastasse, o estabelecimento estava sem portas além de ter sido constatado uma falha na alvenaria (buraco) que indicava a ausência do isolamento acústico exigido por lei.
A testemunha Danielle, à fl. 202, por sua vez, afirma que o bar estava aberto e que não chegou a ver qualquer documentação que revelasse estar o estabelecimento comercial regular junto ao requerido.
Os atos administrativos atacados gozam de presunção de validade e de legitimidade. O que se vê é que tais atributos não foram destituídos pela autora o que implica na consolidação jurídica dos mesmos e a aptidão para gerar os efeitos jurídicos pretendidos.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à inicial por inexistir impugnação ao valor dado à causa, atualizado até a data do recolhimento.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
