

SENTENÇA

Processo nº:0031203-60.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luana Lucca Moreschi
Requerido:Banco do Brasil S.A.


                                     

CONCLUSÃO 
 
                         Em  22/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.

LUANA LUCCA MORESCHI ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA  COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra o BANCO DO BRASIL S/A., alegando, em breve síntese que, ao tentar fazer contrato de financiamento de um automóvel em 24/05/2012, tomou conhecimento que seu nome estava incluído no rol dos maus pagadores, tratando-se de uma cobrança de R$ 29.000,00 decorrente de contrato de abertura de crédito contraída pela empresa CSL Cursos de Idiomas Ltda. Na época informa que era sócia minoritária da referida empresa, e que a dívida foi assumida por Carolina, e não foi avalista da dívida. Afirma a autora que solicitou ao banco-réu a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, todavia, nada foi feito, causando-lhe danos morais. Não há qualquer obrigação da autora perante o banco-réu, cabendo a declaração de inexistência de obrigação entre as partes, bem como indenização por danos morais, em razão da inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Não foi notificada para efetuar o pagamento da cobrança. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, a confirmação da tutela antecipada, e declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação do banco-ré a pagar indenização por danos morais, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 19/36).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 37).
Citado (fls. 43), o banco-réu apresentou contestação (fls. 45/55) ,aduzindo que a autora foi avalista do contrato nº 300.601.587, e como a empresa CSL Cursos de Idiomas não cumpriu o contrato, a autora, como avalista do contrato, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por se tratar de exercício regular de direito. Não houve danos morais. No caso de procedência da ação, a indenização deve ser fixada em valor módico. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 60/66.
A autora apresentou réplica (fls. 69/71).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011.

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de declaratória de inexistência de obrigação e indenização por danos morais e antecipação de tutela, onde a autora nega que tenha mantido relação jurídica com o banco-réu que justificasse a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e que não figurou como fiadora do contrato de abertura de crédito em conta corrente da empresa que era sócia, fazendo jus aos danos morais.
Por outro lado, o banco-réu apresentou o contrato acostado a fls. 60/66, datado de 13 de agosto de 2008 , onde a autora figura como fiadora da empresa CSL Curso de Idiomas, da qual era sócia por ocasião em que o contrato foi firmado, tendo se retirado da sociedade em 06/09/2011, como se depreende da Certidão Simplificada de fls. 27/28. Portanto, a autora responde pelas dívidas da sociedade, e conforme expressa previsão do artigo 1032 do CC ?a retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não se requerer a averbação?.
Dispõe, ainda, o artigo 1003 do CC: 
?Art. 1.003. A cessão total ou parcial de quota, sem a correspondente modificação do contrato social com o consentimento dos demais sócios, não terá eficácia quanto a estes e à sociedade.
Parágrafo único. Até dois anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações que tinha como sócio.?
Portanto, a autora responde pelas dívidas da sociedade até dois anos depois de sua retirada da sociedade.
Quanto a questão da notificação da autora para pagamento, não caberia ao Banco do Brasil tal providência, mas sim àquele que dispõe do cadastro dos maus pagadores realizar a notificação do devedor antes de providenciar a sua inscrição. Entretanto, vale ressaltar que a dívida é válida.

Portanto, não era da ré a responsabilidade de notificar a autora antes do envio de seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Nesse sentido, a Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça: "Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição".

Portanto, não restou devidamente comprovado nos autos que a inscrição indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores foi abusiva, em consequência, não houve danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013. 
                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
