

SENTENÇA

Processo nº:0031591-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia da Silva Firmino
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte de instituições financeiras deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço  previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário, pois se trata de relação de consumo à qual se aplica o CDC.
E se assim não fosse, o banco estaria sujeito à mesma regra, pois tal é prevista na Resolução n.º 003518, de 6 de dezembro de 2007, do Banco Central do Brasil.
No caso presente, o banco não comprovou que no contrato de abertura de conta corrente firmado com a autora haja a previsão da cobrança das taxas reclamadas na inicial e, ainda, não produziu prova de autorização da autora para tal cobrança. Aliás, cuida-se de conta aberta a mando do Poder Judiciário para o recebimento de pensão alimentícia, situação análoga à da conta salário, o que autoriza concluir que não foi pactuada a cobrança impugnada pela autora.
Deve o banco, pois, lhe devolver tais valores e em dobro, diante do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Todavia, a devolução não incide desde a abertura da conta, como pretende a autora, pois houve a prescrição dos valores pagos há mais de dez anos da propositura da ação, diante do disposto no art. 205 do Código Civil.
Embora a sentença no processo do JEC deva, em regra, ser líquida, no presente caso sua liquidação depende da apresentação, pelo réu, dos extratos da conta da autora, indicada na inicial, dos dez anos anteriores à propositura da ação. E caso o réu não se sinta estimulado a apresentar tais extratos, fica arbitrado o valor dessa indenização em R$ 10.000,00, valor atualizado para data deste arbitramento, ou seja, hoje, e já considerado nessa quantia o dobro, ou seja, a indenização não será de R$ 20.000,00 pela repetição em dobro, mas de R$ 10.000,00 pelo dobro de R$ 5.000,00.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia correspondente ao dobro das taxas, das tarifas e dos encargos mencionados na inicial, que foram debitados de sua conta especificada na inicial, no período a partir de 10 anos anteriores à propositura da ação e até que cessem tais descontos, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, para os valores desembolsados anteriormente à citação, e a partir da data de cada desembolso, para os valores desembolsados posteriormente à citação, tudo conforme arts. 05 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Para apuração desse valor, o réu deverá apresentar os extratos da conta da autora no período acima indicado, no prazo de quinze dias após intimação específica para essa finalidade, a ser feita pelo DJe. 
Caso o prazo decorra sem cumprimento pelo réu ou este se recuse a cumpri-lo, inviabilizando a liquidação da sentença, fica desde já arbitrada a indenização, já considerado o dobro, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Defiro à autora a justiça gratuita.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
