

SENTENÇA

Processo nº:0031134-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Teofilo Faria de Sa
Requerido:Edson Dias Caridade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi




VISTOS.


TEOFILO FARIA DE SÁ, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda, visando à COBRANÇA contra EDSON DIAS CARIDADE, alegando em resumo, que locou o imóvel de sua propriedade ao requerido, o qual, no entanto, deixou o imóvel sem pagar o aluguel do mês de maio de 2010.

Sobreveio a contestação de fls. 35/39 em que o requerido aduz que houve negociação verbal, onde se perdoou a multa; que houve pagamento; que o autor deve ser condenado nos termos do art. 940 do CC.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento antecipado, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas, bastando os documentos já constantes nos autos (CPC, art. 330, I).

2- Muito embora o autor alegue existência de danos no imóvel, a memória de débito diz respeito apenas à mora no pagamento do aluguel do mês de maio e à multa penal. Portanto, não se conhece matéria relativa aos danos. É certo, ainda, que o pedido deve ser certo e determinado (CPC, art. 286), sem margem à interpretação ampliativa (CPC, art. 293).

Portanto, se conhecerá da alegação de não-pagamento do mês de maio apenas.

Neste caso, o réu comprova, por meio do recibo de fls. 45, pagamento que abrange mês de maio.

Tendo em vista que o autor na inicial sequer esclarece se o mês de maio se refere ao mês de vencimento ou da obrigação, considera-se adimplido.
 
3- De resto, no entanto, a locação se deu por contrato escrito, sendo certo que qualquer modificação de seu conteúdo, por importar em parcial distrato, dependeria, igualmente, da forma escrita (CC, art. 472).

Neste sentido:

LOCAÇÃO - CONTRATO ESCRITO - ALTERAÇÃO OU PRORROGAÇÃO VERBAL - INADMISSIBILIDADE - PROVA INSTRUMENTAL - NECESSIDADE - EXEGESE DO ART. 1.093 DO CÓDIGO CIVIL. O ajuste verbal inadmite comprovação, pois cuidando-se de contrato escrito, a prova de sua alteração ou prorrogação deve obedecer a mesma forma. Isto porque se o contrato primitivo aperfeiçoou-se por meio literal, a sua renovação, que importa em distrato ao menos parcial, exige equivalente instrumentação (artigo 1.093, do Código Civil).(Ap. c/ Rev. 326.282 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 15.6.92 "in" JTA (Lex) 137/470 ).

Portanto, não há se falar em prova de renúncia por testemunha.

4- Não há de se falar na penalidade do art. 490 do CC que exige, nos moldes da Súmula 159 do STF (menção a dispositivo do CC revogado), má-fé, ausente no caso. 
5- Não houve abuso do direito ao processo. Não há de se falar em litigância de má-fé.

6- Fica indeferido o pedido de gratuidade formulado pelo réu. Com efeito, contratou ele Advogado, exerce a mercancia e o contrato se deu par afina não-residenciais. Não pode ser considerado pobre para os efeitos pretendidos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para condenar o réu no pagamento da multa proporcional decorrente da resolução do contrato no valor de R$1.950,00, com correção monetária e juros de mora de 1% a mês devidos desde a entrega das chaves, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306).

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
