

SENTENÇA

Processo nº:0031046-06.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Arnaldo Rosa da Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor alegou que a requerida deve ser responsabilizada pelos danos que lhe causou. Quanto aos danos morais, o autor aduziu que a ré negativou indevidamente o nome dele, com base no contrato de arrendamento mercantil referido neste feito, na medida em que, em rigor, não se configurava inadimplência dele. Diversamente disso, ele sustentou que o veículo objeto de tal contrato havia sofrido perda total, em razão do que a seguradora com a qual ele, autor, havia firmado contrato de seguro tendo como objeto o automóvel, disponibilizou quantia à ré, para liquidação do contrato de leasing. Mas ainda assim a ré, arrendante, inseriu o nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Por seu turno, a ré, em sua contestação, aduziu que o autor não demonstrou que o valor atinente à liquidação do contrato de leasing tenha sido repassado a ela.
Argumentou a ré que ?o documento acostado a fls. 25 dos autos, nem de longe serve para comprovar que a requerida foi devidamente paga e a liquidação antecipada se concluiu. Na verdade, o referido documento somente comprova que a seguradora efetuou o pagamento, mas de forma alguma pode-se afirmar que a ré é beneficiária do pagamento?.
Entretanto, não vinga o que alega a ré.
Ora, o documento de fls. 25, expressamente, aponta a ré (então ?Real Leasing S/A Arrendamento?) como beneficiária.
Assim sendo, é de se inferir que a pessoa identificada em tal documento, de prenome ?Sérgio?, tenha recebido o montante em favor da ré, quanto mais se o autor negou conhecer tal pessoa.
Outrossim, não se coadunaria com o fato de eventualmente ainda não ter sido liquidado o contrato o fato de, já em fevereiro de 2010, a ré ter solicitado a exclusão do nome do autor de cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 84). Pelo contrário, isso aponta que a ré recebeu o valor para a liquidação da avença, quanto mais se a ré não explicitou alguma outra circunstância para que o tenha feito.
Demais disso, os documentos de fls. 61/67 indicam que mesmo antes da data em que a ré solicitou a inclusão do nome do autor no cadastro do SERASA (fls. 84), já tinha sido dada ciência à ré acerca do sinistro envolvendo o automóvel, bem como que seguradora ressarciria a ré, em relação ao contrato de arrendamento mercantil.
Formado esse quadro, se a ré disso tinha ciência, ainda que houvesse alguma pendência quanto a algum documento, para liberação de montante, em rigor, a favor dela, não se poderia cogitar de inadimplência do autor.
E, diante disso, efetivamente foi indevida a negativação impugnada pelo postulante.
Certo, outrossim, que tal negativação ilícita deu causa ao dano moral suportado, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome maculado.
Consigne-se, por oportuno, que no caso em apreço não se aplica a Súmula nº 385, do STJ, na medida em que o documento de fls. 84 evidencia que a única negativação que houve, de novembro de 2009 a fevereiro de 2010, foi a referida no presente feito, indevida.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Outrossim, a ré deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia referida na inicial.
A este respeito, o autor aduziu que a ré recebeu da seguradora valor maior que o cabível para a liquidação do contrato de leasing. Tanto assim que a negativação, levada a cabo, em novembro de 2009, teve como base o valor de R$ 15,431,00 (fls. 23), ao passo que à ré foi repassado o valor de R$ 19.305,00 (fls. 25).
Diante de tal afirmação do autor, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então (não fosse o caso de ser exacerbada a última quantia referida no parágrafo anterior), ela tivesse demonstrado de forma escorreita que tal valor correspondia exatamente ao necessário para a liquidação do contrato de arrendamento mercantil.
Mas a ré, fornecedora não o fez, de maneira que, indubitavelmente, neste aspecto, também deve prevalecer o quanto asseverado pelo autor, consumidor, de sorte que, a título de indenização por danos materiais, faz jus o autor à quantia correlata referida na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.874,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.
