

SENTENÇA

Processo nº:0031779-62.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Geraldo Lopes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.



GERALDO LOPES moveu ação cautelar inominada contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que adquiriu, em 28 de junho de 2007, um veículo marca Mercedes Benz CLE 350 2006/2006, placas DUE 0911, quando residia na cidade de Itanhaém (SP), porém, o vendedor não cumpriu o disposto no art. 134 do CTB e, assim, mesmo após medida judicial de notificação, não conseguiu a transferência do bem para seu nome e não recebeu nenhuma notificação de multa e cobrança de IPVA. Sustentou que, diante da irregularidade, o veículo foi apreendido em 10 de setembro de 2009, está recolhido no pátio da Ecovias até a presente, e será leiloado. Ocorre que, para a liberação, deve efetuar o pagamento de multas, taxas, justamente por não ter sido notificado. Alegou que tais exigências são abusivas e, assim, requereu a liminar para a liberação do veículo, independentemente do recolhimento dos referidos encargos e, ao final, a confirmação da tutela cautelar.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 12/138).

Indeferida a liminar, a ré, citada, alegou ser parte ilegítima, visto que o veículo foi apreendido pelo DER ? Departamento de Estradas de Rodagem, conforme auto de recolhimento no. 037194. Os questionamentos sobre a ausência de notificação das infrações devem ser endereçados aos entes públicos responsáveis pelas autuações. Quanto ao mérito, salientou que o autor foi surpreendido conduzindo o veículo sem o licenciamento, ou seja, praticou a infração, gravíssima de trânsito, prevista no art. 230 do CTB. Ademais, a discussão sobre a responsabilidade pelo pagamento de multas deve ser tratada em ação própria dirigida ao vendedor do bem e não aos órgãos de trânsito e, as despesas relativas à guarda são cobradas nos termos da lei e têm caráter indenizatório. Juntou documentos (fls. 184/200).

Réplica (fls. 205/214).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do art. 123 do Código Trânsito Brasileiro, no caso de transferência de propriedade, é obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo e tal documento deve ser solicitado pelo adquirente (comprador).

O requerente adquiriu o veículo Mercedes Benz, em 28 de julho de 2007, da empresa JTR Comércio de Veículos Ltda (fl. 22), contudo, quando da negociação constava no Certificado de Registro o nome da anterior proprietária ? Sudameris Arrendamento Mercantil Ltda (fl. 23).

Assim, deveria o requerente ter exigido da vendedora a regularização da documentação do veículo junto ao órgão de trânsito competente e, na inércia desta, não poderia fazer uso do bem, mas sim ingressar contra com ação de indenização por perdas e danos e obrigação de fazer.
 
Em se tratando de bem móvel, a transferência da propriedade ocorre com a tradição, ou seja, com a entrega efetiva do bem. Assim, o requerente, como proprietário deveria ter se resguardado, agido com cautela, pois ao fazer uso do veículo sem a regular documentação, com pendências de multas, para as quais não foi notificado, no mínimo, poderia ter comunicado a venda junto ao CIRETRAN (ao órgão de trânsito do seu domicílio), nos termos do art. 134 do CTB.

É lógico que a sua inércia não afasta a responsabilidade solidária da vendedora (art. 134 do CTB) que, na qualidade de empresa que comercializa veículos, tem exato conhecimento das regras impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro, que impõe a regularização da documentação para ajustá-la à nova situação resultante da transferência. 

Vale transcrever os artigos 28/32 da Portaria 1606/2005 do Detran: 


?Art. 28 A pessoa jurídica que comercializa veículo usado, quando da sua aquisição, exigirá o preenchimento do endosso do Certificado de Registro de Veículo - CRV, com inclusão de todos os dados de sua identificação, data da aquisição, assinatura do vendedor e reconhecimento de sua firma por autenticidade.§ 1º Independentemente da exigência prevista no caput do artigo e das obrigações tributárias, em sendo o vendedor pessoa física, a pessoa jurídica que comercializar veículo usado emitirá nota fiscal de entrada.§ 2º Se a vendedora for pessoa jurídica, desde que inscrita no Cadastro de Contribuintes da Secretaria da Fazenda, será exigida a expedição de nota fiscal de venda do veículo.Art. 29 Para o registro ou transferência da propriedade do veículo, quando a vendedora for pessoa jurídica, será exigido a apresentação do original das notas fiscais e do Certificado de Registro de Veículo - CRV.Art. 30 A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo.§ 1o A exigência do pagamento da multa por falta de averbação será verificada no momento em que o destinatário final requerer o registro ou a transferência do veículo, mediante análise das datas constantes do Certificado de Registro de Veículo - CRV e das respectivas notas fiscais.§ 2º A apresentação das notas fiscais com incorreções ou rasuras nas datas de emissão, sem a pertinente carta de correção (errata), implicará na utilização da data constante do verso do Certificado de Registro de Veículo - CRV para o cálculo do prazo de 30 dias.Art. 31 A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
Art. 32 As disposições previstas neste Capítulo aplicam-se às Companhias Seguradoras e Instituições Financeiras, quando da recuperação do veículo ou de sua retomada judicial ou amigável.
Parágrafo único. Para atendimento da regra contida no caput do artigo deverão ser apresentados todos os documentos relacionados com a recuperação ou devolução e posterior venda do veículo.?

Nesta ordem, a alegação de nulidade da apreensão do veículo, não prospera, pois o Poder Público agiu nos termos da lei, sem qualquer excesso ou medida desproporcional à infração cometida pelo requerente, razão pela qual este último deve suportar os encargos exigidos para a liberação do bem.

Por último cabe ressaltar que a demanda foi proposta contra pessoa jurídica de direito público não responsável pelo ato impugnado, visto que a apreensão e o recolhimento do veículo foi efetuado por agentes fiscais do Departamento de Estradas de Rodagem ? DER, autarquia, com personalidade jurídica, que deveria ter constado no pólo passivo. 

Autorizam a concessão da tutela cautelar a nota de urgência, periculum in mora, e a plausibilidade do direito alegado, fumus boni juris, requisitos não configurados nos autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.




São Paulo, 11 de outubro de 2011.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
