

SENTENÇA

Processo nº:0031075-08.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rivaldo dos Santos Caires
Requerido:Pró Saúde Assitência Médica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária com pedido liminar que Rivaldo dos Santos Caires ajuizou em face de Pró Saúde Assitência Médica Ltda buscando o reconhecimento da abusividade, e portanto da nulidade, de  reajuste por faixa etária, aplicado muito acima do previsto em contrato. Embora exista previsão expressa do percentual de reajsute aplicável em contrato, a ré aplicou um reajuste de 399,99% à mensalidade, de forma unilateral e ilegal. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela para a aplicação do reajuste previsto em contrato, a ré foi citada  e  apresentou contestação intempestiva.

DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,II do CPC.
Regularmente citada, a ré não apresentou resposta no prazo legal, razão pela qual presumem-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.
Não bastasse tal fato, os documentos que instruem a inicial demonstram a aplicação de reajuste no percentual de 399,99% em total desacordo com a previsão contratual, que estabelece reajuste de 69,6% para a faixa etária do autor.
No caso dos autos, foi aplicado o reajuste abusivo  em razão, pura e simplesmente, da vontade da ré, que alterou unilateralmente os termos da contratação. Por outro lado,  o reajuste aplicado é de tal ordem, que  praticamente impede a manutenção da contratação, o que não se pode admitir.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve  suspenso o atendimento, em razão do reajuste abusivo aplicado,  mas o simples descumprimento contratual, por si só, sem maiores repercussões não gera dano moral indenizável.
O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável.  



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  para :
A) declarar a nulidade do reajuste unilateral aplicado pela ré e determinar a aplicação do reajuste contratualmente previsto, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida;
B) condeno a ré à restituir os valores pagos pelo autor enquanto o contrato estava suspenso;
C) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido da data de sua propositura.

P.R.I.

São Paulo,25 de fevereiro  de 2014.
