

SENTENÇA

Processo nº:0031563-89.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Manoel Venancio da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti

Vistos.

MANOEL VENÂNCIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 302, caput, da Lei nº 9.503/97, isto porque, segundo a denúncia, no dia 05 de outubro de 2.003, por volta das 22:00 horas, na Av. dos Metalúrgicos, altura do nº 1500, nesta Capital, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor. 
Prossegue a denúncia no sentido de que o denunciado dirigia o veículo Mercedes Benz Classe A, placas MGZ-9900/Blumenau-SC, pertencente ao seu patrão Renato Maurício Hess de Souza, em altíssima velocidade, pela Av. dos Metalúrgicos, sentido bairro-centro, levando como passageira Dina Gonçalves da Silva. Na altura do número 1500, ao passar por uma lombada, perdeu o controle do carro e chocou-se violentamente contra a traseira do veículo GM-Monza, placas BGH-2828/Santo André-SP, guiado por Valban da Silva Pereira, que tinha como passageiras sua genitora Elza da Silva Pereira e sua esposa Luciane Palmezani da Veiga Pereira e em razão da colisão, o Monza foi arremessado contra o coletivo de placas LJE-7210/SP, que encontrava-se parado no ponto de ônibus. O choque provocado pelo veículo classe A, no Monza foi de tal intensidade que o Monza capotou e imobilizou-se a 36,0 metros do evento inicial, conforme laudo pericial de fls. 62/68 e Elza da Silva Pereira faleceu em razão de choque traumático. 
Recebida a denúncia em 29 de setembro de 2.005 (fls. 145), o réu foi citado por Edital (fls. 178) e o feito foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 198). Posteriormente, o réu foi citado em cartório (fls. 233), apresentando defesa preliminar (fls. 281/283).
O laudo de exame de exame necroscópico, laudo do local, o laudo de exame de corpo delito  e encontram-se nos autos (fls. 46/47, 62/76 e 90). 
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 254/255, 256, 257, 267 e 313) e o réu foi interrogado (fls. 314/315) .
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, em suas alegações finais, em forma de memoriais, após analisar o conjunto probatório e, entendendo caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do réu (fls. 317/320). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas para pugnar pela absolvição do réu (fls. 329/333). 
É o Relatório.
DECIDO: 
D E C I D O.
Em que pesem os argumentos da combativa defesa,  a ação penal é procedente, porque se demonstrou que o lamentável falecimento da vítima decorreu da conduta culposa do réu na condução do veículo Mercedes Benz Classe A, descrito na denúncia.
Com efeito.
A materialidade do delito imputado está comprovada pelo laudo necroscópico de fls. 46/47 que dá conta de que a Sra.  Elza da Silva Pereira  teve morte violenta  em conseqüência de choque traumático decorrente de ação vulnerante de agente corpo-contundente ativo (fls. 46 e 47).
A autoria também é inequívoca, já que o réu confirmou que estava na direção do veículo indicado na denúncia.
A conduta culposa e seu nexo causal com o resultado morte (que, aliás, foi instantânea) são pontos também comprovados pela acusação, ao cabo da instrução penal.
Imputou a denúncia ao réu imprudência por imprimir velocidade muito acima dos 60 km horários permitidos para o local e imperícia, por perder o controle sobre o carro conduzido, a ponto de colidi-lo contra o veículo Monza, em que se encontrava a vítima fatal.
Tais circunstâncias fáticas estão demonstradas, inclusive pela relevante prova pericial, não impugnada tecnicamente.
Analisados os vestígios do local do evento, veículos envolvidos, cadáver encontrado, concluíram os experts que os três veículos envolvidos no acidente trafegavam pela Av. dos Metalúrgicos, sentido bairro-centro,  e o ônibus ali identificado parou em um ponto de ônibus. Um veículo Monza, que seguia atrás do ônibus, na faixa esquerda, ao alcançar a lombada existente antes do ponto, recebeu forte colisão em sua traseira, provocada pelo Classe A dirigido pelo réu, que trafegava atrás dele e em velocidade tal que impeliu o Monza contra o Ônibus, abalroando-o.  De tal impacto foi a colisão , que  a energia cinética transmitida (pelo carro dirigido pelo réu) ainda foi suficiente para transmiti-la ao veículo GM Monza, que recebendo-a, veio a capotar, por total desgoverno, vindo este último a imobilizar-se a trinta e seis metros após o evento inicial. O Classe A convergiu para a esquerda e também  girou várias vezes, atritou-se contra o Monza e imobilizou-se (fls. 66/67).
O laudo foi expresso no sentido de que teria dado causa ao acidente o condutor do veículo M.Benz/Classe A, por trafegar com velocidade totalmente incompatível com o local, tanto que o Monza, após a colisão, ainda foi lançado pela força cinética transmitida, imobilizando-se a TRINTA E SEIS metros além do evento inicial (fls. 67).
Ora, a descrição pericial  do evento,  estampada em desenho a fls. 67 e estampada nas fotografias de fls. 69 a 76 bem dão conta da inequívoca inadequação da velocidade empreendida pelo carro conduzido pelo réu.  Tamanha era a energia cinética nele empreendida, que gerou a colisão contra o veículo à sua frente, que estava em velocidade reduzida (já que transpunha uma lombada), que colidiu contra o ônibus e ainda foi arrastado por  até trinta e seis metros adiante.
É óbvio que não estava o veículo do réu em velocidade compatível com o local, que era de sessenta quilômetros horários.
E a imperícia também foi demonstrada, pela absoluta falta de controle do réu sobre o carro conduzido, a ponto de não lograr pará-lo a tempo de evitar o embate, nem desviar do veículo à frente, caso estivesse livre a faixa contrária de direção, conforme atestado por uma das testemunhas.
Ressalte-se que o excesso de velocidade não foi negado pelo réu, tampouco pelas testemunhas ouvidas.
Todavia, aduziu o réu em sua autodefesa e em defesa técnica, que os fatos ocorreram em razão de falha mecânica do carro. 
Assim é que disse que havia dirigido até um hospital para socorrer o filho de uma conhecida. Quando ia retornar, tão logo colocou o veículo em movimento, percebeu  que o automóvel acelerou mesmo sem o declarante ter pisado no pedal de aceleração e os freios não funcionaram, tampouco conseguiu desengatar a marcha do veículo, pelo que ele foi ganhando velocidade, ate que atingiu velocidade alta e chocou-se contra a lateral do ônibus que circulava em sentido contrário e, depois, frontalmente contra um Monza que seguia atrás do coletivo.  Foi socorrido e permaneceu internado por dois dias  e o veículo foi encaminhado para uma oficina autorizada, não sabendo se o carro foi vistoriado pelos peritos (fls. 10 e verso). 
Em juízo, acrescentou  que dirigia o mesmo carro há cerca de quatro anos, na qualidade de motorista e nunca percebera qualquer anomalia, sendo que o proprietário costumava fazer a manutenção do carro com certa freqüência. Disse que o carro foi guinchado pela seguradora no dia seguinte aos fatos, e que estava no local de que foi removido o carro, tendo indicado o endereço da oficina  e apenas após tais providências  é que foi avisado o proprietário do carro (fls. 314/315).
A falha mecânica, se imprevisível e de desconhecimento do motorista poderia, em tese , afastar a caracterização do crime.
Todavia, era ônus do réu a sua demonstração, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal  e de tal mister não se desincumbiu.
Ao revés, a prova mais precisa para a solução de tal controvérsia era mesmo a pericia técnica, que foi, sim, realizada no exato local da ocorrência,  com a presença do carro conduzido pelo réu, conforme fotografias e descrição do laudo, com o local do crime ainda preservado. Não há dúvidas de que o carro em julgamento foi vistoriado, pois foram descritos todos os danos encontrados, minuciosamente (fls. 64) e, ao final, concluiu-se, em relação a todos veículos envolvidos quanto aos sistemas de segurança para o tráfego desses veículos e quando desses exames, encontravam-se em bom estado de conservação, não tendo sido nestes encontrados danificações ou falhas mecânicas  quais pudessem ser relacionadas (fls. 65).
Não há impugnação técnica a este laudo que, assim, prevalece sobre a versão do réu e  prova oral, que não teve o condão de elidir o conteúdo e validade da perícia mencionada. É certo que a perícia foi realizada com todas as cautelas necessárias e afastou qualquer falha mecânica. E os peritos certamente realizaram todos os testes necessários, pelos métodos cabíveis, para poderem atestar a regularidade do sistema de segurança. Ainda que a falha tenha sido na inadvertida aceleração do veículo, para justificar a perda de controle sobre a máquina teria que ter falhado, também, o sistema de freios e segurança em geral e este foi , expressamente, avaliado pelos técnicos e considerado adequado, logo após o evento danoso.
Além de a prova pericial refutar a alegação de falha mecânica, a prova oral não elidiu a validade ou conteúdo da prova técnica, confirmando, por outro lado, que o réu conduzia o veículo em alta velocidade e perdeu o controle sobre ele.
Valban da Silva Pereira, condutor do Monza, relatou que havia acabado de transpor uma lombada, em velocidade de 20 km horários aproximadamente, quando, de forma repentina, escutou forte ruído e perdeu os sentidos, com a colisão. Quando recobrou a consciência, percebeu que seu carro já havia capotado e ainda arrastava-se atritando o teto contra o solo. A mãe da testemunha, que era transportada no banco traseiro, faleceu no local, enquanto sua esposa sofreu ferimentos e seqüelas graves. Salientou a imperícia do réu, afirmando que o resultado poderia ter sido evitado se ele, já acelerado, ingressasse  na mão contrária de direção, em que não havia carros circulando (fls. 254/255). Luciene d Veiga Pereira estava ao lado de Valban e nada percebeu do evento, do qual tem recordações esporádicas e incertas (fls. 256).
O Policial Militar Pedro Antonio chegou quando já se providenciava o socorro e confirmou que os veículos estavam nas posições estampadas a fls. 69/74, o que dá conta da alta velocidade empreendida pelo Classe A, fato também comentado por populares que ali se encontravam (fls. 257).
O proprietário do carro estava viajando quando da ocorrência e afirmou que o veículo deveria estar parado na empresa, para a qual o réu trabalhava como motorista (fls. 267).
Por fim, Dina Gonçalves da Silva, conhecida do réu, disse que lhe pediu carona para levar o filho, que passava mal, até o hospital. Assim foi feito, sem que nada de anormal tivesse ocorrido com o carro. Mas quando deixavam o hospital, o denunciado deu a partida e o carro saiu disparando, isto é , ganhou velocidade e embora o réu tenha tentado pará-lo, não logrou êxito. Até que, tentando desviar de um ônibus, o carro acabou colidindo contra um Monza que segui atrás do coletivo. O Monza colidiu contra o muro e todos ocupantes de ambos veículos sofreram ferimentos, inclusive uma senhora que morreu no local (fls. 313).
Assim sendo, todas as testemunhas confirmaram o excesso de velocidade e a  perda de controle do réu sobre a máquina.
Porém, sobre eventual falha de freios, além do réu, apenas a testemunha Dina ? comadre do denunciado e responsável pela condução do veículo pelo Ru naquele instante - confirmou que ele não conseguiu frear o carro que já saiu acelerando. OU seja, o carro teria apresentado duas falhas repentinas, não ocorridas no considerável  trajeto de ida ao hospital . 
Porém, este único depoimento, lastreado apenas na versão do que o réu comentava com a testemunha sucumbe à prova técnica, como já exposto.
A defesa técnica , em alegações finais, sustenta insuficiência de provas porque o laudo não teria precisado a velocidade empreendia pelo denunciado. Porém, o excesso de velocidade para as condições do local é ponto incontroverso nos autos, até porque admitido pelo réu e confirmado por todas as testemunhas que relataram o acidente. Ademais, as fotografias encartadas nos laudos, o impressionante estado dos veículos envolvidos, a morte instantânea e violenta da vítima e a dinâmica do acidente, minudentemente descrita na perícia, comprovam a velocidade excessiva, haja vista o estrago feito pela energia cinética transmitida pelo carro conduzido pelo réu aos demais veículos envolvidos no evento.
Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo já se pronunciou de forma reiterada:
Em tema de acidente de trânsito, o excesso de velocidade, para efeitos penais, pode ser apreciado e calculado em face da extensão dos danos causados. Assim, uma velocidade que leva um automotor a quebrar ou dobrar um poste de iluminação pública, não pode ser tida como diminuta (AC ? Rel. GOULART SOBRINHO ? JUTACRIM 51/220 ? grifei).
A conduta culposa emerge das circunstâncias ou dos pormenores que rodearam o evento, e, por isso, em acidente de trânsito, não só é possível, mas imperioso avaliar excesso de velocidade a partir dos danos provocados (AC ? Rel. HAROLDO LUZ ? JUTACRIM 98/158 ? grifei).
Embora dentro dos limites regulamentares, é inadequada a velocidade que não permita ao motorista pleno domínio do movimento do automóvel; e da extensão dos danos por este sofrido também se deduz a impropriedade de sua marcha (AC ? Rel. JEFFERSON PERRONI ? JUTACRIM 58/321 ? grifei).
E a falha mecânica do veículo, excludente invocada pela defesa não foi demonstrada, como seria de rigor. O réu tentou fazer crer que a perícia não seria confiável, já que no dia seguinte ao evento o carro já teria sido levado para a oficina. Ocorre que o réu afirmou em interrogatório policial que ficou hospitalizado por dois dias (fls. 10 ) e quando ouvido, dois dias depois do fato, o carro estava em uma oficina, ainda não consertado . Já em juízo, afirmou que a perícia foi feita depois de o carro ser levado à oficina, o que teria acontecido no dia seguinte ao evento, na presença do réu. Ora, o fato é que os peritos estiveram na cena do crime logo após a ocorrência e ali encontraram e examinaram minuciosamente os carros envolvidos, inclusive o classe A, estampado nas fotografias de fls.69 a 74, tiradas ainda de noite ( a ocorrência foi por volta das 22 horas) e com todas as suas características descritas a fls. 64/65. Portanto, a perícia foi realizada ANTES de qualquer remoção e alteração do carro envolvido no evento.
Por tudo quanto foi exposto, foi demonstrado que o réu empreendia velocidade excessiva, embora não identificada em exatidão, muito superior aos sessenta km permitidos no local e perdeu o controle sobre o carro, que colidiu contra os demais. Destarte, já que não foi demonstrada a alegada falha de freios, - ao revés, foi refutada pela perícia - há que se concluir que o réu agiu com culpa, pois foi imprudente ao empreender velocidade excessiva e imperito por não lograr evitar as colisões. 
Impõe-se, pois, a condenação pelo crime de homicídio culposo na direção do veículo automotor, sendo perfeitamente adequada a jurisprudência colacionada, em alegações finais, pelo culto Promotor de Justiça oficiante.
Acrescento recente julgamento do E. Relator Desembargador Lopes da Silva,  C.13ª Câmara Criminal, Apel. 993080179530, j. 21/10/10 :
Cabia à defesa provar a ocorrência da alegada falha mecânica, o que não ocorreu. Neste sentido: 'Delito de trânsito ? Homicídio culposo (artigo 302 CNT) ? absolvição, ante a ocorrência de falha mecânica causadora do acidente ? descabimento ? A simples alegação do imprevisto não exime a culpa do recorrente ? Materialidade e autoria do crime são incontroversas ( Apelação n. 835.323-3/9 ? Lins ? 13ª Câmara do 7º Grupo da Seção Criminal ? Relator: Franca Carvalho ? 28.09.06 ? V.U. ? voto n. 13.459). Acidente de trânsito ? Homicídio culposo ? falha mecânica ? ônus da prova a cargo da defesa (art. 156 do CPP). Compete à defesa, nos precisos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova de falha mecânica ocorrida no veículo e, em ausentes elementos a afirmarem a tese defensiva, escorada na perda de freios como fato gerador do acidente, não há se afastar a responsabilidade criminal do agente (TJSC ? ACR 361341, Rél.Mareio Batista, Primeira Câmara Criminal, j.22.03.1990, DJ 12/04/90, p.10).
Passo à fixação da pena base.
O acusado é primário e não ostenta qualquer outro antecedente criminal.  Assim, atendendo à culpabilidade, aos seus antecedentes e primariedade, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, a pena-base será fixada no mínimo legal , ou seja, dois (2) anos de detenção pelo homicídio Também a penalidade cumulativamente prevista e relativa à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor será fixada no mínimo previsto no artigo 293, do citado Código de Trânsito Brasileiro, ou seja, dois meses. Não há outras causas de aumento ou diminuição de pena, nem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO MANOEL VENÂNCIO DA SILVA, qualificado a fls. 10, às penas de DOIS ANOS DE  DETENÇÃO e suspensão, por DOIS MESES DA habilitação para dirigir veículo automotor, por infração à norma do artigo 302, caput da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44 do Código Penal, e preenchidos que estão os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal, com redação dada pelo art. 1º da Lei nº 9.714/98).
Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, em dinheiro, aos sucessores legítimos da vítima fatal da  importância equivalente a DOIS  salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento (artigo 45, § 1.º, do Código Penal, com redação dada pela Lei n.º 9.714/98), já considerada a precária situação financeira do denunciado. Este valor será abatido de eventual reparação civil, se coincidentes os beneficiários.
Adotou-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e não à época do fato, com o objetivo de ser garantida a efetividade e atualidade da prestação pecuniária, sob pena de tornar-se ainda mais irrisório o valor da contribuição.
O pagamento dar-se-á em até trinta dias após o trânsito em julgado ou no prazo que vier a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo.
Por sua vez, a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o acusado tiver residência e domicílio.
O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas dará ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade, conforme o disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, no regime inicial aberto, na forma domiciliar (artigo 33, parágrafo 2º, c, do Código Penal), com direito à suspensão condicional da pena. 
Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá o acusado depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN e ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN (art. 295, do C.T.B.).
Ainda depois do trânsito em julgado, deverá o nome do acusado ser lançado no rol dos culpados.
Isento de custas
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
