

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0031371-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magda Araujo dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos.
A parte autora, Magda Araujo dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. 
Alega ter sido demitida e fez opção para continuar a usufruir a apólice coletiva de que fazia parte, mas durante o prazo legal de dois anos a que faz jus, a ré cancelou seu contrato, e por isso requer continuidade. Tutela antecipada foi deferida, com agravo tirado. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Em meu entender, a tese jurídica defendida pela ré para exclusão da autora não tem nenhum cabimento. Absolutamente nenhum.
As apólices coletivas podem não ser renovadas pela prestadora de serviço de saúde. Sem renovação, os beneficiários individuais não podem reclamar de continuidade da avença.
Assim porque está determinado na Lei 9.656/1998 que se assegura o direito à renovação automática e sem possibilidade de rescisão unilateral (com a impropriedade do termo, porque o correto seria resilição unilateral, ou denúncia, e não rescisão que pressupõe inadimplemento) apenas para os contratos individuais. Assim dispôs o art. 13 dessa Lei, com sua redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001, em vigência por força do art. 2º da Emenda Constitucional 32/2001:
Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
 Parágrafoúnico.Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
 I-a recontagem de carências;
II-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
III-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular.
Quando se cuida de apólice coletiva, findo o prazo certo, ou se vige por prazo indeterminado, a operadora tem direito à denúncia.
Todavia, justamente esse motivo impede a investida da ré.
Ao contrário do apregoado pela ré, não se cuida de uma continuidade da autora na apólice coletiva depois da demissão sem justa causa.
A Lei, que não é mero catálogo de sugestões, determina que em caso de demissão por justa causa, o empregado demitido tem a opção de continuar com a relação jurídica com a ré nos mesmos termos da apólice coletiva, mas em um ponto não há vinculação com essa apólice: o prazo.
A Lei diz que o prazo para o empregado demitido continuar com a avença será o de seis meses a dois anos, conforme o tempo de permanência anterior na relação jurídica.
A ré não nega que a autora tinha o direito à continuidade por dois anos, prazo máximo.
Então a lei disciplinou o prazo que a relação jurídica agora travada entre autora e ré terá em duração, e dessa forma não interessa a apólice original, que pode ter uma duração maior ou menor.
A apólice coletiva terminou, mas depois que a autora fez a opção de continuar com a avença nos termos do art. 30, Lei 9.656/1998.
Assim, o prazo é determinado pela Lei, que como norma de ordem pública prepondera sobre a avença particular ('ius publicum privatorum pactis mutari non potest').
E durante prazo determinado não cabe a nenhuma parte a resilição unilateral se lei ou contrato não permite essa investida. E não cabe. Ao revés, durante o prazo determinado, a lei expressamente veda a denúncia no mencionado art. 13.
Assim, se a apólice coletiva terminou, seja por denúncia de qualquer das partes, seja por rescisão por falta de pagamento, seja por qualquer causa, antes disso criou-se uma relação jurídica entre as partes força de Lei, a opção do empregado demitido em manter a contratação durante o prazo também estabelecido em Lei.
E durante esse prazo, seja lá o que acontecer com a apólice coletiva, tem o empregado demitido o direito de continuar a avença.
Pode até parecer contraditório que o empregado demitido tenha mais direito do que o empregado não demitido, visto que o último, depois de denúncia de apólice coletiva, não tem direito à continuidade da avença.
Seja lá como for, a aparente contradição deriva de norma legal de ordem pública. Já que a Lei dispôs como direito da autora a fruição do contrato por dois anos, durante esse prazo não interessa o que aconteceu com a apólice coletiva.
A ré deve meramente cumprir a Lei. Simples assim. Por dois anos depois da demissão, feita a opção pela autora, ela tem direito a usufruir a apólice coletiva, pouco importa que ainda esteja vigente ou não.
Durante prazo determinado não se admite denúncia, sem amparo em lei ou contrato, e no caso a Lei expressamente veda. O prazo deriva de Lei, dois anos, e que seja respeitado.
Simples assim, pelo menos em meu entender.
Por fim, em muitos casos próximos a este entendia que não havia danos morais, porque para descumprimento contratual apenas bem excepcionalmente poderiam ser configurados.
Todavia, na presente hipótese considero ocorrentes.
Ver-se do dia para a noite, de hora para outra, sem cobertura de assistência médica particular, e ainda mais com patologia em tratamento, é situação vexatória e constrangedora bem importante.
Por outro lado, o descumprimento contratual beira o próprio dolo, porque a tese jurídica da ré, respeitado entendimento contrário, parece que esquece o mais básico: texto legal, norma de ordem pública. Em suma, a Lei, que garantia a continuidade para a autora por dois anos depois da demissão.
Descumprimento contratual só gera dano moral de forma bem excepcional. E considero presente essa excepcionalidade conforme retro.
Quanto ao valor, cinco mil reais desta data soam razoáveis para o que passou a autora.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para garantir a continuidade da apólice coletiva até 20/07/2012, e para condenar a ré ao pagamento de danos morais fixados em cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de fixação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dois mil e quinhentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
