

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim. Eu,            ( *), lavrei este termo.

Processo nº:0031774-25.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Aidar Bassi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerente alega que tentou movimentar sua conta bancária na noite do dia 02/10/2012 o que não foi possível porque constava 'conta bloqueada para débito'. Relata ter feito contato com o suporte telefônico, sendo informado de que não havia nenhum problema. Enfim, apenas às 12:10 horas, foi informado por gerente da agência que o bloqueio se deu por motivo de segurança, sem fornecer detalhes.
Pela própria narrativa inicial, há indicativo de que houve erro do sistema ou impossibilidade de movimentação por motivos de segurança (evitar fraude), ou seja, não há prova de que houve falha grosseira do réu.
Ainda que se cogitasse de bloqueio indevido, o que não restou provado, não há comprovação de dano grave.
Conforme inicial, o autor tentava realizar transação bancária durante a noite e madrugada. Assim, diante da falha ocorrida, poderia aguardar até o dia seguinte pela manhã, horário de funcionamento normal das agências bancárias, para concretizar a transação. Se a movimentação estava sendo feita de madrugada, com certeza, poderia aguardar até a manhã seguinte.
Outrossim, no dia seguinte, pela manhã, o gerente de seu banco informou que a situação estava resolvida e o bloqueio se deu por motivos de segurança.
Cumpre destacar que não houve nenhuma movimentação estranha na conta do autor, não gerando, portanto, qualquer prejuízo.
Diante do quadro alinhavado, não há nenhum prejuízo moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. 
Quanto ao alegado prejuízo material, também não restou comprovado, especialmente porque, na manhã seguinte, o autor poderia ter realizado a transferência almejada para concretização de negócio, procurando, para tanto, uma agência bancária.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FERNANDO BASSI. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

 São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
