

SENTENÇA

Processo nº:0031831-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula da Silva
Requerido:Banco BMG S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora nega haver contratado os empréstimos consignados de n.ºs 217647620 e 216578191 com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreram aquelas contratações, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou cópias desses contratos que contenham a assinatura da autora.
Portanto, não foi provada a existência dos negócios jurídicos, de tal modo que a quantia referente às parcelas dos empréstimos não eram exigíveis da parte autora pela parte ré.
É importante anotar que a parte ré não apresentou nenhuma cópia da documentação apresentada para a contratação, o que autoriza concluir pela fragilidade dos métodos que usou para conferir sua autenticidade. E, se a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não pode pretender excluir sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve parte de seus proventos subtraída. 
O contrato n.º 217647620, teve 25 parcelas de R$ 20,59 debitadas do benefício previdenciário da autora até que houvesse a baixa pela APS, conforme se observa pelo documento de fls. 48, de tal maneira que devem ser devolvidos R$ 1.029,50, correspondentes ao dobro do indébito, pois como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Em relação ao contrato n.º 216578191, deve o réu fazer cessar imediatamente os débitos. E os valores desse contrato que foram debitados devem ser utilizados em compensação  ao pagamento do contrato n.º 1177323980, do qual foram descontadas 15 parcelas, de um total de 60, com valor unitário de R$ 276,46. Vale dizer: faltavam 45 parcelas de R$ 276,46 do contrato n.º 1177323980 e como até hoje foram descontadas 21 parcelas do mesmo valor pelo contrato n.º 216578191, restam 24 parcelas a pagar do contrato anterior. Caso seja debitada alguma nova parcela, deverá ocorrer a necessária compensação.
No caso presente, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização por danos morais (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
a.) declarar inexistentes os contratos de empréstimo n.ºs 217647620 e 216578191, mencionados na inicial e, por conseguinte, inexigíveis todos os valores deles decorrentes;
b.) em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada e, em aditamento, determinar a expedição de ofício complementar ao INSS, a fim de que faça cessar os descontos referentes ao contrato n.º 216578191;
c.) condenar a parte ré a promover a compensação dos valores pagos pelo contrato n.º  216578191 em relação ao que era devido pelo contrato n.º 1177323980, sem ônus para a autora, na forma acima especificada, e, em seguida, reativar os débitos das parcelas do contrato n.º 1177323980, sem ônus para a autora, até o limite de parcelas contratadas e observada a compensação acima determinada;
d.)  condenar o réu a pagar à parte autora quantia total de R$ 6.029,50 (seis mil vinte e nove reais e cinquenta centavos), sendo R$ 1.029,50 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
