

CONCLUSÃO
Aos 04/02/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito da 10ª Vara da Fazenda Publica, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares), esc. subsc

SENTENÇA

Processo nº:0031695-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariadne Del Massa
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Henrique Rodriguero Clavisio

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Anulatória de Auto de Infração c.c. Indenização ? proposta por Ariane de Massa em relação à Prefeitura do Município de São Paulo, pela qual pretende, proprietária do veiculo automotor que refere e afirmando autuado o veiculo sem justa causa por servidor/preposto da ré, pois derivada a prática por abuso de cargo e função a partir de desavença pessoal, ver por isso anuladas referidas autuações, bem como imposto a ré, por culpa derivada de abuso de função por preposto, o dever de indenizar a autora, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Superada a questão relativa à AJG e valor da causa, deferida a tutela reclamada, citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão ausente desvio a autorizar o reclamo, legal e regular a prática administrativa informada, não comprovado o argumentado pela autora relativamente à desvio de servidor causador de dano a autora, sendo que, decorrido o prazo de réplica, sem manifestação da autora, vieram conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desinteressadas as partes na produção de outras provas a impor dilação processual, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Fundada a pretensão em fraude perpetrada por agente público contra a autora a partir da lavratura de autos de infração sem justa causa, fato aliás que determinou a tutela antecipada, se sabendo que a Administração Pública, no exercício da sua pretensão, está subordinada ao princípio constitucional da legalidade (CF/88, art. 37, caput), não provada pela autora haver se dado de forma ilegal e irregular as autuações, de modo que não comprometida por decorrência a necessária justa causa, não provada pela autora a prática de violação da lei por coerção injustificada a viciar os procedimentos, sem razão a pretensão a impor a improcedência da ação.

 Como se sabe, ?...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidade, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação...? (TRF, 2002.34.00.37587), de modo que, em que pese o alegado pela autora, não se justifica sua pretensão em ver permitida a anulação das multas referidas pois como contesta a ré, referidas infrações foram reconhecidas pela autora que até mesmo indicou o condutor sendo que o agente que promoveu a autuação 'estava escalado para trabalhar nesses dias' (fls. 79), indicação aliás, realizada pela autora por três vezes relativamente a seis infrações (fls. 80), comprovando mais a ré a remessa das notificações cumprindo assim a regra do artigo 282 do CTB. 

Ademais, quanto a questão relativa a existência de veiculo 'dublê', mesmo que já instaurada controvérsia administrativa relativa a possível ocorrência de fraude conforme determinado pelo Juízo, ou de adulteração das placas de outro veiculo a permitir se confundir o veiculo infrator ao veiculo da autora, até a permitir a apreensão desse outro veiculo e realização de prova pericial, o fato é que até aqui não provada essa questão, observada a resposta da ré e não suficiente os indícios constantes dos autos relativo a existência de outro veiculo ou com as mesmas características, vale dizer, 'clone', a indicar a duplicidade de veículos com placas de identificação iguais ao do veiculo da autora ou da adulteração das placas desse outro veiculo a permitir se confundir o veiculo infrator ao veiculo da autora, também por isso insubsistente a pretensão.

Aliás e quanto a isso, veja-se que o ente autuante legitimado conforme contestação da ré, se valeu de legal e regular indicação não havendo informação da autoridade de trânsito de eventual desvio de regularidade do cadastro no Detran/SP, de modo que é da autora a responsabilidade da causa.
 
Por fim e ausente vinculo a autorizar o reclamo de indenização, é de se afastar a pretensão de indenização (compensação moral) pois, derivado esse pleito afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186 do atual Código Civil, porque não demonstrado o nexo causal relativo a dono de dano por ilícito extracontratual, impossível foi o acolhimento desse nos termos como formulada a pretensão inicial, observada para tanto a regra do art. 37, § 6º, da CF.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa, REVOGADA a tutela antecipada, oficiando-se oportunamente a autoridade.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.







Proc. Nº 0031695-61.2010.8.26.0053


CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 04/02/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$96,85, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 04/02/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 35/2013 para publicação. São Paulo, 04/02/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

JUNTADA
Aos 04/02/2013, junto aos presentes autos a(s) cópia(s) do(s) ofício(s) que segue(m). Eu, ______________, Esc., subsc.












OFÍCIO 

Processo n°:0031695-61.2010.8.26.0053 
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariadne Del Massa
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo
Ofício nº: - RMS

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)

 Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio



O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.








Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Prefeitura Municipal de São Paulo
Avenida Liberdade, 103, CEP. 01503-000, São Paulo  SP.
