

SENTENÇA

Processo nº:0031029-94.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Sidney Dias de Souza

 


Vistos. 


A Fazenda do Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum sumário em face de Sidney Dias de Souza, qualificado a fls. 2 e 253, alegando que: em 4 de setembro de 2006, por volta de 11h30m, o réu, na condição de soldado policial militar, quando conduzia na Avenida Sadamu Inoue, altura do n. 6.061, sentido bairro-centro (Parelheiros-Santo Amaro), a viatura oficial de placa CMW 2899/SP, "ao proceder uma curva na referida via a fim de acompanhar o terreno ... perdeu o controle do seu conduzido, levando a viatura a colidir contra o veículo particular ..." de placa BLS 6590/SP, então conduzido por Ezequiel Pestana, o qual trafegava pela mesma via, mas no sentido inverso; a colisão ocorreu por ter a viatura policial, ao perder o réu seu controle, invadido a contramão da pista por onde trafegava; por ter o valor do reparo excedido 60% do valor da viatura oficial, verificou-se ser impossível o reparo; agiu o réu de modo a desrespeitar o art. 28 do C.T.B.; e jus faz a ser indenizada pelo réu pelo montante de R$ 24.726,91, quantia que já inclui correção e juros de mora até julho de 2009 e que se apurou após abaterem-se os valores de sucata e motor.  Pediu, em consequência, a condenação do réu a pagar a quantia indigitada com acréscimo, em continuação, de correção e juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/220.
Citado o réu para audiência de tentativa de conciliação (fls. 244) e restando esta infrutífera (fls. 225), aquele ofereceu contestação (fls. 226/240), aduzindo que: não deu causa ao acidente que ocorreu por ter-se quebrado a barra de direção da viatura oficial; o laudo do Instituto de Criminalística não apontou a quebra da barra de direção por ter-se limitado a apontar que os sistemas de segurança para trânsito estavam prejudicados pelos danos ocorridos na viatura; não conduzia a viatura policial com excesso de velocidade quando do acidente; a sindicância instaurada para apurar os fatos, a despeito da conclusão nela adotada a seu desfavor, não encerra provas de que causou culposamente o evento danoso; oficial policial militar de nome Lucas Gustavo Citti Teixeira noticiou ter constatado a quebra da barra de direção, mas nada se verificou, pericialmente, na própria viatura para tanto; e por manutenção preventiva correta e uso excessivo das viaturas policiais, há desgaste prematuro de suas peças.
Manifestou-se a autora sobre a contestação a fls. 256/260.
Determinada a produção de prova testemunhal (fls. 225), foram inquiridas cinco testemunhas (fls. 276/282).
A fls. 287/334, foi juntada cópia das principais peças da sindicância instaurada para apurar os fatos narrados na ação na esfera administrativa com ciência às partes.
Encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais, estes foram apresentados a fls. 347/352 e 354/360, vindo neles as partes a repisar seus argumentos com análise das provas produzidas.
É o relatório. Passo a decidir.
É, dado o teor da contestação ofertada, incontroversa toda a dinâmica do acidente , a saber, em 4 de setembro de 2006, por volta de 11h30m, o réu, na condição de soldado policial militar, quando conduzia na Avenida Sadamu Inoue, altura do n. 6.061, sentido bairro-centro (Parelheiros-Santo Amaro), a viatura oficial de placa CMW 2899/SP, "ao proceder uma curva na referida via a fim de acompanhar o terreno ... perdeu o controle do seu conduzido, levando a viatura a colidir contra o veículo particular ..." (transcrição da petição inicial a fls. 2, in fine) de placa BLS 6590/SP, então conduzido por Ezequiel Pestana, o qual trafegava pela mesma via, mas no sentido inverso, sendo que a colisão ocorreu por ter a viatura policial, ao perder o réu seu controle, invadido a contramão da pista por onde trafegava.
A questão que se coloca é saber se a perda de controle da viatura é imputável ao réu ou se, ao invés, decorreu de quebra de peça (barra de direção ou pivô) dela quando a conduzia.
Neste passo, insta observar, de início, ter a própria portaria de instauração de sindicância para apuração do acidente n. 27BPM/M-060/06/06, de 5 de setembro de 2006, mencionado que a perda de controle da viatura poderia ter decorrido de quebra de peça dela quando a conduzia (item 2 a fls. 8).
Note-se: poderia, pois tratava-se então de registrar a alegação do réu para a causação do acidente registrada em depoimento dele tomado em 4 de setembro de 2006 no sentido de que, por ocasião do evento danoso, "... aproximando-se de uma curva para a direita, notou que a vtr não obedecia mais aos seus comandos e em virtude de estar muito próximo nada pôde fazer a não ser preparar-se para a colisão contra um veículo da marca Fiat ..." (fls. 15).
Alegação que encontrou eco ou respaldo na assertiva do miliciano José Roberto Dias Barbosa, colhida em depoimento dele tomado em 4 de setembro de 2006, de que, tendo presenciado o acidente, pôde constatar que "... não houve derrapagem, sequer alguma mudança de direção no intuito de evitar tal acontecimento, o que leva a crer algum tipo de problema mecânico momentos antes do acidente" (fls. 10, in fine).
E mesmo no BOPM lavrado sobre os fatos no dia da sua ocorrência, consignada foi assertiva do réu de que perdera o controle da viatura oficial porque "a direção não obedeceu os controles" (fls. 31).
E mesmo o condutor do veículo particular com o qual colidiu aquele oficial conduzido pelo réu, Ezequiel Pestana, ao depor em 24 de novembro de 2006 perante a Polícia Militar do Estado de São Paulo, asseverou ter indagado ao réu a causa do acidente, sendo-lhe então respondido que se deu o evento por conta de "problemas mecânicos que resultou (sic) na perda de controle do veículo" (fls. 81).
Aliás, a companheira de Ezequiel Pestana, Fátima Sabino de Andrade, como passageira do veículo particular quando do acidente, narrou, também ao depor em 24 de novembro de 2006 perante a Polícia Militar do Estado de São Paulo, que os policiais no local a haviam informado que o acidente ocorrera porque "a barra de direção havia quebrado" (fls. 84).
Note-se, porém, haver registro de que a barra de direção da viatura oficial havia sido trocada em 9 de junho de 2006 (fls. 126).
Já o laudo do Instituto de Criminalística nada disse sobre estar íntegra ou não a barra de direção. A respeito, é omisso como também omisso é no apontar se haveria vestígios de derrapagem da viatura policial, já que se apontou nele estar o local prejudicado para tal tipo de exame (fls. 132/133).
E em juízo, Ezequiel Pestana confirmou ter-lhe sido dito, ao conversar com o réu  na delegacia de polícia, "... que por defeito mecânico, quebra da 'barra de torção', perdeu o controle do carro, ocorrendo então a colisão" (fls. 276).
O que reiterou sua companheira em juízo, Fátima Sabino de Andrade: "Não conversei com o autor no local, mas no hospital, aí ele me disse que havia ocorrido um problema no pino, na barra de direção, algo assim, ocorrendo então a colisão" (fls. 278).
Já milicianos inquiridos como testemunhas afirmaram, ora referindo-se a uma barra, ora a um pivô, que, por defeito mecânico, deu-se a causa do acidente e não por guiar negligente ou imprudentemente o réu a viatura oficial, in verbis;
"Na época do fato, trabalhava em batalhão a que também estava vinculado o réu. Estive no local do acidente, constatei os dois veículos acidentados. Ao lá chegar, ainda lá estava o réu. Devo ter conversado com o réu, mas não lembro mais o que ele me disse. Não lembro para onde foi levada a viatura acidentada. Não sei dizer se alguém com conhecimento em mecânica examinou a viatura para saber de seu estado na época do evento. No local vi que a viatura da PM estava com a roda frontal do lado do passageiro deslocada para frente e uma peça grande, parecia uma barra, estava partida" (Luis Gustavo Citti Teixeira, fls. 282);
"Quando do evento, éramos três PMs, o réu numa viatura que ia à frente e eu com o soldado Barbosa  em outra que vinha atrás, esta guiada por ele. O acidente se deu em curva, o carro guiado pelo réu invadiu a contramão, colidiu então num carro Tempra que seguia na sua própria mão. Estávamos indo para o Batalhão, tínhamos ido buscar a viatura guiada pelo réu que estava com problema de arrefecimento, por isso estava sem uso na Companhia ou 'baixada' na nossa terminologia. Vínhamos em velocidade de não mais de 60 Km/h. A curva era para a direita na nossa mão, o réu tinha que fazer a curva, ele nem conseguiu fazer isso, foi reto e aí bateu. No local, o réu ficou atordoado. Depois, conversei com ele e disse que não tinha conseguido manobrar o carro na curva, isso porque ele teria travado. Depois dos fatos foi constatado por mim, pelo réu e um terceiro mecânico, o próprio Barbosa, que o pivô estava quebrado, é a peça que segura a bandeja na roda, o pivô quebrado trava a direção. Sem perícia, não dá para saber se o pivô quebrou antes ou durante a colisão" (Ricardo dos Santos, fls. 281); e
"Vínhamos em velocidade regular, não era alta. A curva era para a direita na nossa mão, o réu tinha que fazer a curva e geralmente assim se faz fechando-se para a direita, ele nem conseguiu fazer isso, foi reto e aí bateu, da forma como ocorreu a mim pareceu que ele não tinha domínio do carro mas não por excesso de velocidade. No local nos preocupamos com as vítimas, incluindo o réu. Este disse que não tinha conseguido manobrar o carro na curva. Depois dos fatos foi constatado que o pivô estava quebrado, é a peça que segura a bandeja na roda, o pivô quebrado trava a direção. Até tirei fotos do pivô quebrado e não sei onde foram parar. Apesar disto, a PM não providenciou a perícia do veículo. Acho que ele está ainda no batalhão" (José Roberto Dias Barbosa, fls. 279).
Ora, à vista do exposto, resta certo que, desde o evento em si, se aventou como causa do acidente quebra de peça mecânica da viatura policial.
O que, então, mister era fazer para apurar se corresponderia à realidade ou não tal aspecto ?
Periciar, eficiente, correta, cabalmente a viatura policial.
Fê-lo o Estado por seu aparato burocrático ?
Não.
O Instituto de Criminalística emitiu a respeito laudo que se afigura omisso no aspecto tratado.
Fê-lo posteriormente o Estado por seu aparato burocrático ?
Não, preferiu vender a viatura policial como sucata, reaproveitando o motor respectivo em outra viatura policial.
Agora, é possível dar ao réu o peso desta omissão, dizer que suporte sua conseqüência ?
Seguramente não, porque, cuidando-se de viatura policial, sendo ele reles soldado mecânico e eletricista da corporação militar e não tendo poder de mando ou de decisão sobre determinar análise pericial da viatura policial, não havia como dizer que por tal omissão era o responsável, inclusive quanto às conseqüências.
E não se há dizer que, em juízo, as tem de suportar com base no art. 333, II, do C.P.C., pois fazer estar prova se lhe tornou impossível por omissão do Estado e não dele.
Note-se que, a despeito de haver alusão do motorista e da passageira do carro particular que vinha a viatura oficial em velocidade de cerca de 70 km/h, nem perícia se fez para apurar se, por tal velocidade e na curva em que se deu o evento, seria ela perigosa a ponto de gerar a perda de seu controle, ficando então caracterizada sua culpa em sentido estrito.
Mais, ainda que haja dúvida sobre ter havido quebra de barra de direção ou de pivô ou que se saiba qie peças haviam sido trocadas meses antes do acidente, (i) não se sabe o que efetivamente se deu com o carro oficial exatamente pela postura descurada do Estado de periciar corretamente o veículo e (ii) não se sabe como foi ele conduzido após aquela troca de peças nem mesmo se tal se deu por peças originais ou em bom estado.
Neste passo, saliente-se que, exatamente no dia do acidente, o carro oficial já ostentava variados problemas mecânicos, daí que restou na direção do réu, visando a testá-lo, in verbis:
"Estávamos indo para o Batalhão, tínhamos ido buscar a viatura guiada pelo réu que estava com problema mecânico, salvo engano relacionado a suspensão e parte elétrica. Indagado se seria o defeito relacionado a radiador, disse que sim" (José Roberto Dias Barbosa, fls. 279).
Aliás, segue o mesmo sentido depoimento administrativo de Ricardo dos Santos a fls. 13 quanto a terem sido verificados: "... defeitos ... na vtr M-27226 que se encontrava baixada por problemas no sistema de arrefecimento do motor (radiador) sendo que, pelo local, o declarante constatou problemas na válvula termostática da referida vtr ...", ou seja, até mesmo quando da condução do veículo no dia do acidente se aperceberam os milicianos de novo defeito nele.
Indago: não poderia ter surgido, só quando da colisão, mais um: quebra de peça a impor perda da direção do veículo ?
Em suma, porque a autora não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus probatório (os depoimentos colhidos em juízo nada permitem concluir sobre ter conduzido o réu a viatura policial com excesso de velocidade, nesta condição adentrando curva, daí ter perdido o controle dela; a respeito, vejam-se os depoimentos dos milicianos e a ausência de perícia no local a atestar marcas ou vestígios indicadores de excesso de velocidade), impedindo o réu de desincumbir-se do seu, ficando, pois, incerto o que realmente deu causa ao evento danoso, resta apenas desacolher a ação.
E, realmente, "nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. Assim, é de rigor a improcedência da ação, se o acervo probatório dos autos não é capaz de comprovar as assertivas do autor. A prova emprestada do processo criminal não demonstrou que o correu agiu com culpa" (TJSP,  Ap. 990.10.047551-7, 31ª Câm. De Dir. Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo, v.U., j. 14.9.10).
Assim é que "o artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito: II - ao réu, o de provar o fato impeditivo. Modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto, tem ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do Litígio. (...) Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova" (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, Forense, 16ª ed., 1996, págs. 454-456; destaque em negrito nosso)
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pela Fazenda do Estado de São Paulo em face de Sidney Dias de Souza.
Por sua sucumbência, pagará a autora custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de R$ 2.200,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
