

SENTENÇA

Processo nº:0031867-39.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanete Ferreira
Requerido:Macrobyte Formação Profissional Ltda


                                CONCLUSÃO 

Aos 10 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da  1ª Vara Cível  do Foro Regional VII, Exmo. Sr. Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu, (Luzeni B. de Azevedo), Assistente Judiciário (Matr. 805.019), subscrevi.


Vistos.


IVANETE FERREIRA ajuizou a presente ação destinada a declaração de inexistência de débito contra MACROBYTE FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA sustentando que a ré indicou seu nome nos cadastros de maus pagadores. Alega que, embora tenha anteriormente mantido relações jurídicas com a ré não assumiu qualquer obrigação jurídica que gerasse o lançamento do débito de R$ 590,00, afirma que houve a inscrição por negativação perante o SCPC e SERASA por débito inserido, indevidamente, pela requerida. O fato teria gerado dano moral, pretendendo a condenação da ré a este título.
Deferida a liminar (fl. 20) foram expedidos ofícios ao SCPC e SERASA.
A ré foi citada (fl. 25) e não ofertou contestação (crt. fl. 27).
É o Relato.
D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, o processo comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da incidência da revelia, na forma do disposto no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Diante da presunção de veracidade que decorre da revelia, não infirmada por nenhum documento trazido aos autos, presume-se que os fatos descritos pela autora são verídicos.
O documento de fl. 18, trazido pela autora, indica a inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao Crédito, o que merece ser considerado indevido.
 Houve vício na prestação do serviço, já que a ré inscreveu indevidamente o nome da autora no Serasa.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).
Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência em seus próprios cadastros.
O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.
Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.
Claro, assim, que houve indevida e abusivo lançamento do nome da autora nos cadastros do SERASA e SCPC, portanto, ilícita a conduta da ré.
Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré que incluiu indevidamente o nome da autora nos cadastros do SERASA e SCPC, arbitra-se indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de R$8.000,00, corrigidos a partir desta sentença (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos a fim de:
a) declarar inexistente o débito de R$ 590,00, e do negócio jurídico a que este débito se vincula;
b)condenar à ré ao pagamento de R$8.000,00 a título de danos morais, incidindo correção monetária a partir desta sentença, e juros moratórios de 12% ao ano a partir da primeira inscrição indevida de dívida (06.03.2011 ? f. 18).

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes para que procedam à definitiva exclusão do nome da autora pelo débito ora declarado inexistente.
Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
P.R.I.C.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
