

SENTENÇA


Reclamação:0031589-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia de Moraes Pontes Almeida
Requerido:Net São Paulo LTDA



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de pacote de serviços.
Sustenta a autora que o valor das mensalidades seria de R$ 69,90 nos primeiros três meses, e depois passaria para R$ 99,00 mensais.
O réu, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, pois não ofereceu qualquer desconto a autora.
Todavia, deixou a ré de trazer aos autos o contrato celebrado na ocasião, com todas as informações de preço e serviços oferecidos.
E trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a autora o ônus de provar os termos do negócio, já que, como de praxe, a contratação deste tipo de serviço se dá por telefone.
Ao contrário, perfeitamente possível que a ré trouxesse aos autos a gravação da conversa travada entre a autora e sua representante, a fim de afastar as alegações da inicial. 
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
Portanto, a míngua de outros elementos, conclui-se que a autora contratou os serviços nos moldes definidos na petição inicial, razão pela qual deve ser observada pela ré, em todos os seus termos.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a emitir faturas à autora no valor de R$ 99,00 (noventa e nove reais), sob pena de multa mensal de R$ 1.000,00 (mil reais), tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda a ré a restituir a autora o valor correspondente à diferença entre o valor contratado e o efetivamente cobrado da autora, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.Diante do descumprimento da liminar, converto a multa em indenização, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente desde set/13 e juros de mora a partir da citação. 
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C

São Paulo, 06 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
