

SENTENÇA

Processo nº:0031396-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elivania Góes  da Silva
Requerido:C & A Modas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 17), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 20).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a negligência da empresa-ré, que deixou um "pino de alarme" anti-furto no chão, sobre o qual pisou a autora, causando-lhe lesão a seu pé.
O documento de fls. 15 demonstra que a autora teve de permanecer afastada do trabalho pelo período de 04 (quatro) dias.
Por força da presunção de veracidade decorrente da revelia, têm-se por certos os transtornos experimentados pela autora em decorrência da conduta negligente da empresa-ré, transtornos esses que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Em razão disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$26.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
No mais, muito embora a autora tenha pleiteado indenização por danos materiais, é certo que sequer os descreveu.
Dessa forma, quanto a tal pedido, deve-se reconhecer a inépcia da petição inicial (art. 295, parágrafo único, II, do Código de Processo Civil).
Por todo o exposto, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, julgo procedente a demanda, para condenar C&A MODAS LTDA. a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos dos arts. 267, inc. I, c.c. art. 295, caput, inc. I, e parágrafo único, inc. II, ambos do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 356,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
