

SENTENÇA

Processo nº:0031280-40.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Neuza Marchini
Requerido:Jardim França - Loja de Imóveis Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

NEUZA MARCHINI ajuizou a presente ação indenizatória contra JARDIM FRANÇA ? LOJA DE IMÓVEIS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que contratou os serviços da Requerida, de administração de locação de imóvel, a fim de que promovesse tudo quanto necessário para alugar imóvel, apartamento residencial, de sua propriedade para terceiros, visando a exploração econômica do bem. Ficou ajustada a forma . No âmbito deste contrato, a Requerida identificou potencial locatário e acabou por determinar a celebração de contrato de locação do imóvel, ficando estabelecida a forma de remuneração da administradora, a Ré. Na ocasião da celebração do contrato, foi entregue, pelo locatário, cheque caução em determinado importe. Ocorre, porém, que o locatário não pagou nenhuma prestação locatícia, não pagou o IPTU e condomínio, conforme havia sido ajustado, além de ter provocado diversos danos no imóvel. O cheque caução foi devolvido, por falta de provisão de fundos. Foi necessário o ajuizamento de ação de despejo, com cobrança, para obter a posse direta do imóvel de volta. Sustenta que a responsabilidade pela seleção do locatário era de responsabilidade da Requerida e que ela agiu de modo displicente, não tendo adotado nenhum critério adequado para eleger o locatário. Diante dos dissabores, sustenta que, além do prejuízo material, suportou danos morais, passíveis de serem indenizados. Com a conduta negligente, a Requerida deu causa a todos os prejuízos experimentados, consistentes em prejuízos morais, além dos prejuízos materiais referentes débitos de IPTU e condomínio, valores da locação, durante o período em que o locatário permaneceu no imóvel, despesas com a ação de despejo e despesas para restauração do imóvel. Os prejuízos materiais remontam ao importe de sessenta e dois mil mil, quarenta e seis reais e trinta e quatro centavos. Juntou documentos.
À fls. 86, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 103-118, na qual afirma, inicialmente, a carência do direito de ação, por ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que o contrato de locação foi firmado de modo regular, com participação da Autora, a qual teve acesso aos dados e documentos do locatário antes da assinatura. Destaca que a adoção de providências direcionadas a obter o despejo foi imediata, logo no início do inadimplemento, tendo havido total diligência e cuidado com a condução daquela demanda por parte da Ré. Neste ponto, ressalta que a responsabilidade pelo pagamento de despesas daquela demanda era da própria Autora, pois este custo não foi contemplado no contrato de administração imobiliária. Ainda, as dívidas da locação são do locatário e devem ser cobradas diretamente dele, não havendo nenhuma responsabilidade da Requerida em razão do contrato de administração. Assinala que os valores pretendidos não contam com nenhum respaldo no contrato havido entre as partes. Ademais, ressalta que o imóvel já tinha alguns problemas e que os danos apontados não observam tal fato. Ainda, observa que também experimentou prejuízos, pois exerceu trabalho e a inadimplência do locatário importou na falta de recebimento dos valores a que faria jus. Nega, também, nexo com o afirmado prejuízo moral. Afirma que a Autora litiga imbuída de má-fé. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 165-169.
Realizada audiência para tentativa de composição, não houve possibilidade de acordo (fls. 186).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente rejeito a questão de natureza preliminar, aviventada em defesa. Com acerto, a afirmação de existir manifesta ilegitimidade passiva da parte não colhe, pois a Autora imputa o dever de indenizar à Requerida em razão de conduta própria dela, que supostamente teria sido a causa determinante dos prejuízos noticiados. Em suma, embora a causa imediata dos prejuízos seja a inadimplência do locatário e os atos de depredação do imóvel promovidos por ele, a culpa da Requerida derivaria de suposta negligência ao admitir aquela pessoa como locatária na intermediação da locação. Vale dizer, a Requerida reúne legitimidade passiva, pois a Autora atribui responsabilidade direta a ela por conduta própria e não de terceiros.
A análise de ter ou não havido conduta da Requerida ou desta conduta ser apta a desencadear responsabilidades é questão própria do mérito da causa posta.
Sendo assim, subsiste a ação em relação à parte passiva indicada na inicial.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao julgamento do mérito da causa posta.
Quanto ao mérito, da análise de todo o processado, não identifico procedência no pedido inicial.
Inicialmente, impende assinalar que a despeito das considerações da Autora e de eventuais entendimentos naquele sentido, não identifico no negócio jurídico estabelecido entre Autora e Ré, propriamente, relação de mandato. O mandato afirmado, na verdade, é inerente ao contrato que estabeleceram, de administração de imóvel para fins de locação, com amplitude mais extensa que o simples mandato. E o certo é que não se identifica nenhuma outorga de poderes para agir em nome e por conta do contratante proprietário do imóvel em situação própria de mandato.
Trata-se, na verdade, de contrato atípico, com fisionomia própria, inconfundível com o mandato, sendo relevante destacar, inclusive, que do contrato não se extrai poderes para assinalar contrato locatício em nome e por conta do locador. Na verdade, com relação a parte do contrato que envolve a identificação de pessoa interessada em locar o imóvel, como locatário, compreende a simples intermediação, com aproximação das partes, sem afastar a necessidade de participação do locador no momento da formação do contrato de locação.
Encetadas tais considerações, parte-se para segunda premissa desta fundamentação, no sentido de que, no entender deste Juízo, este contrato não contempla assunção de riscos por parte da administradora em razão de eventual inadimplência e ato de vandalismo do locatário.
Para se alcançar tamanha responsabilidade da administradora na realização do objeto contratado, teria que haver manifesta negligência de sua parte na análise dos atributos e idoneidade do pretenso locatário, não sendo esta a hipótese dos autos. Ao menos, não há nada que indique que o locatário, ao tempo da celebração do negócio jurídico, suportasse qualquer tipo de restrição creditícia ou indicativo de que fosse contumaz devedor ou que estivesse em situação financeira de penúria.
Vale dizer, como regra, este contrato não compreende a assunção dos riscos da locação. A inadimplência é risco natural do contrato de locação, assumido, primariamente e de modo geral, pelo locador, proprietário ou possuidor do imóvel, ainda que haja contratação de pessoa (administradora) para gerir a locação imobiliária.
Apenas, exsurgiria a responsabilidade decorrente de culpa, por negligência, da administradora, na hipótese de manifesta falha na redação do contrato ou na excessiva falta de avaliação do locatário.
Aqui, não se imputa nenhuma falta na redação do contrato de locação, o qual, aliás, se apresenta em termos adequados e suficientes a salvaguardar os interesses do locador. Existe cláusula de garantia e previsão de preço justo, com aplicação do onus de pagamento de condomínio e IPTU ao locatário.
De outro lado, não se evidencia nenhuma nesga aparente de inidoneidade do locatário que pudesse levar a administradora a, na ocasião de aproximar as partes e realizar o contrato de locação, suspeitar de que haveria inadimplência. Nada mesmo.
Com acerto, o contrato foi celebrado no mês de setembro de 2007. O documento de fls. 119 indica que até esta data, apenas havia três anotações de débito em consulta à Associação Comercial que não guardavam nenhuma relação com negócio jurídico de locação de imóveis. Observe-se que a anotação imposta por informação de uma certa imobiliária é posterior à assinatura do contrato de locação que se analisa nesta demanda.
Ora, não identifico no simples fato de haver alguma anotação em cadastros de inadimplentes óbice a que seja celebrado contrato de locação, sobretudo diante da exigência de caução.
Em meu sentir, diante dos termos do contrato e do que se observa no quotidiano, o proprietário de imóvel que contrata administradora para gerir a locação que tenha pretensão de repassar, também, os riscos da inadimplência do locatário, deve fazer constar no termo contratual cláusula expressa neste sentido. Cuida-se de oneração a uma das partes do contrato ? de índole eminentemente civilista ? demasiadamente alta, que não se pode ser extraída senão diante de cláusula expressa neste sentido.
Com isto, por não identificar possibilidade de impor responsabilidades à Requerida, notadamente, sob o fundamento de que o contrato de administração de imóvel, para fins de locação, não compreende a assunção de riscos para a hipótese de inadimplência do locatário, perfaz-se como de rigor o édito de improcedência do pedido inicial.
Por último, não vislumbro nenhuma comprovação de má-fé da Autora no ajuizamento da presente demanda.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitada, por ser beneficiária da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
