

SENTENÇA

Processo nº:0031777-46.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Fatima Fernandes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.





Vistos.


MARIA FATIMA FERNANDES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização de danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega a autora ser beneficiária de plano de saúde junto à seguradora ré e pretende o reembolso das despesas havidas com a medicação que lhe foi prescrita para tratamento de um câncer denominado "glioblastoma multiforme", que deverá ser ministrada em quimio e radioterapia, com a medicação Temodal. Aduz que a ré recusou-se ao reembolso desses gastos. Sustentando que seu plano dá cobertura para todas as despesas médico-hospitalares, pleiteia a autora, ao final, o cumprimento do contrato, bem como ser indenizada dos danos morais decorrentes da ilícita negativa (100 salários mínimos).  
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 54.
A ré foi citada e apresentou sua contestação a fls. 60/69, defendendo a legitimidade da recusa ao fundamento de que o contrato de seguro firmado com o autor exclui a cobertura de despesas com medicamentos não autorizados, como o Temodal (cláusula 6.5). Refutou, ainda, a ocorrência de danos morais indenizáveis.
Réplica a fls. 125/130.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do  art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, importa registrar que a relação entre as partes é uma relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
De outra parte, resta claro que a exclusão da cobertura de medicamento  aplicado pela via quimioterápica, conforme documentação médica apresentada pela autora, representa flagrante desrespeito e esvazia a própria garantia de resguardo da saúde do segurado, ou seja, do próprio objeto do contrato celebrado entre as partes.
A recusa em questão é de ser reputada abusiva e ofensiva à boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, devendo ser desconsiderada a cláusula de exclusão, sob pena de se impor ao segurado desvantagem exagerada. 
Na interpretação do contrato de adesão, como é o caso dos autos, deve-se ter em mente sempre o entendimento mais benéfico ao consumidor.
Nem se alegue ofensa ao princípio do pacta sunt servanda. À vista do disposto no art. 421 do Código Civil de 2002, a força vinculante desse princípio contratual foi atenuada, sobretudo quando está envolvido interesse individual relacionado à própria vida humana.
A par disso, é inegável que a atuação da requerida gerou dano moral à autora, num preocupante momento de doença e maior fragilidade do ser humano, trazendo constrangimento e acrescendo desnecessário sofrimento. Esse dano deverá ser reparado. 
E a indenização deverá dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor a ser fixado deve equivaler a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao cumprimento do contrato nos termos da decisão liminar, que ora se torna definitiva, bem como ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação.

PRInt.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
