

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0031700-57.2001.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Alessandro Pires dos Santos
Data da audiência:25/04/2013 às 13:50h

Artigos da denúncia: 306 do CTB


Aos 25 de abril de 2013, às 13:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). MARÍLIA MOLINA e o acusado Alessandro Pires dos Santos,  assistido por seu(ua) advogado(a) nomeado DR. EBER QUEIROZ DE SOUTO, OAB/SP 116.738. Presente também a testemunha de acusação MARCELO DE OLIVEIRA. Ausente a testemunha de acusação MIRIAM NORBERTA DE PAULA (intimada por hora certa fl.217). Iniciada a presente audiência foi(ram) inquirida(s) a testemunha de acusação MARCELO DE OLIVEIRA. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "Desisto da oitiva da testemunha MIRIAM NORBERTA DE PAULA." Em seguida foi interrogado o acusado. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates.   Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, trata-se de ação penal oferecida contra Alessandro Pires dos Santos  como incurso nos artigos 306 e 309 da Lei nº 9503/97. Segundo se apurou, na data dos fatos o denunciado conduziu o veiculo automotor sob a influência de álcool, causando perigo de dano, e sem habilitação para tanto. Com relação ao crime previsto no artigo 309 do CTB, reconheceu-se a prescrição da pretensão punitiva, conforme decisão de fl.149. Já, no que pertine ao crime previsto no artigo 306 da Lei nº 9503/97, a condenação é medida de rigor.   Quando dos fatos o réu foi submetido a exame de verificação de embriaguez e exame toxicológico, os quais concluíram que ele estava embriagado e com 1,4 g/l de álcool por litro de sangue. No curso da instrução colheu-se o depoimento do policial militar Marcelo de Oliveira que estava presente na data dos fatos e confirmou que o réu possuía claras características de embriaguez, dentre elas olhos vermelhos, fala desconexa e hálito etílico. Por oportuno, ressalto que a atual legislação não exige que o autor deste crime cause perigo de dano. Entretanto, ainda que se entenda seja tal circunstancia evidenciada, no presente caso o réu deu causa a acidente de transito, em virtude da embriaguez. Logo, causou perigo de dano. Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitiva, a ação penal deve ser julgada procedente.  No que tange a aplicação da pena na primeira fase requeiro seja a reprimenda fixada acima do mínimo, diante de condenação  anterior do réu como incurso no artigo 171 do Código Penal, a qual caracteriza maus antecedentes, conforme folha de antecedentes de fls.199/205. Ainda que reconhecida a prescrição da pretensão executória, apenas o cumprimento da pena é que fica atingido por ela.  Na segunda fase não há circunstancia atenuantes nem mesmo agravantes, bem como inexistem causas de aumento e diminuição de pena.  Postulo, ainda, aplicação da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de cumprimento da pena. Com relação ao regime, nada a opor ao aberto.  Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, o crime de que está sendo acusado capitulado nos artigos 306 e 309 da Lei nº 9503/97 do qual foi denunciado cuja denúncia foi recebida pelo MM. Juiz, data de 07 de outubro de 2000. Os fatos até aqui narrados não tem indícios suficientes para a condenação do acusado. A revogação do benefício de fl.194 não tem o condão suficiente para restringir os direitos do acusado até porque a sua punibilidade relativa ao crime previsto no artigo 309 do CTB foi extinta o que inocenta o acusado. Não se operando a prescrição do crime do artigo 306 do CTB e mesmo sem indícios suficientes da imputação do crime deve o réu ser absolvido pelo lapso temporal e se assim não entender o "parquet" que seja concedido o sursi processual. Reitera-se assim a absolvição do réu." Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Vistos. Alessandro Pires dos Santos foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei nº 9503/97 porque, no dia 07 de outubro de 2000, por volta das 08:45 h, na altura do número 4298 da avenida Robert Kennedy, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool e sem habilitação, expondo a dano potencial a incolumidade pública.  A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2002. Citado por edital, o acusado não atendeu ao chamamento do juízo e, por isso, teve a revelia decretada, com a suspensão do processo e do prazo prescricional, em 03 de maio de 2003.  Com a citação pessoal do acusado, o processo retomou o curso,  em 14 de agosto de 2010. Veio aos autos resposta escrita por defensor nomeado.  No tocante ao delito do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, foi reconhecida a prescrição e declarada extinta a punibilidade do acusado em 05 de outubro de 2010. O acusado foi beneficiado com a suspensão do processo, mas teve o benefício revogado porque descumpriu suas condições. Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado pelo delito remanescente, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas. É o relatório. Decido. Procede a pretensão punitiva estatal.  A pretensão punitiva estatal comporta procedência. Interrogado em juízo, o réu negou a prática do fato. Alegou que trafegava pela avenida Robert Kennedy quando, numa curva, perdeu o controle do veículo e colidiu em um poste. Em razão disso, acabou sendo atingido pelo Ford Escort, mas negou que tivesse ingerido bebida alcoolica.  A negativa do acusado está em dissonância, porém, com as demais provas produzidas em juízo, as quais evidenciam a responsabilidade de Alessandro pela conduta que lhe foi atribuída na denúncia. O réu havia ingerido bebida alcoolica, tanto que revelou ao médico legista a ingestão de cerveja (fls. 08), o que condiz com o resultado do exame químico-toxicológico, na ordem de 1.4 g/l (fls. 09), e com seu estado clínico -"embriagado"-, segundo o laudo de verificação de embriaguez. Tal situação, aliás, também foi constatada pelo policial que o abordou logo após o acidente,  não se tendo a menor dúvida que o réu dirigiu veículo automotor, na via pública, sob efeito de álcool e expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Vale salientar que o próprio acusado admitiu ter perdido o controle do veículo numa curva, não apresentando qualquer justificativa plausível para a imperícia que resultou no acidente de trânsito. Daí porque, estando suficientemente comprovada a conduta culposa, certamente provocada pela embriaguez, de rigor a condenação. Passo à dosagem da pena. Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, notadamente aos maus antecedentes do acusado, que registra condenação por estelionato, fixo-lhe a pena de 8 (oito) meses de detenção, no regime aberto, e 13 (treze) dias-multa, no patamar unitário mínimo, suspendendo a habilitação para dirigir veículo automotor, por 3 (três) meses. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, que substituo por oito meses de prestação de serviços à comunidade, e a proceder o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar unitário mínimo, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 3 (três) meses (CTB, art. 293). Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no rol dos culpados,  intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB). Custas processuais a cargo do acusado. Oportunamente, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Ricardo Luiz Starck Malghosian, Chefe de Seção Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Acusado(a):
