

SENTENÇA


Processo:053.04.031367-3 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 


Jose Carlos da Silva ajuizou ação contra o INSS visando deferimento judicial de sua pretensão acidentária.

A inicial relata que: "o autor foi admitido na empresa Trefilação de Metais Cumbica Ltda, aos 01/07/97, exercendo as funções de ajudante geral. Em razão do excesso de peso, adquiriu males na coluna cervical e lombar" (fl.02/03).

O processo seguiu curso regular com juntada dos documentos de praxe e realização de audiência (fl.124).

Sem conciliação possível a contestação foi apresentada (fl.125/128). 

Realizada perícia médica (fls.150/155), em alegações finais o autor requereu a procedência da ação, enquanto o INSS e o Ministério Público postularam pela improcedência do feito que foi sentenciado e teve a decisão revista pelo Egrégio Tribunal que considerou necessária a realização da perícia para aferição da queixa auditiva. Cumprida a determinação, inalterados os fatos anteriores, ao tempo em que se ratifica a decisão anulada transcrevendo-se o seu teor, adita-se esse original para incluir a análise relativa ao procedimento otorrinolaringológico  fl.170. 

É o relatório. 

DECIDO.

Preliminarmente, descabem as objeções do autor lançadas a fl.158/160. Ao contrário do que foi consignado, o Expert explicitou as razões pelas quais a hipertensão essencial não pode ser considerada como efeito do trabalho, ou seja, "não existe causa conhecida".

Quanto a audição, tem-se que a prova pericial em infortunística não é para encontrar patologia e sim para confirma-las em face do nexo e para estabelecer o grau de incapacidade, se existente. 

Daí, tendo as demais queixas ficado apenas registradas na inicial como referência "tout court", sem qualquer indício de sua ocorrência, em particular porque do prontuário médico nada o autor extraiu para incluir em sua manifestação de fl.117, limitando-se a focar como objeto de seu propósito unicamente a "hernia inguinal" (in fine), resulta que não há justa causa que se traduza em necessidade ou utilidade de realização dessa prova pericial complementar, até porque nem mesmo se recordou de que "depressão e nervos" também constaram de fl.3.

Aliás, se pela propria auto censura descabe avaliar o autor para apurar "depressão e nervos"  também referidos na inicial como eventos acidentários, porém não lembrados a fl.159  isto porque são resultados patológicos "desencadeados pela doença" principal, o mesmo deve suceder com a audição, que nem mesmo foi referida ao perito judicial quando da entrevista do obreiro para fins de laudo. 

O mais se confunde com o mérito em termos de ratificação do diagnóstico oficial, quanto a pressão alta essencial, anexa-se excerto do Manual Merck de Medicina  tradicional repositório de ensinamentos na área:

Causas
Em aproximadamente 90% dos individuos com hipertensão arterial, a causa é desconhecida. A condição é então denominada hipertensão primária essencial. A hipertensão arterial essencial pode ter mais de uma causa. Ocorre uma combinação de diversas alterações cardíacas e dos vasos sanguíneos para elevar a pressão arterial. Quando a causa é conhecida, a condição é denominada hipertensão secundária. Em 50 a 10% das pessoas com hipertensão arterial, a causa é uma doença renal. Em 1 a 2%, a origem é um transtorno hormonal ou o uso de determinadas drogas, como, por exemplo, os anticoncepcionais orais (pílulas de controle da natalidade). Uma causa rara de hipertensão é o feocromocitoma, um tumor da glândula adrenal que secreta os hormônios epinefrina (adrenalina) e norepinefrina (noradrenalina). A obesidade, a vida sedentária, o estresse, e a ingestão de quantidades excessivas de álcool ou de sal são fatores que têm um papel importante no desenvolvimento da hipertensão arterial em individuos com predisposição hereditária. O estresse tende a elevar temporariamente a pressão arterial, mas, em geral, a pressão retorna ao normal assim que o estresse desaparece. Isto explica a "hipertensão do jaleco branco" na qual o estresse decorrente da consulta a um medico faz com que a pressão arterial aumente o suficiente fazendo com que seja diagnosticada como hipertensão em alguém que, em outras circunstâncias, apresentaria um pressão arterial normal. No entanto, nas pessoas suscetíveis, essas elevações breves da pressão arterial são responsáveis por lesões que, finalmente, provocam uma hipertensão arterial permanente, inclusive quando o estresse desaparece. Entretanto, essa teoria de que os aumentos transitórios da pressão podem levar a uma hipertensão arterial permanente não foi demonstrada.                 

No mérito, tem-se que o obreiro traz na genética o pressuposto de sua patologia circulatória, ou seja, "o Pai vivo portador de hipertensão arterial sistêmica.Mãe falecida aos 48 anos de idade decorrente de hipertensão arterial"  fl.152  não havendo motivo razoável para que se busque uma concausa hipotética para matizar uma realidade que o acomete e prejudica desde 1.986, ou seja, há 19 anos passados enquanto que a inicial relata tempo de labuta segurada entre apenas julho de 1.997 e 2.003, fato temporal que por si só deita por terra qualquer realidade de concausa eficiente, ou seja, que se justifique para fins infortunísticos  fl.152. 

Desse modo, como lastro de carga decisória, pela didática e lógica cabe ser transcrito que:

O autor foi submetido em setembro de 2003 a correção cirurgica de hernia inguino-escrotal esquerda. Uma hernia corresponde invaginação de alças intestinais através de orifício no peritônio produzindo uma saliência visivel e palpável na herniação. Sua formação é favorecida por um enfraquecimento ou solução de continuidade da parede peritonial e causada pela pressão intra-abdominal permanente que empurra para o exterior o peritônio. Forma-se um fundo de saco revestido pela serosa, denominado saco herniário. As situações, laborativas ou não, que produzem um aumento da pressão intra-abdominal facilitam a instalação de processos herniários, expulsando a alça através do ponto fragilizado do peritônio. Esta fragilidade decorre de má formação congênita e a situação que aumenta a pressão funciona como concausa para o estabelecimento de hérnia. O autor sempre exerceu a função de servente da área da construção civil. Como tal realizava esforços físicos acentuados de forma habitual, condição laborativa capaz de funcionar como concausa da hérnia que o acometeu. Porém,a constatação da relação entre o trabalho e a formação somente tem interesse para se estabelecer o caráter do auxílio doença concedido posto que a intervenção cirurgica eliminou a hernia, não havendo incapacidade laborativa definitiva decorrente da formação herniária pregressa, inclusive porque não há razão para que o local permaneça indefinidamente doloroso como reclamado. O retardo na execução da herniorrafia deveu-se ao fato de ser o autor portador de hipertensão arterial sistêmica severa, inclusive sendo recomendado a procurar serviço de pronto socorro após a perícia. O diagnóstico de hipertensão arterial indica uma elevação anormal permanente da pressão sanguínea nas artérias sistêmicas. Uma pressão sistólica acima de 150mmHg e a distólica superior a 90 é considerada pela Organização Mundial de Saúde como hipertensão e sua manutenção aumenta a taxa de morbidade e mortalidade. A hipertensão essencial, que responde por mais de 95% dos casos e afeta 10% da população adulta mundial, não possui causa conhecida. Ainda que de etiologia indeterminada, estudos fármaco-fisiológicos evidenciam que o sódio e hormônios vasoativos como a renina, a angiotensina, aldosterona e catecolaminas intervém na patogenia, apresentando forte tendência familiar (vide antecedentes pessoais). Não se pode estabelecer relação deste quadro com o exercício profissional porque são fatores endógenos, a ação de agentes vasoativos, que irão interferir no surgimento e curso da moléstia e suas complicações tardias que poderão envolver outros aparelhos e sistemas além do cardiocirculatório. Por fim, reclamou o autor de dores lombares crônicas, porém, não procurou serviço de médico em função desta queixa ou registrou ausências ao trabalho. O exame da porção caudal da coluna mostrou ótima funcionalidade da mesma, não havendo dados propedêuticos objetivos ou sequer subjetivos de comprometimento da estrutura. O exame radiográfico, que abrangeu os três segmentos para efeito de comparação, confirmando a impressão clínica, não apurou qualquer alteração naquele segmento vertebral. E, em não havendo moléstia, nada há a ser discutido em termos de nexo causal do mesmo modo que não há restrição ao desempenho laborativo, mesmo de atividades braçais como habitualmente desenvolve  fl.153/155.         


Nada mais é necessário ou útil ao deslinde da causa, exceto apreciar o reclamo de déficit auditivo incapacitante manifestado pelo Autor que apelou e conseguiu voltar com o processo para primeiro grau.

Assim, ainda que se admitia o nexo causal, ou seja, a existência de PAIR (curial que perda auditiva por efeito de ruído nem sempre é profissional) à indenização infortunística tão somente cumprindo compensar déficit funcional, tem-se que o autor está assintomático, sendo taxativa a conclusão pericial no sentido de que "não existe redução da capacidade laborativa" (fl.227).      

Ora, se de um mínimo que necessariamente tem de superar os 9% (Fowler) para que se tenha como objetivamente admitir dano à saúde, o Autor apresentando 2,97% bilaterais (fl.223) deixa evidente a sem causa infortunística para concessão de qualquer amparo de compensação e também deixa claro que, não podendo desconhecer a sua normalidade, que se utilizou do processo como fim em si mesmo, sem qualquer causa real para realizar perícia fadada ao insucesso, inescusável que não constam registros audiométricos para anamnese histórica, nem queixas de prontuário sugerindo essa imperiosidade. 

Vistoria in loco, inexistente sequela, é pretensão que se revela inútil inescusável a falta de nexo. 

Enfim, a discriminação vocal está preservada em 100% a 55 dB que é normal  fl.124 e sob "todos os critérios" o Autor  esta assintomático (fl.224)

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil seja pelas queixas ortopédicas, seja pelos problemas auditivos, julgo improcedente o pedido que Jose Carlos da Silva fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.   


São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
