

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031979-13.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):EVA ROGERIA DE OLIVEIRA
Réu(é)s:BANCO ITAUCARD S/A - ITAUCARD FINANCEIRA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2011 às 14:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariana da Silva Amorim, RG nº 44.070.103 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Vinicius Righetto, OAB/SP nº 305.115.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Em sua contestação, o requerido aduz a legitimidade das cobranças realizadas em desfavor da autora, mencionando ainda débito pendente em nome da autora.
Não há como conferir a mínima credibilidade a tal alegação.
Ora, o documento de fls.07 demonstra que ainda em setembro de 2010 a própria instituição financeira relatou que o assunto da reclamação perante o PROCON "encontra-se solucionado, uma vez que providenciamos o cancelamento definitivo do cartão, bem como o estorno das cobranças que estavam sendo encaminhada (sic) à cliente".
Evidentemente, como dito, não há como acolher o quanto alegado na contestação, diante no contido no parágrafo acima.
Assim, deve prevalecer a versão da autora em detrimento da versão do réu, mesmo porque se a relação tivesse regularmente estabelecida, a relação seria de consumo, salientando-se, ademais, que não há qualquer elemento que indique hipótese de culpa exclusiva da autora.
Pior que isso é constatar que a parte ré chegou a negativar o nome da autora.
E pior ainda é constatar que houve período em que a única negativação existente era a indevida, lançada pela parte ré, conforme se infere de documentos que a própria parte ré juntou.
Isso torna patente que a parte ré agiu de forma ilícita, pois caso se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado desde logo que não houve contratação regular entre as partes, bem como que não havia lastro para macular o nome da autora.
E é certo que isso gera dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado e, pior, como no caso da autora depois disso ainda continue recebendo cobranças para quitação de débito inexigível, o que só foi resolvido com a ida da autora ao PROCON.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Nem se argumente, a propósito, que o valor acima referido seria exacerbado, eis que se, mesmo em caso tão evidente, como o ora em exame, a parte ré sequer formula proposta de acordo, vislumbra-se que talvez esteja cômodo aguardar por eventual condenação, ao invés de buscar solucionar de forma célere e pacífica o conflito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
