

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/08/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0031959-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Andrea dos Santos Silva
Requerido (a):Pedro Jose Trindade


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ANDREA DOS SANTOS SILVA move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de PEDRO JOSÉ TRINDADE alegando em, resumo que em 26/04/2007 se submeteu a cirurgia de laqueadura tubária no Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa de Guaianases, com o médico Thecle Joseph Jacques Elie Lambert Damas, sendo que  dezembro de 2007  após realizar exame de ultrassonografia constatou que estava gravida, ocasião em que procurou o Dr. Thecle questionando a respeito da gravidez, considerando a cirurgia que ele realizou, recebendo do médico a resposta de que a gravidez poderia ocorrer.
Argumentando que a relação estabelecida entre médico e paciente na cirurgia é e obrigação de resultado e não de meio, procurou o requerido que é advogado para ele promovesse ação indenizatória contra o médico e o hospital, sendo que ele, mesmo depois de dois anos do contato ainda não havia ingressado com a ação, permitindo ocorresse a prescrição.
Por consequência, pede que o requerido seja condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos, ou seja: R$ 54.500,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls.16/28).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 46/56), juntando o documento de fls. 57. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar inépcia da inicial por falta de documento indispensável consistente no contrato de honorários advocatícios. Como preliminar também alega ser a autora carecedora da ação por falta de interesse de agir, considerando que sequer comprovou a autora tivesse ajuizado a ação contra o cirurgião.
No mérito, alega que a autora não dever ter seguido os procedimentos estabelecidos pelo médico quanto a repouso, bem como sobre manter os métodos anticoncepcionais.
Argumenta o requerido que a atividade de médico traz a obrigação de meio e não de resultado, ao contrário pelo sustentado pela autora. Por derradeiro alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pleiteado como indenização.
A autora apresentou réplica (60/65). 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 77) a autora prestou depoimento pessoal(fls. 78), sendo inquirida uma testemunha por ela arrolada (fls. 79). Na sequencia as partes realizaram os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e prova oral.
A autora em seu depoimento pessoal de fls. 78 declarou que dois meses depois da laqueadura ficou grávida e procurou o requerido contratando-o como advogado para ingressar com ação indenizatória contra o médico. Alega que 2 a 3 anos depois pediu para o advogado Vagner verificar sobre o andamento do processo, ocasião em que foi informado que o requerido não havia distribuído nenhuma ação.
Alegou, ainda, que o valor de R$ 200,00 que deixou para as despesas foram devolvidos.
Já a testemunha Geni Vicente de Oliveira (fls.79) que não prestou compromisso por ter declarado que o advogado requerido fez o mesmo com o seu marido, deixando de ingressar com o processo. Em relação aos fatos da causa disse que soube através da sogra da autora que ela havia contratado o advogado requerido para ingressar com ação e que esse processo não foi aberto.
Pela prova dos autos não há como se acolher a pretensão deduzida na vestibular. Com efeito, em primeiro lugar deixo consignado que a tese da autora é equivocada ao afirmar que a obrigação do médico é de resultado e não de meio. 
Trata-se de interpretação totalmente divorciada da jurisprudência, considerando que não há método contraceptivo absolutamente seguro.
Confira-se:
Apelação nº 402.228-4/6-00 Erro médico Laqueadura Nova gravidez Laudo médico que apontou
ter o réu se utilizado da técnica mais adequada e feito corretamente o procedimento Contrato de meio e não de resultado Ausência de culpa ou dolo Doutrina e jurisprudência Ação improcedente Recurso improvido. (3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA, j. 30/05/2006).
Anote-se excerto de sua fundamentação:
O médico, nas relações de consumo com seus clientes, não está obrigado a um resultado, pois entre eles existe um contrato de meio e não de fim. Seu compromisso é utilizar todos os meios e esgotar as diligências ordinariamente exercidas. Usar de prudência e diligenciar normalmente a
prestação do serviço. Haverá inadimplência se atividade for exercida de forma irregular, atípica ou imprudente, e se na prestação do serviço venha ocorrer um acidente de consumo, o médico terá sua responsabilidade civil apurada dentro dos limites da má prática.sic
Dessa forma, somente se a autora comprovasse conduta culposa do médico é que poderia mover ação judicial objetivando a reparação de dano que entendesse ter suportado, porque a obrigação entre médico e paciente é de meio e não de resultado.
No caso dos autos, a autora não impugnou o documento de fls.57 que demonstra ter ela recebido, em devolução, o valor que entregou ao requerido como adiantamento de despesas para o ajuizamento da ação.
Ora, não há prova indene de dúvida de que tivesse ocorrido a conclusão da contratação de maneira a vincular o advogado na responsabilidade de propor a ação, mormente quando não produziu provas da efetiva contratação. 
Destarte, não comprovado conduta culposa do requerido, no mister da advocacia, não há como se acolher o pedido inicial, sendo improcedente ação.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 700,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2.013.

CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
