

SENTENÇA

Processo nº:0031306-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I  Relatório
Seegma Comércio e Treinamento em Informática Ltda. - EPP propôs Ação de Indenização por Defeito na Prestação do Serviço em desfavor de Banco Bradesco S/A., ambos devidamente qualificados no presente caderno processual.
A peça vestibular (fls. 02/09, com documentos de fls. 10/25) narra que a empresa presta serviços na área de produção de vídeo e venda de câmeras filmadoras para profissionais. Diz que o cliente Orlando Teixeira Soares efetuou depósito na quantia de R$ 16.300,00 (dezesseis mil reais), para a aquisição de câmara sony hvr-z7. Diz que o banco creditou o saldo, dando ensejo ao envio do bem ao cliente e, posteriormente, estornou o crédito sob o pálio de vícios nas respectivas cártulas. Considerando o não recebimento do cliente, busca ressarcimento a danos materiais.  
Contestação articulada a fls. 45/61. Ventila preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, diz rechaça a existência de danos materiais ressarcíveis.
Réplica lançada a fls. 81/82.
Instadas, as partes, a se manifestarem sobre o interesse na produção de novas provas. (fls. 83)
Determinada a juntada de documentos, além do esclarecimento à existência de dois depósitos sob o valor idêntico de R$ 16.300,00 em dias distintos. (15/07 e 19/07 ? vide fls. 23). (fls. 88)
Manifestação da empresa autora a fls. 94.
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.

- Fundamentação

O caderno processual ostenta condições para pronto julgamento, erigindo a desnecessidade da produção de novas provas. Coleciona-se: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade assim proceder (STJ ? 4ª T., REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio d Fiqueiredo, j. 14.08.90) 
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, haja vista que a matéria abordada se confunde com o mérito.
Preliminarmente, consigno a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente. A empresa autora não se subsume na condição de destinatária final (art. 2º do CDC) dos serviços bancários ofertados pelo réu. Na verdade, afirma na peça vestibular, fls. 03, que mantém a conta corrente sob berlinda para o desempenho de suas atividades empresariais.    
No âmbito meritório, a pretensão esposada pela empresa autora merece ser julgada totalmente improcedente. 
O envio do bem (câmera) se ultimou no dia 16/07 (fls. 21) sob a justificativa do depósito ultimado no dia 15/07, com o apontamento de efetivo saldo por parte do banco réu. Entretanto, aludido crédito não fora proveniente do depósito de qualquer cheque e sim de transferência eletrônica automática realizada por Ubiratan da Silva Oliveira, vide fls. 23. 
Com efeito, o juízo diligentemente solicitou que a empresa autora esclarecesse a existência de multiplicidade de depósitos sob o mesmo valor, vide fls. 88, cuja respectiva manifestação não guarda harmonia com a prova documental coligida aos autos (vide fls. 94). 
Arredada a conduta do banco réu como matriz de eventual prejuízo da empresa autora, inviável o reconhecimento de responsabilidade indenizatória. 

III ? Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos pela empresa autora, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Atento à sucumbência, deverá a empresa autora suportar os ônus das despesas processuais, além de verbas honorárias à parte adversa, no importe de R$ 600,00 (seiscentos reais), com arrimo no artigo 20, §4º, do CPC. 
P. R. I. 
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.
Sérgio Ludovico Martins
                                           Juiz de Direito
