

SENTENÇA

Processo nº:0031770-22.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patrícia Stoky Guimarães
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei n° 9099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente determino que seja retificado o polo passivo para constar VRG LINHAS AÉREAS S/A.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
Aduziu a autora que adquiriu passagem aérea com destino ao Rio de Janeiro, para o dia 16/11/2011, às 09h40min, sendo que, por sugestão da funcionária da ré, optou por embarcar no voo anterior, das 8h30min. Contudo a partida atrasou aproximadamente 6 horas, sem eu a ré lhe prestasse informações adequadas sobre o motivo do atraso ou qualquer assistência durante a espera, o que lhe acarretou abalo moral diante da perda de compromissos. 
A ré, em sua defesa aduziu que o atraso decorreu de força maior em virtude das adversas condições climáticas, o que excluiria sua responsabilidade civil de cunho objetivo, comprovando a veracidade da assertiva por meio da cópia da reportagem constante de fls. 35 da peça defensiva.
A par disso, não obstante a caracterização da força maior, sua verificação não é suficientes para excluir a responsabilidade da companhia pelos prejuízos sofridos pela autora no caso em tela.
Isto porque, a impossibilidade de dar correto cumprimento ao contrato de transporte por causa alheia à sua vontade não exclui o dever da companhia aérea atuar para minorar, prevenir e evitar que os consumidores sejam expostos a situações extremamente desagradáveis (artigo 6º inc. VI), bem como de lhes prestar informações claras e adequadas sobre o serviço prestado (artigos 6º, inc. II e 14).
Importante destacar sobre isso que o artigo 231, caput e parágrafo único, do Código Brasileiro de Aeronáutica dispõem que atrasos superiores a quatro horas, independentemente do motivo, obrigam a companhia aérea a oferecer o endosso do bilhete ou restituição do preço, ou caso a viagem prossiga, assistência, hospedagem e alimentação.
Todavia, restou incontroverso nos autos que a empresa ré descumpriu as referidas obrigações, já que não forneceu à autora informações adequadas sobre os motivos do atraso e especialmente não lhe prestou qualquer assistência para minorar o desconforto na longa espera para o embarque.
Conclui-se, portanto, que os transtornos suportados pela autora caracterizam-se como verdadeira lesão à personalidade, passível, pois, de reparação pela companhia ré. 
Frise-se que o dano moral é presumido no caso concreto, não se exigindo, assim, a comprovação quanto à efetiva ocorrência. A presunção aqui referida é aquela decorrente do que ordinariamente acontece no mundo dos fatos e cuja força probatória não descansa na lei, mas sim nas regras comuns de experiência.   
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 20 de junho de 2012.




            SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                      Juíza de Direito
