

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031385-91.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Isaias Noel da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, indefiro o pedido de justiça gratuita, pois o valor da parcela mensal do financiamento indica capacidade financeira incompatível com a situação de miserabilidade prevista na Lei n.º 1.060/50.
Rejeito a preliminar de prescrição, tendo em vista que o prazo prescricional deve ser contado da data de término do cumprimento do contrato, que é objeto da discussão entre as partes, e não de sua assinatura, pois as cobranças questionadas pela parte autora estão diluídas nas parcelas do contrato.
A presente lide deve ser analisada de acordo com cada um dos pedidos formulados.
Em relação à tarifa de cadastro, cabe consignar que a Circular 3.371 do BACEN permite sua cobrança para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados.
Com base neste fundamento, em recente decisão proferida nos autos do Recurso Especial 1.255.573.- RS, decidiu-se pela legalidade da referida cobrança, quando prevista no contrato:
"EMENTA
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DIVERGÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36?2001. RECURSOS REPETITIVOS. CPC, ART. 543-C. TARIFAS ADMINISTRATIVAS PARA ABERTURA DE CRÉDITO (TAC), E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. MÚTUO ACESSÓRIO PARA PAGAMENTO PARCELADO DO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). POSSIBILIDADE. 
1. "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (2ª Seção, REsp 973.827?RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012). 
2. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595?1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 
3. Ao tempo da Resolução CMN 2.303?1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 
4. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 
5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371?2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 
6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919?2010, com a redação dada pela Resolução 4.021?2011). 
8. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
9. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: 
- 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303?96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 
- 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 
- 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
10. Recurso especial parcialmente provido." 

A taxa cobrada a título de ressarcimento de serviços de terceiros é uma comissão paga pela instituição financeira ao comerciante pela intermediação, feita por este, da contratação do empréstimo, ou seja, não é nada mais do que um estímulo oferecido pela instituição financeira ao comerciante para que ele ?venda? o dinheiro daquela instituição financeira. Não é razoável repassar essa despesa ao devedor, porque se trata de custo da operação que interessa exclusivamente ao credor e que, portanto, está incluída na remuneração consistente nos juros.
Quanto à taxa de registro do contrato e/ou do gravame, não foi comprovado que houve o registro do contrato e/ou do gravame e, mais do que isso, o quanto foi gasto para essa finalidade.
Quanto ao pedido de devolução do seguro prestamista, considero correta a cobrança já que houve  previsão contratual expressa, sendo que o instrumento foi assinado pelo autor, em documento diverso ao do financiamento (fls.54), indicando ciência na contratação de produtos diversos. Ademais, o pagamento também lhe favorece.
De se concluir, portanto, que a parte autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em celebrá-lo. 
O autor pediu a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Contudo, é incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé do requerido ao cobrar a tarifas que entendia devidas diante da regulamentação então vigente.
No tocante ao pedido de restituição da diferença do IOF, verifica-se que tal pedido pressupõe a revisão da dívida e, em consequência, do próprio contrato celebrado com o réu a fim de constatar a abusividade na forma de cálculo.
No caso, ainda que se cogite de cobrança de encargos abusivos, deveriam ser devidamente explicitados eventuais parâmetros para apuração efetiva de eventual valor devido, ou não, da parte autora para com a parte ré. 
Ademais, a eventual caracterização de onerosidade excessiva do contrato referido, a exigir, se o caso, revisão da avença, não dispensa, para elucidação cabal (mesmo para se obter, então, de forma estreme de dúvidas, o preciso valor devido), a realização de prova cuja complexidade não se coaduna com o norte estabelecido no art. 98, I, da Constituição Federal, e no art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Pertinente a propósito o seguinte julgado: 
?MUTUO FENERATICIO - CARTÃO DE CRÉDITO - Revisão contratual proposta em razão de dificuldades pessoais alegadas pela consumidora ? Onerosidade excessiva - Complexidade ? Prova pericial - Necessidade ? Direito do mutuante de produzir prova técnica - Cerceamento ? Matéria que em razão das minúcias não se apresentou afeita ao sistema dos Juizados Especiais ? Feito extinto - Art. 51, II da lei de regência - Recurso provido naquela parte.? (Rec. Inom. 989090072430, Rel. Roberto Solimene, Data do Julgamento: 01/04/2009, 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo)
A necessidade de produção de prova pericial impede o prosseguimento deste processo no Juizado Especial Cível, porque essa situação caracteriza complexidade da matéria de fato, o que é incompatível com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95 após a fase de conciliação. 
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da parte ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a parte autora R$ 1119,93 (mil, cento e dezenove reais e noventa e três centavos), corrigido monetariamente desde a data da celebração do contrato, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. No tocante ao pedido revisional, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de falta de interesse de agir na modalidade adequação, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, combinado com o art. 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
