

SENTENÇA

Processo nº:0031816-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Homero Villela Azevedo Filho
Requerido:Aderbal Antonio dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente e o contraposto improcedente.
O depoimento da testemunha Joselias Alves dos Reis bem evidenciou que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo do requerido efetuou manobra de marcha a ré de forma imprudente, sem buscar visibilidade adequada, colidindo com a lateral direita do veículo do autor, que passava pela via, dando causa, assim, aos danos nele ocorridos.
Ora, a marcha-ré em qualquer veículo é manobra que requer cuidados redobrados, porque excepcional. 
Competia, pois, ao condutor do veículo do réu, analisar, cuidadosamente, o movimento da via pública antes de efetuar a manobra. Não o tendo feito, deve o requerido responder pelas conseqüências de sua imprudência.
Ademais, a versão do réu, no sentido de que seu veículo estava estacionado quando foi atingido pelo do autor não restou amparada por qualquer elemento de prova. Demais disso, sequer é verossímil, pois, se seu veículo, de fato, estivesse estacionado, o veículo do autor teria sido danificado em sua parte frontal, mas nunca a lateral, bem ao centro do veículo.
Em outras palavras, dada a localização dos danos nos veículos, a tese do requerido é impossível de verificação no mundo fenomênico.
Deste modo, reconhecida a culpa do réu pelo evento danoso, de rigor a imposição da obrigação de indenizar.
Resta, pois, analisar o respectivo ?quantum?.
Neste aspecto, verifica-se que o dano material restou bem demonstrado pelos documentos de folhas 06/07, totalizando R$ 1450,00, sendo certo que estes não foram impugnados na peça de defesa, comportando, portanto, acolhimento.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO e PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1450,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data do evento danoso (06/12/2011), até o efetivo pagamento, nos termos da súmula 54 do STJ. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
