

SENTENÇA

Processo nº:0031730-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edson Claudino da Silva
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da requerida, vez que foi com esta que o autor celebrou o contrato cujo descumprimento teria ocasionado os danos que pretende ver reparados.
No mérito, alega o autor, em síntese, que mantinha linha telefônica celular junto à ré e, todavia, foi surpreendido com sua transferência para terceiro, junto a outra operadora. Desta feita, requer a restituição da linha e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que apenas atendeu ao pedido de portabilidade efetuado pela operadora Vivo, negando o dever de indenizar.
No que tange à pretensão de restituição da linha, não há como ser acolhida, vez que a medida atingiria a esfera jurídica de terceiro que não é parte na lide, circunstância da qual o autor foi alertado na decisão que indeferiu antecipação dos efeitos da tutela. 
Assim, tratando-se de hipótese de litisconsórcio passivo necessário, para deduzir sua pretensão, competia ao autor ter incluído o atual usuário da linha no pólo passivo. Não o tendo feito, outra solução não resta a não ser a extinção do pedido, sem julgamento do mérito.
Com efeito, há litisconsórcio necessário, nos termos do artigo 47 do Código de Processo Civil, quando a decisão tiver de ser decidida de modo uniforme para todas as partes envolvidas no litígio. 

Toda vez que se vislumbrar a possibilidade de a sentença atingir diretamente a esfera jurídica de outrem, deve-se dar oportunidade de defesa a este, o que, entretanto, não ocorreu. 
A sanção para a parte que não providencia a citação do litisconsorte necessário é a extinção do processo sem resolução do mérito, por falta de pressuposto processual de desenvolvimento válido do processo.
Diante desse quadro, o pedido de obrigação de fazer deve ser extinto, sem o julgamento do mérito.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, efetuando transferência da linha para outra operadora sem antes verificar se tal providência correspondia à vontade de seu cliente, deixando-o indevidamente sem importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. 
Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 3110,00.
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, com fundamento nos arts. 47 c/c 267, IV do CPC o pedido de obrigação de fazer e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 312,20. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
