

SENTENÇA

Processo nº:0031021-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Genesio Batista Lima
Requerido:Dakutti Industria de Maquinas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 13) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 11). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falta de entrega da mercadoria comprada, efeito que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos. 
Com a entrega da máquina de sorvete, todavia, deverá o autor efetuar o pagamento da parcela restante (R$ 4.230,00), sem a incidência de quaisquer ônus (juros e correção monetária), tal como avençado (fls. 06/07).
Quanto aos danos morais afirmados, restam caracterizados, pois o autor comprovou os transtornos vivenciados pelo descumprimento contratual, pois que ficou privado do uso da máquina adquirida, sem receber atenção efetiva e satisfatória para sua situação, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GENÉSIO BATISTA LIMA contra DAKUTTI INDÚSTRIA DE MÁQUINAS LTDA, para CONDENAR a ré a entregar ao autor a máquina de sorvetes descrita às fls. 06, no prazo de 10 dias computados do trânsito em julgado desta, em data e horário a ser previamente comunicado ao autor, na residência deste ou em outro local por ele indicado, sob pena de multa diária que fixo em R$100,00, limitada a 45 dias, a qual se converterá em indenização em favor do autor, em substituição à obrigação de fazer, caso alcançado tal patamar sem cumprimento. 
No ato da entrega da máquina de sorvete, todavia, deverá o autor efetuar o pagamento da parcela restante do preço (R$ 4.230,00), sem a incidência de quaisquer ônus (juros e correção monetária).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
