

SENTENÇA

Processo nº:0031049-13.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Ricardo Rolnik Romero
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de valores, cumulada com indenização por danos morais, proposta por RICARDO ROLNIK ROMERO em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A.
Alega o autor que é correntista do requerido e ao retirar um extrato bancário no dia 09/12/2008 em uma das agências da empresa-ré, observou que haviam saques realizados em sua conta, dos quais o requerente desconhece a autoria. 
O autor procurou o gerente da agência em que se encontrava, e por orientação desse, solicitou junto ao requerido um pedido de verificação de fraude.
Após tentar por diversas vezes, sem êxito, obter o ressarcimento do valor sacado da conta do autor, dirigiu-se à agência bancária para solicitar a suspensão do seu cartão de débito.
Salienta que a apuração dos fatos pelo banco concluiu pela não responsabilidade da Instituição Financeira. 
Aduz que o banco réu se recusou a fazer o ressarcimento do que foi indevidamente sacado de sua conta (cujo montante soma a quantia de R$ 7.931,17), alegando que a responsabilidade pelos saques não cabia ao Banco, pois este também desconhece a autoria dos saques.
Finalmente requer: a condenação do réu a ressarcir os valores indevidamente sacados da conta do autor, acrescidos com juros e correção monetária desde a data dos fatos; a condenação do réu no pagamento de danos morais, no valor equivalente a 40 salários mínimos; a inversão de provas a favor do autor; além da condenação em custas e honorários advocatícios.
Foram juntados documentos (fls.14/30).
O banco réu, em contestação, ressalta que é tão vítima quanto o autor em relação à suposta fraude e nega sua responsabilidade pelos fatos, já que os requisitos e indícios da movimentação apresentavam normalidade.
Assevera que o autor não trouxe aos autos prova concreta de suas alegações e que nenhum valor é devido a título de danos morais, vez não ter sido comprovada qualquer incidência de lesão ao patrimônio moral do autor.
Ao final requer a improcedência da ação com a inversão do ônus da prova à parte autora.
Foram juntados documentos (fls. 57/61).
Houve réplica (fls.67/69).
Eis o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O caso se submete ao Código de Defesa do Consumidor, porque o autor é destinatário final dos serviços bancários da instituição financeira, prestadora de serviços, havendo entre eles, portanto, relação de consumo.
É verdade que, em princípio, poder-se-ia falar que a responsabilidade pelas movimentações da conta corrente, são de exclusiva responsabilidade de seu titular. 
Todavia, as máximas da experiência mostram que os serviços bancários são passíveis de fraude por terceiros, que invadem o sistema bancário, obtendo, então, acesso não autorizado aos recursos financeiros dos depositantes em conta corrente.
A disposição contida no art. 6º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, garante ao consumidor o direito à prevenção de danos, impondo ao fornecedor o dever de tomar todos os cuidados necessários e suficientes ao afastamento de qualquer prejuízo aos usuários dos serviços que presta.
Desse modo, revelando-se verossímeis as alegações do autor, e hipossuficiente na relação de consumo, aplicável é à hipótese o disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, sendo de rigor, a inversão do ônus da prova.
Na verdade, é o banco quem estruturou o sistema de movimentação bancária via saques, de modo que a ele compete tomar as medidas que previnem fraudes de terceiros e, até mesmo, as dos próprios clientes.
Não sendo o caso, portanto, de dolo ou culpa grave do correntista, torna-se inafastável a responsabilidade civil do prestador de serviço.
Veja-se que, jurisprudencialmente, tem-se decidido que prestador de serviço somente se exime da responsabilidade de reparar o dano se demonstrar que não existiu defeito na sua prestação, ou que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva do consumidor (CDC, art. 14, parágrafo 3º).
Todavia, a instituição financeira - detentora de elementos eficazes para identificar as operações efetuadas na conta corrente do autor - não se interessou em produzir prova que pudesse afastar a pretensão da parte autora, ou seja, qualquer prova apta que identificasse o autor como responsável pelas transações referidas na inicial, tendo se limitado a alegar que é tão vítima quanto o autor em relação ao suposto fraude.
Cabia ao banco apresentar documentos de rastreamento das operações financeiras em questão, o que seria fácil para ele diligenciar; se não o fez, é porque saber ser culpado ou negligenciou com a própria defesa.
O autor, por sua vez, tomou todas as providências cabíveis em relação ao fato, inclusive, noticiando à agência; registrando o boletim de ocorrência junto à Delegacia; solicitando a suspensão do cartão de débito; bem como requerendo o processo administrativo para apuração dos fatos, que concluiu pela não caracterização da fraude, sem que fosse apresentada pela Instituição Financeira uma solução eficaz a resolver o problema do autor. 
Ora, o banco tinha não só o ônus de demonstrar a ausência de fraude nos serviços prestados como também de se desincumbir do ônus de provar que foi o autor quem efetuou as operações financeiras (artigo 6o, VIII, do CDC), e como assim não procedeu, tornaram-se incontroversos os fatos narrados na inicial.
Logo, as movimentações na conta corrente, não foram de autoria do correntista, que ao saber dos saques desconhecidos, solicitou imediatamente a suspensão do seu cartão de débito, a fim de evitar que novos saques fossem realizados.
Quanto ao dano moral, o fato de o autor ter operações financeiras efetuadas em seu nome de forma fraudulenta já causa aflição, preocupação, nervosismo e outros problemas psíquicos ensejadores da reparação por dano moral, tudo isso oriundo da deficiente prestação de serviços por parte da instituição financeira.
Assim, não é necessário que o autor comprove que sua paz de espírito foi abalada em virtude destes acontecimentos para que o dano moral seja caracterizado. É o que se denomina de dano ?in re ipsa?, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo.
Assim, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o banco réu a restabelecer a conta do autor ao estado em que se encontrava antes dos desfalques, estornando taxas, tarifas, impostos etc. CONDENO também o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, a qual, atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros moratórios da citação e correção monetária da publicação da sentença. Este valor trará algum conforto ao autor, sem causar enriquecimento sem causa.
CONDENO ainda o banco réu ao pagamento de custas, corrigidas do desembolso, e verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
