

SENTENÇA

Processo:0031123-08.2003.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Indústria Metalúrgica Veneziana Ltda
Requerido:W.s. Simone Hatori-me

               Vistos.

Indústria Metalúrgica Veneziana Ltda. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito em face de WS Simone Hatori ME, alegando que foi surpreendida com o recebimento de nota fiscal e boleto que não condizem com qualquer tratativa comercial. Postulou a declaração de inexigibilidade do título. Juntou os documentos de fls. 07/19.

Citada, a ré apresentou contestação, argüindo preliminar de carência. No mérito, relatou que remeteu uma chapa de inox à autora para reparo, mas a peça voltou danificada. Como não houve solução da questão, emitiu uma nota e um título para cobrança do material danificado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 66/70). Juntou os documentos de fls. 71/73.

Houve réplica a fls. 75/76.

As partes não requereram a produção de outras provas.

Em apenso há cautelar de sustação de protesto com liminar deferida.

É o relatório. Decido.

A ré não demonstrou qualquer relação jurídica a autorizar a emissão da nota fiscal e o saque da duplicata. Veja-se que a nota fiscal não conta com assinatura que comprove o recebimento da mercadoria pela autora.

Não bastasse isso, a requerida noticiou que efetuou o pagamento do serviço que acarretou dano na chapa por cheque, mas não fez qualquer prova nesse sentido. Veja-se que seria possível a juntada de microfilme do cheque a comprovar a alegada relação problemática entre as partes.

Mais não fosse, a requerida expressamente dispensou outras provas, de modo que sua versão a extinguir o direito alegado na inicial ficou isolada nos autos.

Por oportuno, importante anotar que poderia a ré ter se valido dos meios adequados para cobrar pelos danos experimentados. O que jamais poderia fazer é emitir nota e sacar duplicata de operação mercantil inexistente.

Explico. A ré tentou corrigir o alegado problema de defeito no serviço da autora emitindo documento que não representa a realidade. Não houve venda de uma parte a outra, a autorizar a emissão da nota e o saque da duplicata.

Para arrematar, a duplicata é desprovida de aceite e de comprovante de entrega da mercadoria, o que torna irregular para fins de protesto e cobrança.

Com a invalidade do título, o protesto não subsiste, devendo ser cancelado em definitivo.

Ante o exposto, julgo procedentes a presente ação e a cautelar em apenso, para declarar inexigível a duplicata de fls. 14, determinando o cancelamento definitivo do protesto. Oficie-se ao Tabelionato para tal providência, cabendo as despesas e emolumentos à ré.  Condeno a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por eqüidade, em R$ 200,00, para ambos os feitos. Transitada em julgado, levante-se o depósito em favor da autora (fls. 23).

P. R. I.
 
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


  Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
