

SENTENÇA

Processo nº:0031467-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Antonio Carlos Oliveira Scatigna
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ANTONIO CARLOS OLIVEIRA SCATIGNA ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de VIVO TELEFONIA CELULAR. Constou na inicial que o autor procurou uma das lojas da ré para adquirir pacote de banda larga móvel para acesso à Internet (VIVO ZAP), ocasião em que teve seu pedido negado ao argumento de haver restrição interna de seu CPF nos cadastros da empresa requerida, fato este que alegou desconhecer. Ademais, o atendente informou que maiores detalhes somente seriam fornecidos na Central de Atendimento.
Posteriormente, o autor dirigiu-se novamente à outra loja da ré, sendo que, desta vez, pretendia adquirir aparelho celular utilizando seus bonus. Novamente foi impedido de efetuar a compra pelo mesmo argumento.
Em contato com a Central de Atendimento, a ré apenas informou que a restrição era oriunda de um suposto débito existente em uma linha registrada em seu nome, a qual salientou jamais ter adquirido. Ao requerer cópia do contrato de abertura da referida linha telefônica, teve seu pedido negado. Motivo que ensejou a propositura de cautelar de exibição de documento, a ação foi julgada procedente. 
Ante a negativa injustificada de prestação de serviço e fornecimento de produto por parte da empresa ré, bem como pelo alegado descaso que foi tratado, o autor requereu a condenação da requerida ao pagamento de R$ 20.400,00 a título de indenização por danos morais.  
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 77/88. Arguiu que o autor pretende ser ressarcido pelos danos morais sofridos pela não concessão de bônus para aquisição de aparelho celular, razão pela qual deveria ter entrado com pedido de obrigação de fazer para liberação da promoção.  
Alegou que não consta, em seu sistema, débito em nome do autor, razão pela qual não haveria óbice financeiro para a recusa da aquisição de produtos e promoções fornecidas pela ré.
Ademais, disse que a ré não é a única operadora que presta este tipo de serviço, sendo que o autor poderia ter adquirido os produtos e serviços da concorrência. 
Sobre a linha telefônica que o autor diz desconhecer, informou ter sido aberta em duplicidade e haver erro no castro do endereço. Todavia, esclareceu que está inativa e sem débito. Finalmente, disse não haver lesão a honra do autor pelo fato da promoção ter-lhe sido negada.
Réplica às fls. 136/138
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais pautada na recusa da ré em fornecer produtos e serviços ao autor ao argumento de haver restrição interna em seu CPF.
A presente demanda é parcialmente procedente.
Isto porque não há nenhum elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em contestação, a requerida alegou não haver qualquer débito pendente em nome do autor. 
Assim sendo, por óbvio que negativa de  fornecimento de produtos e serviços foi equivocada. 
Ademais, a requerida - nem ao menos - impugnou o real motivo ensejador do dano moral.
É cediço que nenhum consumidor fica indiferente ao ter uma prestação de serviço ou fornecimento de um produto negado indevidamente, ainda mais quando o motivo da negativa é o registro de um débito em seu nome que inexiste.
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente (R$ 20.400,00). Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 10.900,00 (20 salários mínimos vigentes no país).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ANTONIO CARLOS OLIVEIRA SCATIGNA em face de VIVO TELEFONIA CELULAR, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.900,00 pelos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu apenas no valor pretendido, a ré arcará com a integralidade % das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da indenização fixada (R$ 10.900,00).
P. R. I.

São Paulo, 17 de junho de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
