

SENTENÇA

Processo nº:0031172-40.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:William dos Santos Menezes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Requer o autor que lhe seja concedido o benefício da assistência judiciária gratuita, fls. 67. O requerente pede que, por tutela antecipada, o requerido retire o nome do autor do Serviço de Proteção ao Crédito e respectivos congêneres, sob pena de multa diária a ser arbitrada. Aduz o autor que, em 11 de Julho de 2011, teve seus documentos furtados. Na mesma data, lavrou B.O., fls. 37/38. Em 30 de Novembro de 2011, o autor entrou em contato com a agência bancária onde possui conta para obter informações a respeito do depósito de seu 13° salário. Tendo sido a resposta positiva, dirigiu-se à agência, horas mais tarde, para sacar os R$ 480,00 referentes ao 13° salário. Nesse momento, é surpreendido pela notícia da ausência de fundo disponível para saque. Ao questionar o réu, é informado de que o valor fora sacado de sua conta através do uso do cartão bancário, no caixa da agência bancária requerida, fls. 40.  O autor é instruído pelo requerido a elaborar uma carta de próprio punho, onde esclareceria que não havia sacado valor algum e juntar cópia do B.O., fls. 41/43. O autor manifestou a intenção de cancelar o contrato de cheque especial para, inclusive, impedir que o estelionatário continuasse movimentando sua conta. A gerente, Sra. Viviane, informou que se assim fizesse a conta do requerente ficaria negativa, caso o banco pagasse algum saque efetuado pelo estelionatário. O cancelamento do contrato não foi efetuado. Em 20 de Janeiro, houve novo débito indevido na conta do autor, fls. 44/45, indicando a empresa Embratel como beneficiária desse novo débito, indevido. Ocorre que o autor não possui nenhum contrato com a empresa Embratel. Novamente o autor contata pessoalmente o gerente do requerido. Ao pedir o cancelamento do débito referente  à assinatura de serviços da empresa Embratel ao sr. gerente do requerido, este passa a rir e diz que não havia nada que o requerido possa fazer, devendo o autor tratar diretamente com a Embratel. Houve um novo pedido de cancelamento do cheque especial com o requerido, mas a resposta foi de que não seria possível. Em 9 de Fevereiro de 2012, houve um novo desconto pela Embratel na conta do autor. Porém, dessa vez, o requerido cobrou uma taxa de R$ 8,56, referente ao saldo negativo ocasionado pelo débito indevido da Embratel, fls. 50/58. O requerido autorizou a concessão de crédito no valor de R$ 12.332,16, indevidamente também. Por fim, pede o autor que o requerido cancele o financiamento efetuado em seu nome, no valor de R$ 12.332,16, bem como devolva os valores descontados, indevidamente, para a Embratel. Que o réu, devolva os valores correspondentes aos juros cobrados pela negativação da conta após o débito, não autorizado e indevido, da Embratel, e, em caso de atraso ou descumprimento que seja imposta multa diária de R$ 1.000,00. Pede, também, a condenação do réu ao pagamento de 60 salários mínimos, ou, alternativamente, outro valor indenizatório correspondente aos danos morais e patrimoniais sofridos, a ser arbitrado. Pede a condenação do banco requerido ao pagamento das custas processuais e honorários  advocatícios equivalentes a 20% sobre o valor atualizado da causa. Deu à causa o valor de R$ 37.320,00. 

Suma da resposta do réu: A fls.86/101, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, alega que o banco réu é vítima de fraude tanto quanto o autor, pois, o ato ilícito foi praticado por terceiro e sendo assim o banco, réu, não tem como se responsabilizar pelos danos. No mérito, sustenta que não há responsabilidade e impugna as verbas pretendidas.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 83, citação do requerido que a fls. 86/101, apresentou contestação. A fls. 112/120, o autor apresenta réplica. A fls. 126, manifestação da parte requerida.  A fls. 136, manifestação da parte autora requerendo o andamento do feito, bem como o pedido de audiência para oitiva das partes. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A preliminar se confunde com o mérito.
A ação é, integralmente, procedente.
Realmente, a partir do momento que o réu tomou conhecimento do boletim de ocorrência, deveria ter tomado as medidas necessárias à proteção do cliente. Todavia, deixou de fazê-lo.
Essa situação signfica que o banco réu, ao longo do tempo, tem mesmo superado as expectativas quanto aos serviços de baixa qualidade prestado aos consumidores em geral. Não bastando ter um sistema de segurança falho à invasão de terceiros, ainda não revela a menor preocupação com sua vulnerabilidade, muito certamente, porque entende que é menos caro pagar as inúmeras condenação judiciais em casos semelhantes a esse do que corrigir o problema.
Não se pode dizer que o réu é, portanto, vítima. Na verdade, é conivente e, por isso, merece rigorosa punição, a par da reparação pelos danos experimentados.
Mas acontece que, no Brasil, a entidade regulamentadora do sistema bancário também é omissa, de modo que os consumidores não têm mesmo outra alternativa, senão o Judiciário, ao qual também acaba sobrando a tarefa de não só ressarcir, como também aplicar sanção.
Por isso, é declarada a inexigiblidade das movimentações indicadas pelo autor em sua conta corrente 01-006101-8, agência 3196, banco 033 R$ 480,00 (fls. 40), R$ 151,55 (fls. 45), R$ 151,55 (fls. 49), inclusive, autorização de crédito de R$ 12.332,16, devendo o réu ainda estornar juros totais, taxas e tarifas relativas àquelas movimentações.
Já negativado em outras situações, nota-se que o autor faz jus à reparação moral pelos transtornos ocasionados pelo réu em face da deficiência de serviço de segurança, além da omissão de correção da invasão da conta bancário, de modo que surge a negativação indevida como mera consequência de outros atos ilícitos do banco.
Fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação, confirmando a liminar, de modo que o réu fica condenado em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.





São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
