

SENTENÇA

Processo nº:0031862-17.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Robson Domingues Cortez
Requerido:Grand Porto Veículos Ltda.



       CONCLUSÃO

                                         Em 26 de maio de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ROBSON DOMINGUES CORTEZ, qualificado nos autos ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos materiais e morais em face de GRAND PORTO VEÍCULOS LTDA, igualmente qualificado, argumentando, em síntese, que adquiriu veículo Fiat Idea placa DWM 8572, oferecendo seu veículo Gol 1.0, ano 2003, como parte da entrada, mais 4 cheques no valor de R$ 250,00 cada um e o valor de R$ 19.900,00 a serem pagos através de financiamento a ser concedido pelo banco do autor.

Ocorre que, o veículo Fiat Idea, comercializado entre a partes, possuía financiamento bancário em nome do antigo proprietário, em relação ao qual se comprometeu o réu a efetuar a quitação a fim de deixar o veículo livre de ônus a fim de que o autor procedesse ao financiamento junto à sua instituição bancária, o que, passados meses da negociação, não ocorreu.

Diante da quebra do contrato, o autor reintegrou-se na posse do veículo Gol de sua propriedade, permanecendo, todavia, na posse do veículo Fiat Idea, de propriedade de terceiro.

Relata, ainda, que dias após tomar posse do veículo negociado este veio a apresentar problemas mecânicos e necessitou de reparos, que totalizaram a quantia de R$ 1.380,00.

Requer a procedência da ação a fim de que seja realizada: (i) a retirada e transferência do veículo Gol para a titularidade da ré ou de seus representantes; (ii) o pagamento dos débitos do veículo Fiat Idea e a transferência para sua titularidade; (iii) indenização a título de danos morais e materiais.

Deu à causa o valor de R$ 37.060,00. Juntou os documentos de fls. 20/47.

Citada, às fls. 92, a Requerida deixou fluir in albis o prazo para resposta.


É a síntese do essencial.

Fundamento e decido.

A ré foi citada por mandado na pessoa de seu representante, deixando de ofertar resposta, pelo quanto É REVEL. Como esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente?.  

A revelia da ré, caracterizada pela contestação intempestiva, desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produzisse o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Se não bastasse a revelia, a inicial está convenientemente instruída, fazendo emergir o direito reclamado pela parte-demandante.

Há que se respeitar a força obrigatória do contrato, livremente pactuado entre as partes, certo que a ré ficou inadimplente, não cumprindo sua parte no acordo, no tocante à quitação da dívida relacionada ao veículo negociado, impedindo, assim, o autor de efetuar transferência de sua titularidade.

Com efeito, não há indícios de que a autora tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva. Neste passo, cabem os ensinamentos de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro. havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que. em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para:
(i) Reconhecer o dever da ré a proceder, em 45 dias, à quitação do financiamento em nome do antigo proprietário a fim de propiciar ao autor condições de proceder ao financiamento do veículo junto à sua instituição bancária.

Decorrido o prazo acima concedido (45 dias) sem que a ré cumpra voluntariamente a obrigação imposta, fica o autor autorizado a proceder à quitação do financiamento existente em nome do terceiro proprietário do veículo Fiat Idea e, em seguida, proceder à transferência do bem para sua titularidade, convertendo-se o valor despendido para este fim em perdas e danos, a serem executados nestes autos;

(ii) Condenar a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 1.380,00, devidamente atualizado desde a data do desembolso, até a data da efetiva restituição.

É cediço que ao juiz é defeso proferir sentença em favor do obreiro, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado. Colho da lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES:

?É o libelo que delimita a ação e demarca a área da sentença. Dentro do que foi pedido é que o réu levanta controvérsia e questões, para submetê-las ao juízo lógico do tribunal ou magistrado. (...) Vedado está, no entanto, que o juiz conheça de questões em que a lei exija a iniciativa da parte (autor ou réu)?.

NELSON NERY JR., ao comentar o artigo 128 do Código de Processo Civil, preleciona que:
?O autor fixa os limites da lide e da causa de pedir na petição inicial (CPC 128), cabendo ao juiz decidir de acordo com esse limite. É vedado ao magistrado proferir sentença acima (ultra), fora (extra) ou abaixo (citra o infra) do pedido?.

Inobstante tal fato, de total aplicação em nosso sistema legal o brocardo ?dammi factum, dabo tibi ius?. Assim sendo, e considerando a dicção do artigo 461 do Código de Processo Civil que autoriza ao magistrado a concessão da tutela específica da obrigação, determinando providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento.

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios aos quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 26 de maio de 2014.
