

SENTENÇA

Processo nº:0031905-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suellen Raimundo Cortina
Requerido:Mega Estetica Laser


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, a parte autora alega ter contratado da requerida dois pacotes de serviços, informando que realizou a primeira das sessões. Quanto à segunda sessão, não compareceu por compromisso de trabalho, não conseguindo cancelá-la sob alegação de não conseguir entrar em contato com a ré.
A requerida, em defesa, sustenta que a requerida poderia desistir do contrato, desde que exercitasse seu direito no prazo de 07 dias. 
Analisando o caso concreto, não colhe verossimilhança a alegação da requerente de que não conseguiu entrar em contato com a ré por meio de telefone, vez que, tratando-se de empresa que depende do meio de comunicação para agendar horários para consumidores, forçoso concluir que o mantenha de forma adequada.
No que se refere aos horários aos sábados, com efeito, tratando-se de promoção a diversos consumidores, seria o dia mais difícil para marcar sessões.
Assim, parte-se do pressuposto de que não houve falha na prestação de serviços pela requerida, considerando mera desistência por parte da autora.
Quanto à multa fixada, a despeito de a autora ter assinado o instrumento contratual que previa multa no valor de 50% do tratamento efetuado, reputo que seja abusiva, já que nenhum serviço foi prestado, a contar da primeira sessão. 
A perda de 50% do valor total pago geraria enriquecimento sem causa por parte da ré.
Deste modo, entendo razoável fixar como multa o valor de 20% sobre a quantia de R$143,92 (vez que a primeira sessão foi realizada) e R$389,80.
Realizando os cálculos, deverá ser ressarcido à autora a quantia de R$426,99.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SUELLEN, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$426,99, corrigido desde a propositura a demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de maio de 2012.
