

SENTENÇA

Processo nº:0031791-55.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemir de Lima Barbosa
Requerido:Mercadinho Barbosa Ermelino Matarazzo Ltda - EPP


CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao pronto julgamento na forma do art. 285-A do CPC haja vista que o caso dos autos reporta pedido de indenização por dano moral em decorrência de mero dissabor que não enseja o acolhimento da pretensão. Pondero que não há pedido de ressarcimento da quantia despendida para aquisição do produto.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. ?Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento? (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, ?in? Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: ?A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.?
Outrossim, ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido no fato de haver adquirido produto vencido em estabelecimento do réu que se recusou à troca. Além disso, não pode consumir o produto.
Os fatos alegados, mesmo que verídicos, não rendem ensejo à configuração de dano moral eis que não atingida honra objetiva ou subjetiva do autor e tampouco direito da personalidade. Anote-se que não houve o consumo do produto.
Dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Reitero, não há pedido de ressarcimento de valores mas apenas e tão somente pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda com fundamento no art. 285-A do CPC e extingo o feito com resolução de mérito. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
