

Vistos.



NAZARETH DA SILVA MOTA ajuizou pedido de indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando que teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, sem que devesse qualquer importância. Anteriormente, foi usuária dos serviços da ré, mas o contrato foi encerrado. Afirma que sofreu abalo de crédito e danos morais que devem ser ressarcidos, passando por situação constrangedora quando tentou adquirir produto em uma loja e foi impedida porque seu nome constava do SPC. Requereu a procedência, estimando a indenização em cinquenta salários mínimos.

 Deferiu-se antecipação de tutela para retirada das anotações. 

Houve contestação, em que se afirmou que constava em seu sistema uma pendência e por isso foi gerada a inclusão. Não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência. 

As partes foram instadas a especificar provas.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

Relatados estes autos, fundamento e decido.

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

 A autora afirma que o cancelamento do serviço ocorreu em 07.05.2010 e os equipamentos foram devolvidos em 17.05.2010, e o título vencido em 10.05.2010 foi pago. Porém, seu nome foi inscrito na Serasa por causa do título vencido em 10.06.2010, que não era exigível.

 O impresso da ré tem uma anotação de cancelado em 07.05.2010 e informa a entrega de equipamentos em 17.05.2010 (fls. 14). 

 O débito em SPC se refere a um débito de 10.06.2010, no valor de R$227,28 (fls. 15).

 Em resposta, a ré se limita a alegar que constava em seu sistema uma pendência e por isso foi gerada a inclusão (fls. 40). 

 Não juntou um só documento indicativo do motivo de tal pendência, nem a explicou adequadamente (qual era a pendência que motivou a restrição?). E mais adiante indicou que não tinha mais provas a produzir (fls. 72). 

 Ou seja, nem é possível entender o motivo da inclusão e em que consistiria o suposto débito, que deve ser considerado irregular.


 Com efeito, nenhuma dívida da autora havia a justificar a inscrição, que provoca os danos morais alegados. 
 A ilegalidade da anotação, portanto, é manifesta, e o desconforto da autora é presumido. É este desconforto que se quer ver indenizado, e não se fala em coisa diversa do que o dano moral. 

 O erro é indesculpável, porque decorreu de exclusiva culpa da ré, que não verificou adequadamente o contrato que estava a anotar, e a sua negligência veio alcançar a autora. 

Observe-se o ensinamento de Yussef Cahali a respeito do dano moral derivado de indevida inserção no sistema de proteção ao crédito: Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais. (Dano Moral, RT, 2ª Ed., p. 426).

São ensinamentos do mesmo autor, aplicáveis à espécie, dispensando a própria produção de provas, posição que se adota: Pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente do protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. (Dano Moral, RT, 2ª Ed., p. 398/399).

 Não se nega que os registros cadastrais têm âmbito e  alcance bastante elevado e agressivo, quando equivocado.

Como salientado por Carlos Adroaldo Ramos Covizzi, ao definir os serviços de proteção ao crédito: São sistemas catalogadores de informações negativas, que registram nos seus arquivos, os dados pessoais daqueles que por qualquer motivo deixam de cumprir certas obrigações nas transações comerciais que realizam. A finalidade desses serviços é a de processar essas informações negativas e disponibilizá-las aos integrantes de um mesmo grupo, com o objetivo de prevenir novas frustrações comerciais. Na realidade esses serviços são os hospedeiros de dados pessoais que identificam as pessoas inadimplentes no comércio, tornando-as não recomendadas. (Práticas Abusivas da SERASA e do SPC, Edipro, 1ª Ed., pág. 103).

Assim, constatado o dano, passa-se ao arbitramento da indenização. 

A indenização por dano moral não tem critérios tarifados estabelecidos pela lei. Há de se ter em vista, assim, ser indenização justa aquela que recompõe o lesado ao status quo ante, restituindo ao anterior estado. Vale dizer ainda que indenização justa não pode ultrapassar limites concernentes ao que se propõe, sob pena de desfiguração do instituto.

A petição inicial aponta um valor específico, de cinquenta salários mínimos, que é desarrazoado e excessivo para a hipótese em tela. Considerando as circunstâncias fáticas já mencionadas alhures, vê-se como adequada a adoção do valor de dez salários mínimos, que totalizam R$5.450,00, considerando-o suficiente à repressão da conduta danosa e ofensiva e ao ressarcimento da lesada. O valor atende os parâmetros dos arts. 944 e 953 do Novo Código Civil (Lei nº 10406/02). 

Conforme a uniformização da jurisprudência, pelo Superior Tribunal de Justiça, a correção monetária se inicia na data do arbitramento (Súmula nº 362). Os juros moratórios não podem seguir regra diferente, pois, se retroagirem à data da citação, ou do próprio ato que originou a ação, haverá evidente descompasso. A previsão da Súmula nº 54, agora, precisa ceder passo a mais recente linha de interpretação. 

 Nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça, Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. Por isso, não há procedência em parte, nem compensação das verbas sucumbenciais. 
 
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, convalidando a antecipação de tutela, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$5.450,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios desde a sentença. Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P. R. I.

Franca p/ São Paulo, 26 de abril de 2011.
 
       ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
