

SENTENÇA


Reclamação:0031493-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicera Neri da Silva
Requerido:Central Paulista de Cobranças SC Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada (fls.18), a ré não compareceu à audiência (fls. 21). Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
Com a ausência da ré em audiência, não se interessando com sua sorte no processo e deixando ainda de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram se incontroversos e devem ser tidos por verdadeiros. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo verdadeiros os fatos referidos na petição inicial, devendo o débito de R$ 40,00 ser declarado inexigível pela prescrição.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente, se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131).
No caso em comento, é claro o direito da autora em ver declarada a inexigibilidade do débito originado pela emissão da nota promissória, tanto pelos efeitos da prescrição, quanto pelos efeitos da revelia da ré. Contudo, observo que os fatos se deram em razão da autora não honrar com o pagamento e resgate da nota promissória, o que culminou com a cobrança por meio do protesto.
E no caso de mora da autora, o dano moral deixa de ser presumido, passando a ser objeto de prova, o que não se vê nestes autos. Logo, da petição inicial e dos documentos que a instruem, não se extrai a idéia de que os fatos tenham sido qualificados a ponto de gerar além de um dissabor inerente à culpa da ré, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) declarar inexigível o débito de R$ 40,00, que foi objeto de protesto junto ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital; e 2. confirmar a liminar concedida a fls. 08, determinando que se oficie ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital e aos órgãos de proteção ao crédito para a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
