

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031584-27.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Paulo Roberto Pereira Silva
Requerido:Banco Safra S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

Paulo Roberto Pereira Silva move a presente ação em face de Banco Safra S/A e Unidas S/A alegando que esteve em agência da segunda requerida em 28 de junho de 2010 para pesquisar o valor de uma Kombi, tendo sido atendido por um funcionário da empresa que se prontificou a realizar uma "simulação" de compra e venda, momento em que o requerente forneceu-lhe seus dados pessoais, mas restando claro que nenhum negócio estaria sendo fechado. Disse que, algum tempo depois, recebeu um carnê com cobranças oriundo do Banco Safra, tendo buscado a Unidas S/A visando dar solução ao problema, o que não ocorreu. Ademais, o réu teve seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito e pretende a sua exclusão, bem como indenização por danos morais que alega ter sofrido. 
Deferido a tutela antecipada (fls. 16). 
O Banco Safra contestou (fls. 46/54) alegando que foi firmado um contrato de financiamento e, na condição de mero agente financiado, uma vez inadimplida a primeira parcela, promoveu a inscrição do nome do requerente no cadastro de proteção ao crédito. Combateu a existência de danos morais indenizáveis, inclusive porque o requerente tem outros apontamentos restritivos. 
Unidas S/A, por sua vez, também contestou (fls. 84/98) alegando sua ilegitimidade passiva, bem como afirmou a legalidade da cobrança contestada, vez que o requerente teria assinado o contrato de compra e venda, bem como teria formalizado o contrato de financiamento, de forma que nada há de ilícito.
Durante a instrução, tomou-se o depoimento pessoal do requerente.  
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
De início, rejeito a alegação de ilegitimidade passiva, vez que a cobrança atacada pelo requerente é oriunda de um contrato de venda de veículo que envolve a Unidas S/A, de modo que configurada sua pertinência subjetiva à lide. 
No mérito, verifico que é incontroverso o fato de que o requerente assinou o contrato de financiamento de fls. 129/133, mas, conforme depôs em Juízo, o requerente alega ter sido ludibriado por algum funcionário da empresa Unidas S/A pois pretendeu, apenas, obter um orçamento do veículo que lhe interessava. 
Por outro lado, consta dos autos um simplório "recibo de venda" (fls. 135), sem a assinatura do requerente e este é o documento com que a requerida Unidas S/A pretendeu demonstrar a regularidade da venda. 
É incontroverso, ainda, que o veículo jamais foi disponibilizado e/ou retirado pelo requerente e que nenhuma parcela foi paga. 
A ausência de um contrato de compra e venda, efetivamente assinado por ambas as partes, bem como a ausência de produção de prova da regularidade da avença (alegada pela Unidas S/A), por exemplo, com a oitiva dos funcionários que assinaram o doc. de fls. 135, conduz à conclusão de que, efetivamente, o requerente não pretendeu a compra do veículo objeto do financiamento. Consequentemente, o próprio financiamento não tem fundamento contratual e a cobrança promovida tampouco pode subsistir. 
Frise-se que o requerente encontra-se amparado pelo Código de Defesa do Consumidor e, assim, era de se esperar que o fornecedor do produto  Unidas S/A  trouxesse aos autos provas contundentes de que o negócio foi concreta e regularmente realizado, inclusive considerando sua significativa monta. Trouxe, porém, apenas, um "recibo de venda" não assinado pelo consumidor. 
Assim, efetivamente, o autor não poderia ter sido cobrado por produto cuja aquisição não foi por ele consentida e produto que não recebeu. A ausência de regularidade na compra e venda contamina o próprio contrato de financiamento, que é acessório e cuja sorte acompanha o principal. 
O Banco Safra S/A não tem razão quando sustenta sua irresponsabilidade pelos fatos narrados, vez que, na condição de agente financiador, era de se esperar que se certificasse quanto à plena regularidade do negócio que se dispôs a financiar, não sendo crível que possa se satisfazer, para este fim, com a apresentação de um documento que sequer foi assinado pelo comprador. 
Por outro lado, o requerente possui diversos outros apontamentos restritivos (fls. 55), de forma que, com fundamento na Súmula n.º 385 do STJ, a anotação restritiva indevida promovida pelos requeridos, conquanto deva ser eliminada, não gera direito à indenização por danos morais. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda apenas para, confirmando a tutela antecipada concedida, determinar a exclusão da dívida mencionada na inicial de quaisquer cadastros de proteção ao crédito. 
Sucumbente o requerente em fração mínima, condeno os requeridos solidariamente nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
P.R.I.    
São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
