

SENTENÇA

Processo nº:0031176-18.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Florio Felix
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       


Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor pleiteia o ressarcimento dos danos materiais e morais em razão da queda de uma árvore sobre o seu automóvel enquanto trafegava pela Avenida Alcântara Machado.

Afasto as questões preliminares levantadas. A questão relativa ao montante da condenação é questão de mérito e não de carência de ação, pois a parte autora apresentou o demonstrativo pormenorizado do débito pleiteado, cabendo á ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, II do Código de Processo Civil, apresentar os motivos de erronia ou desconformidade, cabendo ao Juízo apreciar os argumentos das partes. 

No mais, estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelos autores, a saber: dano e nexo de causalidade. 

A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

É preciso ainda acrescentar que parte da doutrina entende que há a responsabilidade do Estado pela aplicação da teoria da guarda da coisa, como decidido em caso análogo: No caso de queda de árvore plantada na via pública com causação de dano a terceiros, aplica-se a teoria da guarda da coisa, que empenha a responsabilidade objetiva do Estado não em razão da omissão de sua conservação hipótese em que incidiria a teoria da 'faute du service', que sempre empenha responsabilidade por culpa ? mas pelo só fato de tê-la sob sua responsabilidade. Essa obrigação só encontra limitação quando rompido o nexo de causalidade por uma das causas de irresponsabilidade. (TJSP 3ª C. Dir. Público AC 36.397.5/7j. de 13.04.99).

As fotografias encartadas demonstram, sem tirar nem por, que os danos nos veículos foram causados inegavelmente pela queda da árvore. As fotografias foram tiradas enquanto os galhos ainda estavam sobre os veículos. A parte autora apresentou três orçamentos referentes às despesas para conserto dos veículos, adotando-se o de menor valor. 

    As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior. A precipitação de chuva, ventos e temporal não elide a responsabilidade, até porque tais ocorrências têm sido constantes e sem providência efetiva do Poder Público para amenizar os problemas que se repetem ano a ano na época das chuvas. 

Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

Quanto ao valor do dano, a parte autora trouxe os demonstrativos e orçamentos relativos ao veículo, adotando-se o de menor valor, de R$ 1.210,00, mais os R$ 25,95 cobrados para formulação do requerimento administrativo pelo autor, que não foi acolhido.

O dano moral não se mostra cabível. Embora a situação revele o grande susto que os autores tiveram com o evento, não é possível atribuir os danos morais à Municipalidade, pois não se infere dolo ou culpa grave na atuação da Administração que mereça a imposição de indenização em patamar tão elevado.

Posto isso e pelo mais que dos autos constas, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 1.235,95, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 


P.R.I.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
