

SENTENÇA


Processo nº:0031664-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:José Roberto Nogueira Gusmão
Requerido:Caixa Consórcios S/A


Vistos.

I - RELATÓRIO
José Roberto Nogueira Gusmão, qualificados nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizaram Ação de Reparação de Danos contra Caixa Consórcios S/A, alegando em síntese, que:
1.Adquiriu uma cota de consórcio de imóveis com prazo de 120 meses para pagar as prestações;
2.Em 15/06/2011, ofereceu o maior lance, no valor de R$ 70.499,97, restando 72 parcelas mensais a serem pagas;
3.Se interessou pela compra do apartamento nº11 do Edifício Santa Cecília, situado a rua Dr. Cesário Mota Júnior, nº 185, São Paulo, Capital, e que parte do valor do imóvel seria pago através da utilização do crédito do consórcio, que já se encontrava contemplada;
4.Após o autor entregar a documentação à ré para análise, a mesma não liberou o valor da carta de crédito, sob o argumento da existência do processo nº 0019650-78.2010.8.26.0003, onde o vendedor do imóvel é embargado, configurando risco à garantia do consórcio;
5.Alegou o autor que não há risco à garantia, tendo em vista que o imóvel objeto do processo nº 0019650-78.2010.8.26.0003, é diverso do que o autor queria comprar;
6.Alega ainda que, diante da recusa da ré em liberar o valor do crédito, se viu obrigado a pagar a quantia de R$ 100.785,88, para não perder o negócio, e que não pode investir a referida quantia no Fundo de Renda Fixa (FIP EEquity), mantido pelo Banco Cruzeiro do Sul, cuja aplicação lhe renderia em torno de 1% ao mês.
Diante do alegado, pediu a condenação da ré no pagamento de danos materiais e lucros cessantes. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos. (fls. 13/39).
Contestação (fls. 50/57), alegando preliminar de incompetência do juízo federal, pois a ré é pessoa jurídica de direito privado. No mérito, alegou que, após análise de crédito, a ré se recusou a liberar o valor da carta de crédito, porque o vendedor estaria respondendo ação judicial, proveniente de embargos a arrematação, na qualidade de arrematante de outro imóvel. Alegou que a análise de crédito é feita para garantir a segurança e o equilíbrio financeiro do Consórcio e que para ser realizada a análise, devem ser entregues os documentos necessários do autor e do vendedor do imóvel, não podendo, ambos, terem restrições cadastrais, sendo certo que a ação judicial em que o vendedor configura como parte, apresenta risco à garantia do consórcio. Alegou ainda que não há lucros cessantes a serem pagos ao autor, tendo em vista que o Banco em que o autor pretendia aplicar quantia para prover rendimentos, foi liquidado pelo Banco central e, caso o autor tivesse realizado a aplicação pretendida, teria dificuldades para resgatar a quantia.
Pediu a improcedência da pretensão, protestou por provas e juntou documentos (fls. 58/98).
Redistribuição dos autos a este juízo, conforme decisão de fls. 99/100.
Impugnação a contestação. (fls. 110/112).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O autor alegou que a quantia que pretendia investir em Fundo de Renda Fixa foi utilizada para pagamento de despesas do imóvel, que, segundo ele, deveriam ser pagas pela ré.
A ré alegou que não liberou a carta de crédito em razão de o vendedor do imóvel figurar como parte em ação judicial.
Nos contratos de sistemas de consórcio, é garantido ao Consórcio o direito à avaliação do imóvel que o consorciado pretende adquirir, analisando a existência de eventuais restrições em nome do adquirente e do vendedor, a fim de ter garantias na negociação.
No presente caso, apesar de o imóvel objeto da lide (processo nº 0019650-78.2010.8.26.0003), ser diverso do que autor se interessou em adquirir, a demanda que corre contra o vendedor é capaz de reduzi-lo à insolvência, nos moldes do artigo 593, II, CPC, configurando risco à garantia do negócio jurídico, celebrado entre o autor e a ré da presente ação, podendo a ré negar-se a liberar  crédito ao consorciado para compra do imóvel.
Sendo assim, observo que a ré agiu no exercício regular do seu direito, mediante realização de procedimentos de avaliação de risco à garantia do financiamento, não existindo perdas danos a serem ressarcidos ao autor, porque é direito do banco exigir que na negociação onde ele está colocando dinheiro, exista garantia e que o vendedor do imóvel não esteja correndo risco de perder bens em ações judiciais.
No caso concreto, o banco tinha direito de recusar-se a liberar o financiamento porque o vendedor do imóvel estava sendo demandado em juízo, e o imóvel era uma das garantias do credor do processo judicial para a satisfação de seu crédito. Se o banco liberasse o financiamento e posteriormente houvesse evicção, o banco sofreria prejuízo, razão pela qual, o banco não violou a lei, nem a boa-fé, nem frustrou expectativas do autor de forma ilegítima, e sendo assim, o banco não pode ser responsabilizado por perdas e danos, e a pretensão do autor é improcedente.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente o pedido do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) já atualizado, e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
