

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.05.031579-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Henrique Azevedo de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Luiz Henrique Azevedo de Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, ter nascido em 8.8.2000 e até o final de 2002 sempre gozou de boa saúde. No entanto, após o falecimento de sua mãe (23.4.2002) passou a sofrer de problemas respiratórios que foram tratados no Hospital Regional Sul. Assim, tendo uma crise em 8.4.2005, foi levado ao aludido hospital, o que aconteceu mais de quatro meses após a última crise (5.1.2005). Nessa data, além do problema respiratório, foi diagnosticado também uma infecção (início de broncopneumonia), sendo-lhe receitado uma injeção, com a recomendação de retornar à noite para aplicação de uma segunda dose. Assim aconteceu, sendo atendida pela enfermeira Maria Aparecida, que lhe aplicou a injeção, ficando em repouso por algum tempo. Por volta de 22:00 horas, quando seu pai veio falar consigo, reclamou de dormência na perna direita, sendo comunicado posteriormente que a internação aconteceu por problemas na aplicação da injeção. Assim, tendo em conta o erro ocorrido no hospital mencionado, não mais conseguiu andar e tem sua perna direita condenada. Pretende, assim, dada a culpa da ré, reparação moral no valor de 500 salários mínimos, além de pensão vitalícia de 2 salários mínimos até completar 18 anos, 4 salários mínimos até 21 anos, 6 salários mínimos até os 25 anos e 10 salários mínimos daí em diante, pensão essa que deve perdurar até sua idade provável (70 anos). Pediu tutela antecipada para dispensar-lhe o tratamento imediato. À causa atribuiu o valor de R$10.000,00 e encartou documentos na inicial.


A inicial foi emendada a fls. 59/60.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 89 e seguintes) negando o nexo causal e pedindo a improcedência da ação. Quanto ao pleito indenizatório, apontou-os de excessivos. Com a resposta vieram documentos.


Foi determinada a realização de pericia pelo IMESC, juntando-se aos autos cópia do prontuário de atendimento.


Foi deferida a tutela antecipada ao autor (fls. 61).


O laudo médico foi juntado a fls. 610/614 e laudo complementar a fls. 708/709.


Foram apresentadas alegações das partes, cada qual sustentando seus anteriores pontos de vista. O Ministério Público opinou pela procedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1- Dispenso a realização de prova oral, haja vista que os elementos de convicção trazidos aos autos são suficientes à composição do litígio.


2- O autor, acometido de problemas respiratórios, foi encaminhado ao Hospital mencionado na inicial onde foi-lhe ministrado injeção  aplicada por uma enfermeira. Todavia, quando da aplicação da segunda dose, no mesmo dia, o autor passou a sentir dormência na perna direita, o que permaneceu constantemente, decorrendo daí, segundo alega, o erro médico em relação ao qual busca reparação material e moral.


3- A prova técnica trazida ao processo retrata que, na alta hospitalar, consignou-se que o paciente Luiz Henrique Azevedo de Souza permaneceu internado devido a broncopneumonia, broncoespasmo, anemia e paralisia flácida de membro inferior direito após injeção intramuscular (fls. 612). Tanto é verdade, que a perícia, realizada vários anos após, constatou que o autor possui atrofia muscular de todo o membro inferior direito com prejuízo no movimento de dorsiflexão do pé direito e, como consequência, possui dificuldade à deambulação, com marcha escarvante à direita (fls. 613).


Dessa constatação, resultou a conclusão de que o autor apresenta sequela de lesão do nervo ciático direito, ocorrida após administração de medicação intramuscular em nádega direita no Hospital Regional Sul. Embora ainda possa ocorrer melhora parcial, ...Certamente o periciando evoluirá com sequelas, caracterizadas clinicamente por prejuízo da deambulação de forma global, mais acentuadamente do movimento de flexão dorsal do pé (fls. 614).


Dito isto, não há dúvida da existência do nexo causal, posto que o mal decorreu de aplicação de medicação intramuscular em nádega direita e, por consequência das sequelas, deverá evitar atividades que demandem deambulação frequente, posição ortostática por períodos prolongados e sobrecarga de esforço físico para os membros inferiores (fls. 708). Resultou, assim, perda funcional parcial do membro inferior direito, com dano estético e permanente.


4- Portanto, patente a responsabilidade civil, a requerida há de arcar com os custos materiais do tratamento realizado e também os futuros, já que será possível pequena melhora na situação física do autor. Por conseguinte, tendo em conta a incapacidade parcial apontada pela perícia, é justo venha o autor a ser pensionado mensalmente, de forma vitalícia, com o valor correspondente a um salário mínimo (pois não se pode prever, como o fez a inicial, qualquer modo diverso de ganho).


No que diz respeito aos danos estético e moral, os quais estão presentes de forma patente, bastando  quanto aquele  a leitura dos laudos periciais e quanto a este a consequência natural de parcial rejeição social, impõe-se a fixação de valor razoável o qual, além de servir de obstáculo à reincidência, não deve ser motivo de enriquecimento ilícito. Sendo assim, reputo suficiente a compor o dano, dadas as circunstâncias pessoais do lesado, o valor correspondente a cem salários mínimos para o dano estético e igual peso para o dano moral, convertidos em moeda corrente da data do ajuizamento.


5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida a pagar ao autor, os danos materiais consistentes nos gastos já realizados e que deverão ser documentalmente comprovados, além daqueles futuros e auferíveis a cada necessidade ou período de tratamento. Pagará ainda a ré pensão mensal vitalícia de um salário mínimo e dano moral e estético no valor de R$30.000,00 para cada qual. Os valores serão corrigidos monetariamente desde cada gasto (danos materiais), desde cada pagamento que deveria ser feito (pensão mensal) e desde a propositura da demanda (danos estético e moral), vencendo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, sem incidência da Lei 11.960/09. Atribuo o caráter alimentar ao crédito da pensão.


Arcará a ré com a verba honorária que fixo em 10% da condenação, tendo em conta o tempo da demanda e o trabalho desenvolvido pelo profissional.


Sujeita a presente ao duplo grau de jurisdição, oportunamente  e sem prejuízo dos recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.


P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
