

C O N C L U S Ã O

Em  21 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031842-12.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:RST Roupas e Acessórios Ltda - ME
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
RST ROUPAS E ACESSÓRIOS LTDA ME interpôs uma ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais, repetição de indébito em dobro e pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a contas em aberto de linha telefônica móvel, junto à requerida, as quais havia cancelado, posto que enviadas com o DDD incorreto. Tais fatos causaram danos morais à autora, os quais pretende ser indenizada através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, repetição de indébito no valor de R$ 2.168,30 e condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados no valor de 50 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17-119. A inicial foi emendada às fls. 124-125.
A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 136.
Regularmente citada (fls. 140), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 141-246), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Réplica a fls. 253-256.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito com pedido liminar de exclusão do nome de empresa no rol dos cadastros de inadimplentes. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Não se trata de evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual não há que se falar na inversão do ônus da prova. Isto porque, os telefones foram adquiridos para aparelhar e instrumentalizar os serviços da autora, a qual, portanto, não pode ser considerada como destinatária final dos serviços.
Contudo, comprovou a autora, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, qual seja, a existência de contrato com a requerida e o pedido de cancelamento.
Comprovou anda que seu nome foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de contas não pedidas. 
Isto porque, os contratos assinados pela autora referem-se a linhas com DDD 13, o que foi por ela solicitado e as cobranças feitas referem-se a contratos com DDD 11, não pedidos.
De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, fatos extintivos ou modificativos do pedido do autor. Mera alegação e documento produzido unilateralmente não conseguem comprovar que após solicitar o cancelamento, a empresa tenha mudado de idéia.
Pelo contrário, são conhecidas as dificuldades telefônicas de se cancelar um serviço como o fornecido pela requerida. Horas de ligações, transferências para outros setores, inúmeras ofertas de aparelhos e novas promoções, tudo para que não ocorra o cancelamento.
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial, bem como a repetição de indébito em dobro, nos moldes do que dispõe a legislação sobre o assunto.
 Porém, os danos morais, consubstanciados na mácula do nome empresarial são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia de 50 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais à imagem sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados, concedendo nesta oportunidade a tutela antecipada para exclusão do nome da autora do rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem como a repetir o indébito no valor de R$ 2.168,30, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
