

SENTENÇA

Processo nº:0031841-30.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thais Gimenez Silveira
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

THAIS GIMENEZ SILVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito em face de BANCO ITAULEASING S.A, alegando, em breve síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, para aquisição do veículo descrito a fls.02. Informa que realizou o pagamento, a título de valor residual de garantia, da quantia de R$ 1.490,00 (mil quatrocentos e noventa reais), à vista e mais dezoito parcelas de R$ 248,33 (duzentos e quarenta e oito reais e trinta e três centavos), no montante total de R$ 5.959,94 (cinco mil, novecentos e cinquenta e nove reais e noventa e quatro centavos). Esclarece que devido a problemas financeiros, ficou em mora a partir da parcela vencida em 21/06/2007 e o bem foi retomado, por meio de ação de reintegração de posse em 19/05/2009. Aduz que efetuou o pagamento de R$ 1.503,50 referente ao débito remanescente, razão pela qual não haveria valores a serem compensados com o VRG a ser restituído. Sustenta, ainda, a abusividade da cobrança da tarifa de abertura de crédito, bem como da comissão de permanência cumulativamente com demais encargos. Pretende, assim, a anulação de cláusulas contratuais abusivas, a devolução do valor residual de garantia, além da devolução dos valores pagos a título de tarifa de abertura de crédito (fls. 02/14).
Com a exordial, juntou os documentos (fls.18/41).
Citado (fls. 47), o réu apresentou contestação, sustentando a legalidade das cláusulas contratadas, mencionando o princípio da boa-fé contratual, bem como a necessidade de observância das cláusulas contratuais, que vedam a restituição do valor residual de garantia. Pontua que cumpriu com o seu dever de informar, visto que as cláusulas que estatuem a não devolução dos valores cobrados, está prevista de forma clara no contrato. Alega, também, a impossibilidade de restituição do vrg, posto que haveria desequilíbrio econômico-financeiro da relação contratual. No mais, sustenta também a legalidade da cobrança de tarifa de abertura de crédito. Assim, propugna pela improcedência do pedido (fls. 49/65).
Réplica a fls. 74/84.

É o relatório.
DECIDO.

O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo despicienda ulterior dilação probatória em cotejo com a matéria de direito e documentos anexados aos autos.
A ação é parcialmente procedente.
É pacífico o entendimento sobre a aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, enquadrando-se autora e réu na condição de consumidor e fornecedor, nos termos dos artigos 2º, 3º e 17, do Código de Defesa do Consumidor, e, presente a condição de hipossuficiência de uma das partes, reputo preenchidos os requisitos necessários para aplicação do regime protetivo estabelecido pela Lei n° 8.078/90.
Todavia, é de se observar que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por si só, não assegura a procedência dos pedidos formulados pela autora, tendo em vista que somente da análise do caso concreto é que se verificará eventual abusividade passível de correção.
Ao que consta dos autos, as partes firmaram "Contrato de Arrendamento Mercantil" (fls. 23/24), para aquisição de veículo marca GM, modelo Corsa Wind, ano 1998, placas CQV 7048, a ser quitado em 60 parcelas mensais.
Através do contrato de arrendamento mercantil, o arrendador - normalmente uma instituição bancária - adquire o bem indicado pelo arrendatário, concedendo-lhe o uso oneroso da coisa por tempo determinado, ao final do qual é dado ao arrendatário três opções, quase sejam: a renovação, a devolução do bem arrendado ou a sua aquisição, mediante o pagamento de valor residual.
O valor residual deveria ser exigido apenas no final, quando do exercício da opção de compra, todavia, a jurisprudência já firmou entendimento no sentido de que o pagamento antecipado do VRG, por si só, não desnatura o contrato de arrendamento mercantil, não podendo ser considerado ilegal ou abusivo sua cobrança antecipada. 
Nesses termos Sumula n° 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil"
Nada obstante, considerando que o valor residual garantido nada mais é do que um adiantamento da parcela paga a título de preço de aquisição, como bem ressaltou a Ministra Fátima Nancy Andrighi (Resp. 201.404/RS), em havendo a cobrança antecipada, ante a resolução do contrato de arrendamento mercantil e não consumada a compra e venda, tem a autora, o direito de reaver o montante desembolsado a tal título, devidamente corrigido.
Neste sentido:
"Agravo no recurso especial. Ação de restituição de valores de contrato de arrendamento mercantil. Devolução do VRG. - Ê possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. Agravo não provido." (AgRg no REsp 960532/RJ, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 26/11/2007, p. 191 RNDJ vol. 98, p. 86).
"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS ANTECIPADAMENTE A TlTULO DE VRG ? ADMISSIBILIDADE - DECISÃO HOSTILIZADA DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ - RECURSO IMPROVIDO." (AgRg no Ag 993002/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2008, DJe 16/09/2008).
"CIVIL E PROCESSUAL RECURSO ESPECIAL AGRAVO. ARRENDAMENTO MERCANTIL RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO. I. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes II. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 732639/RS, Rei. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 14/0V2006, DJ 15/05&006, p. 228).
Assim, claramente abusivas as cláusulas 9.4, 14, 25, que vedam o direito de restituição do valor residual de garantia ao arrendatário em caso de inadimplemento contratual, nos termos do art. 51, § 1º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor.
Note-se que as cláusulas 14 e 25 do contrato que preveem que, na hipótese de não ser exercida a opção de compra, o bem deve ser devolvido à instituição financeira, que o venderá a terceiro e, caso seja obtido um valor menor do que o Valor Residual Garantido inicialmente estipulado tem o direito à diferença, se mostram nitidamente abusivas.
Referidas cláusulas, na verdade, descaracterizam o próprio contrato de leasing, pois visam garantir à arrendadora o recebimento do valor residual de garantia, mesmo em caso de não ser exercida a opção de compra, impondo um encargo ao arrendatário caso deixe de exercer a opção de compra, que, neste caso, deixaria de ser uma faculdade, e passaria a ser uma obrigação.
Sobre o assunto ARNALDO RIZZARDO, asseverou "o valor residual pouco representa, pelo menos na sistemática que leva a fixar as prestações, as quais compreendem o valor total do bem. O que existe no arrendamento é a possibilidade de não se exercer a opção de compra. Exigindo a complementação do valor, caso a alienação a terceiro ficar aquém do valor residual, indiretamente está-se impondo a aquisição do bem." (RIZZARDO, Arnaldo. Leasing: Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais. p.85).
E nem se alegue que tal dedução seria justificável como forma de compensar a arrendante da depreciação natural do bem, pois eventual depreciação já está embutida na contraprestação paga pela arrendatária que envolve vários elementos, dentre os quais, despesas administrativas, impostos, custo de captação dos recursos para aquisição do bem, sua depreciação, capital investido, riscos do contrato, lucro e os juros. 
Evidentemente que na hipótese de dano causado ao veículo por uso anormal do bem objeto do leasing, outra seria a situação, pois teria a instituição financeira garantido o direito de ver-se ressarcida e, inclusive, de compensar tais valores do VRG a ser restituído, possibilidade que não se confunde com a garantia mínima a ser obtida na venda do bem a terceiros. 
Pois bem, dito isso, temos que no caso em exame, a opção de compra não chegou a ser concretizada, considerando que, antes disso, o contrato foi rescindido por inadimplemento da autora (arrendatário) e o bem foi reintegrado ao requerido (arrendante). Logo, o valor pago antecipadamente a título de VRG deve ser devolvido à arrendatária.
Todavia, em razão da rescisão contratual, embora justa e devida a restituição dos valores pagos pela autora a título de valor residual garantido, devidamente corrigido, se mostra razoável que do valor a ser devolvido, sejam descontadas as contraprestações pela locação do veículo (valor da parcela já descontado o valor que seria devido pelo VRG), vencidas e não pagas até a reintegração, acrescidas dos encargos legais e contratuais.
Neste ponto, ressalto que não procede a alegação da autora de que todas as prestações vencidas e não pagas já estariam quitadas, pois o noticiado pagamento de R$ 1.503,50, conforme se verifica da análise do documento de fls. 41, se refere a um acordo, cujas cláusulas não foram acostadas aos autos para serem analisadas pelo juízo. Assim, tal pagamento também deve ser descontado do débito remanescente, porém não serve como prova da total quitação das prestações vencidas e não pagas.
Quanto aos encargos moratórios, de fato, verifica-se que foi estipulada a cobrança de comissão de permanência cumulativamente com juros e multa (cláusula 22 e 22.1) para a hipótese de inadimplemento, o que é vendado, nos termos da Súmula n. 472 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, para o cálculo do débito remanescente a ser descontado do VRG a ser restituído, deve ser afastada a cobrança dos demais encargos moratórios, ou seja, da multa e juros, previstos na cláusula 22 e 22.1, aplicando-se apenas a comissão de permanência. O montante exato deverá ser aferido por meio de liquidação de sentença.
Por fim, não há como acolher o pedido de restituição dos valores pagos a título de tarifa de contratação ou tarifa de abertura de crédito.
A Resolução nº 3.693/2009, que alterou a Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central do Brasil, em seu artigo 1º, estabelece que a cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
No caso, a cobrança questionada foi livremente pactuada no contrato, tendo o arrendatário concordado com o valor cobrado e pago, de modo que não pode alegar que esta cobrança o onerou excessivamente. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, para declarar a nulidade das cláusulas 9.4, 14, 22  e 25, do contrato entabulado entre as partes e condenar a ré na obrigação e restituir o VRG pago antecipadamente, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos dos juros legais a partir da citação, valor a ser apurado em execução,  ficando desde já autorizada a dedução deste valor das contraprestações vencidas e não pagas até a efetiva reintegração de posse, devidamente atualizadas e acrescidas dos encargos contratuais, nestes admitido apenas a cobrança da comissão de permanência, afasta a incidência cumulativa de multa e juros moratórios, além de eventual  indenização por perdas e danos reconhecida judicialmente. Outrossim, reconheço a legalidade da cobrança da taxa de contratação prevista na cláusula 3.5 do contrato, deixando de acolher o pedido de devolução em dobro dos valores pagos a tal título. Em consequência JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
