

SENTENÇA

Processo nº:0031098-58.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licitações
Impetrante:Ecopav Construção e Soluções Urbanas Ltda.
Impetrado:Chefe de Gabinete da Secretaria de Infraestrutura Urbana e Obras do Município de São Paulo






Em 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.






Vistos.



Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Ecopav Construção e Soluções Urbanas Ltda. contra ato supostamente ilegal praticado pelo Chefe de Gabinete da Secretaria de Infraestrutura Urbana e Obras do Município de São Paulo, que inabilitou a impetrante do certame por  não atender as exigências do item 6.2 do edital. Aduz ainda que a Autoridade Impetrada aceitou o atestado para qualificação do profissional, mas não o aceitou para reconhecimento da capacidade da empresa. Alega, em síntese, que as exigências para obter a licitação da reforma e ampliação do Teatro Paulo Eiró possuem um formalismo exacerbado e que a impetrante preenche os requisitos para o desempenho do objeto da licitação. Sustentando possuir o direito líquido e certo, requer a concessão da segurança.
Foi indeferida a liminar (fls. 76/78).
A impetrante aditou à inicial às fls. 84/90, sendo que este Juízo deferiu parcialmente a liminar para que o envelope da impetrante fosse mantido lacrado e em poder da Autoridade impetrada. 
Notificada, a impetrada apresentou informações (fls. 137/139). Alegou que a desclassificação da impetrante ocorreu por falta de cumprimento do item 6.2 do edital, e que o ato que desclassificou a impetrante foi praticado dentro da legalidade, devidamente prevista em algumas cláusulas do edital, como a não comprovação de regularidade fiscal em relação ao Município de São Paulo e a não comprovação de sua capacidade técnica operacional. Requereu ao final que fosse denegada a segurança. 
O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 149/153)
É o Relatório. 
DECIDO. 
No presente mandado de segurança, busca-se a anulação dos atos praticados sem a participação da impetrante no procedimento de licitação realizado para reforma e ampliação do Teatro Paulo Eiró, sob o fundamento de que houve ilegalidade e abuso de poder no ato da Autoridade Impetrada que inabilitou a impetrante do procedimento licitatório. 
Primeiramente, não há que se falar em perda superveniente do objeto, pois, uma vez verificada a ilegalidade ou abuso do Poder da Autoridade Impetrada, tem a impetrante o direito de, na hipótese de já ter sido contratada outra empresa e executado o objeto da licitação, pleitear em ação própria eventual indenização pelas perdas e danos sofridos. 
No mérito, porém, a segurança não merece ser concedida. 
Com efeito, o edital da presente licitação, juntado às fls.39/48, exigiu em seu item 6.2, alínea "e", referente à regularidade fiscal, a apresentação de Certidão Negativa de Débitos de Tributos Mobiliários. Estabeleceu ainda no seu item e.1 que: "Tratando-se de licitante com sede fora do Município de São Paulo e que esteja cadastrado como contribuinte neste Município, deverá apresentar também a Certidão relativa à Prefeitura do Município de São Paulo, referente aos tributos relacionados com o objeto da licitação (ISS)." No item e.2, da alínea "e" detalhou a exigência estabelecendo que: " Na hipótese de não estar cadastrado como contribuinte neste Município, o licitante com sede fora do Município de São Paulo deverá apresentar declaração firmada pelo representante legal da empresa, sob as penas da Lei, do não cadastramento e de que nada deve à Fazenda do Município de São Paulo." (grifei) 
Tal exigência, ao contrário do afirmado pela impetrante, não ostenta formalismo exarcebado. 
E caberia a impetrante, na hipótese de não possuir inscrição no Município de São Paulo, fornecer simples declaração atestando a sua regularidade fiscal municipal, em consonância não só com os termos do instrumento editalício, mas também com o artigo 38, parágrafo único, do Decreto Municipal nº 44.2179/2003. 
Tal exigência não poderia ser suprida pela própria Administração Pública, pois dependeria de uma declaração de responsabilidade do representante da empresa-impetrante. 
Mas ela não o fez. 
Da mesma forma, não observou os termos do item 6.3, alínea "e" do edital, uma vez que deixou de apresentar atestado e CAT comprovando a sua experiência com relação a execução de construção, ampliação ou reforma de teatro ou casa de espetáculos, com no mínimo 180 lugares. 
E, é bom que se diga, que a capacitação técnica dos seus profissionais é diferente da capacitação da empresa quanto à experiência anterior em operacionalizar objeto similar licitado. 
Nota-se, portanto, que não houve observância aos termos do edital e a vinculação ao edital é preceito básico de toda e qualquer licitação

Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA. Oficie-se-lhe.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.

São Paulo, 24 de maio de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
