

SENTENÇA


Reclamação:0031242-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Itamires Auxiliadora da Silva Vieira
Requerido:Lojas Belian Moda Ltda



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Alega a autora ter se dirigido ao estabelecimento da ré na tentativa de efetuar troca de mercadorias compradas em data anterior, oportunidade em que foi impedida de realizar a troca, pois o gerente da loja alegou que os produtos eram objeto de furto. Em virtude do constrangimento causado, pleiteia indenização a título de dano moral.

Em sua defesa, a ré confirma que se recusou a efetuar a troca, já que a autora não demonstrou a aquisição dos produtos, não apresentando, na ocasião, a nota fiscal. Aduziu ainda que a autora subtraiu as mercadorias, razão pela qual foi lavrado boletim de ocorrência versando sobre os delitos de furto e estelionato.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:

?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).

É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:

?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituições de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).

Pois bem. 

Restou incontroversa a recusa da ré em efetuar a troca de algumas das mercadorias que a autora alega ter adquirido.

Nada obstante, não logrou a autora demonstrar o alegado constrangimento sofrido.

Em audiência, a autora declarou que efetuou a troca de um produto e que quando foi informada a respeito da suspeita de furto, acionou os policiais e os seguranças do shopping center. O fato ocorreu no período da manhã de uma segunda-feira. O estabelecimento estava vazio.

A representante da ré alegou que não foi possível efetuar a troca em razão da não apresentação da nota fiscal de aquisição das mercadorias. Confirmou que a autora acionou os policiais, mas estes também disseram que nada poderiam fazer, uma vez que a autora não apresentara a nota fiscal.

No caso, o depoimento da autora e de seu informante dá conta de que a autora, na ocasião, não foi posta em situação vexatória, já que o estabelecimento encontrava-se vazio. E eventual tumulto apenas ocorreu porque a própria a autora e seu marido acionaram os policiais militares e os seguranças.

A troca da mercadoria, a despeito do que sustentado pela autora, é liberalidade do fornecedor, se não for hipótese de vício do produto.

Neste sentido:

Fornecedor só se obriga a substituição da mercadoria, na hipótese do fato do produto ou na de vício. Fora daí, o consumidor não tem direito de exigir troca. Eventual liberalidade na aceitação, por mera inconveniência, sinônimo de arrependimento, não obriga o fornecedor a devolver diferença de preço. (TJ/SP, Apelação n° 992.09.055102-7, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Celso Pimentel, j. 20.10.09).

Assim, se o fornecedor se dispõe a efetuar a troca ao consumidor, pode impor condições para realizar a substituição da mercadoria. No caso, foi exigida a nota fiscal, mas a autora não apresentou o aludido documento.

Cumpre salientar ainda que cabia à autora demonstrar a aquisição das mercadorias que pretendia trocar, pois impossível imputar ao réu o ônus de provar que a consumidora não efetuou a compra, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

E, em matéria de responsabilidade civil, mister a comprovação da presença de seus requisitos caracterizadores, quais sejam, a existência de conduta culposa, o dano provocado e o nexo de causalidade entre conduta e resultado.

No caso dos autos, eventual constrangimento estaria condicionado, no mínimo, à comprovação, pela autora, da aquisição das mercadorias, quando então qualquer alegação de furto poderia ser considerada conduta abusiva por parte do estabelecimento comercial.

Assim não agiu a autora, a qual não demonstrou a aquisição dos produtos relacionados na petição inicial, tampouco a conduta ilícita supostamente praticada pela ré, razão pela qual os pedidos de ressarcimento dos danos materiais e morais são improcedentes.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
