

SENTENÇA

Processo nº:0031382-16.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CAMILA DE JESUS ROCHA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Camila de Jesus Rocha ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo que em julho de 2009 abriu a conta corrente n. 01030306-1 na agência n. 0118 do requerido; que em setembro de 2011 tomou conhecimento do crédito de R$ 1.297,50 em 18.06.2010; que não celebrou contrato algum com o requerido; que sequer utilizou o numerário, o qual foi debitado mensalmente de sua conta, e que, após a utilização integral do valor, passou sofrer desconto do saldo de sua conta.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do empréstimo, declaração de inexigibilidade dos débitos, condenação do requerido no estorno dos juros e encargos financeiros e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
A empresa Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil apresentou contestação, aludindo que a autora se valeu da quantia disponibilizada; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/51).

É o relatório.
DECIDO.

A empresa Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil não é parte no presente feito embora integre o grupo do Banco Santander S/A.
Também não apresentou em contestação eventual contrato firmado pela autora que pudesse comprovar sua legitimidade passiva.
Logo, a contestação apresentada por quem não integra o pólo passivo da demanda é de ser rechaçada.
Por consequência, configurada está a revelia, já que o requerido não apresentou a defesa no prazo legal.
Em outras palavras, é de se presumir que o contrato de empréstimo foi celebrado à revelia da autora que, apesar de receber o numerário em conta, dele não se utilizou, mas o teve deduzido mês a mês para quitação das mensalidades do empréstimo.
Procedem os pedidos declaratórios e de estorno dos juros e demais encargos.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, entendo que razão assiste a autora, uma vez que, em decorrência da prática ilícita, teve descontados valores de sua conta bancária, chegando a permanecer com saldo negativo, e foi impedida de efetuar o saque de seus vencimentos, também abarcados pelo pagamento de contrato não celebrado, causando-lhe dificuldades em seu orçamento doméstico.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo em nome da autora;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito com relação a aludido contrato;
c) Determinar que o requerido proceda, no prazo de 5 dias, ao estorno dos juros e encargos cobrados por força do empréstimo ora discutido, sob pena de devolução das quantias indevidamente descontadas, corrigidas monetariamente da data do desconto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
