

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0031808-85.2012.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Eliane Maria Campos
Embargado:Instituto de Educação Superior Santa Izildinha Ltda.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 27 novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos, etc.

ELIANE MARIA CAMPOS ingressou com ação civil de embargos à execução contra INSTITUTO DE EDUCAÇÃO SUPERIOR SANTA IZILDINHA LTDA por entender que o processo de execução por título judicial não se desenvolvida de forma regular.

Em sua petição inicial (fls. 02/10) sustenta, em síntese, a existência de: a) excesso de execução, pois teria direito a desconto de 25% já que não fez o pagamento pois estava doente; b) cláusula penal de 20% seria abusiva; c) haveria cláusula nula; d) aplicação da teoria da imprevisão; e) mora ser do credor; f) redução do valor da execução para R$1497,00.

A embargada manifestou-se (fls. 31/36) defendendo inexistir excesso de execução, ser regular os acréscimos apresentados; não haver abusividade e a improcedência dos embargos.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de embargos à execução, por entender que há irregularidades no processo executivo.

Os embargos devem ser conhecidos, uma vez que narram matéria elencada no artigo 741, V, VI, combinado com 743, I, ambos do Código de Processo Civil.

Nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil, não haverá designação de audiência pois os embargos versam sobre questão que independe da produção de prova oral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os embargos comportam parcial procedência.

Inicialmente cabe ressaltar haver relação de consumo entre as partes, aplicando-se a legislação consumerista.

Dito isso há de se analisar sobre a natureza jurídica do desconto ofertado pelo pagamento em dia.

Em verdade tem natureza de cláusula penal. Isso pois a perda do desconto equivale a aplicação de multa.

Sendo assim é manifestamente abusiva, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, a cobrança cumulativa da perda do desconto com multa pelo inadimplemento (artigo 51, IV, XV, do Código de Defesa do Consumidor).

Assim, salvo revogação expressa e anteriormente comunicada do desconto concedido (fl. 18), não se pode aplicar cumulativamente a multa prevista na cláusula 3ª (fl. 23 verso) com a perda do desconto.

Tendo sido os instrumentos assinados simultaneamente, por óbvio que a multa moratória passou a ser a constante a fl. 25 ou seja 25% a título de  ?desconto pelo pagamento pontual?.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
 
Ocorre, entretanto, que tal circunstância não é capaz de gerar mora do credor, viabilizando apenas a revisão de seu débito consolidado, já que decorrente de nova confissão de débito (fl. 26).

Nem se diga que haveria direito ao desconto, por enfermidade ou outra circunstância assemelhadas, já que no contrato não se previu a mencionada excludente e, ainda, pois a enfermidade ou mesmo a perda do emprego não são eventos imprevisíveis ? embora claramente indesejados.

Não se pode falar em aplicação da teoria da imprevisão por enfermidade ou perda do emprego.

Afasto a incidência da mencionada teoria no caso concreto.

O limite para a cláusula penal, existente no artigo 52, §2º, da Lei 8.078/90 incide apenas quando há concessão de crédito, oque não é o caso dos autos.

A perda do desconto é cláusula penal decorrente da mora (artigo 408 do Código Civil), merecendo ser considerada inadimplência integral o que revela sua característica compensatória, pois não há possibilidade continuidade do negócio, como bem ressalva Silvio de Salvo Venosa.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
?Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, ...?. 

Por força do disposto no artigo 413 do Novo Código Civil e da natureza do contrato, a fim de não tornar a cláusula penal abusiva, reduzo-a para 20% do valor da prestação efetivamente devida (ou seja, incidentes sobre 75% do valor de fl. 23).

Ao realizar a composição consolidaram-se valores agora revistos, aplicando-se nova multa de 20% o que é manifestamente abusivo.

Pelo inadimplemento do parcelamento do valor devido há de se liminar a multa moratória a 2% do valor inadimplido, pois concedeu-se crédito no parcelamento da obrigação (artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor).

Não se pode falar em mora do credor, pois a revisão fora formulada nestes autos e, ainda, não se realizou a quitação sequer do valor incontroverso.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados nos presentes embargos à execução, a fim de: a) rejeitar a aplicação da teoria da imprevisão ao caso concreto; b) reconhecer a nulidade da dupla incidência da multa moratória ,nos termos supra indicados; c) reconhecer que o desconto para pagamento em dia caracteriza verdadeira cláusula penal e limito sua incidência a 20%, calculada sobre o valor da mensalidade real (75% do valor indicado a fl. 23); d) limitar a multa moratória para o inadimplemento do acordo em 2% do valor recalculado, afastando-se a tese de mora do credor.
 
Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 28 de novembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
