

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031358-79.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberta da Silva Souza
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Katia Rosângela Aparecida Santos, OAB/SP nº 165.098.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Josué de Oliveira Mesquita, RG nº 34.187.007 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Taylor Enes Figueiredo Henriques, OAB/SP nº 309.391.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera. 
A autora juntou um documento, que foi exibido ao réu, que se manifestou nos seguintes termos: MM.Juiz, .Diante do documento apresentado pela autora a empresa requerida desconhece a procedência da negativação apresentada em relação ao objeto pleiteado na inicial. 

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Após quase uma hora para se chegar a um acordo em que a autora pretendia somente que não lhe fosse cobrados os valores indevidos por meio do cartão de crédito nº 5316.XXX.XXX.5089, os representantes do Banco colocaram empecilho inicialmente em se cancelar o cartão de crédito, após superado tal questão, passou-se ao empecilho da inexigibilidade de todos os débitos constantes do mesmo, o que foi superado, passando-se ao obstáculo da negativação que alegaram não saber se era referente ao débito, o que culminou com a infrutífera conciliação.
A autora comprovou que o Banco réu cobrou erroneamente o parcelamento de três de R$ 320,00, contabilizando com juros no valor de R$ 398,04 no referido cartão, razão pela qual a solução foi transferir o pagamento para o cartão de número 440.XXXX.XXX.0036 e cancelar os descontos no cartão anterior.
Contudo, o problema não só não foi resolvido como foi agravado, já que o Banco réu ao mesmo tempo em que cobrou as três parcelas sem juros no segundo cartão, o que foi devidamente quitado pela autora, continuou a desordem contábil no primeiro cartão. Neste, cobrou R$ 398,04 (26/04/2011, fl. 07); em 26/05/2011 (fl.09) creditou R$ 960,00 mas na mesma fatura descontou 2 x R$ 398,04 (= R$ 796,08); ou seja, descontou R$ 1.194,12 e restituiu R$ 960,00, o que implica remanescente cobrança de R$ 234,12. Na fatura de 26/07/2011 (fl. 11) creditou os R$ 234,12, mas cobrou R$ 596,98 referente ao mesmo débito. Na fatura seguinte (26/08/2011, fl. 12), o Banco creditou outro vez R$ 960,00 mas debitou 2 x R$ 596,98 (= R$ 1.193,96), e creditou R$ 233,97. Na fatura de 26/09/2011 novamente cobrado indevidamente R$ 761,51, seguindo-se a cobrança desse valor nos dois meses seguintes (10/2011 e 11/2011), conforme faturas exibidas em audiência, as quais sempre foram pagas pela autora os valores devidos, tendo a autora continuado a pagar os débitos reconhecidos até a fatura de 02/2012, última que possuía, conforme exibido em audiência. Tendo a autora informado que não utilizou o cartão posteriormente e mantém os pagamentos dos débitos parcelados, sendo que o último pagamento será em 26/04/2012, referente a R$ 248,00 de débito reconhecido.
Verifica-se, pois, que a bagunça contábil do Banco réu é gritante.
O Banco réu apresentou contestação genérica alegando que a autora deixou de pagar a totalidade das faturas e por isso justificaria seu pretenso exercício regular de direito, sem dizer uma linha sequer sobre os documentos juntados no processo e sobre sua bagunça contábil supracitada.
Se não bastasse isso, o Banco réu ainda negativou o nome da autora, conforme documento juntado pela mesma em audiência, e tal negativação ocorreu durante o trâmite processual referente ao suposto débito de R$ 3.071,00 em 26/10/2011.
Com efeito, o Banco réu demonstrou toda sua desorganização contábil e danosa à autora, na medida em que cobra indevidamente R$ 3.071,00, conforme extrato de negativação e ainda macula o nome da autora.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBERTA DA SILVA SOUZA em face de BANCO ITAUCARD S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade de todos os débitos constantes do cartão de crédito nº 5316.XXX.XXX5089, ressalvado apenas o débito de R$ 248,00, que a autora reconheceu ainda existente para pagamento em 26/04/2012, DETERMINO o cancelamento do referido cartão, já que a autora manifestou não ter mais interesse na manutenção do mesmo, DETERMINO a baixa definitiva da negativação, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. Independemente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para baixa da negativação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
