

Processo nº:0031740-03.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Accord Locação de Veículos e Equipamentos S/c Ltda Me
RéuRequeridoLitisconsorte Passivo:P.2-administração Em Complexos Imobiliários Ltda e outros, Agf Brasil Seguros, Irb Brasil Resseguros S/A
CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Embargos de declaração opostos por P2 ADMINISTRAÇÃO EM COMPLEXOS IMOBILIÁRIOS LTDA contra sentença de fls. 585/589, sob alegação de omissão (FLS.  597/601).
Os embargos de declaração são improcedentes.
1. O contrato de locação juntado a fls. 75/76 tem como partes a Autora, Accord Locação de Veículos e Equipamentos, e terceiro, que não faz parte da lide.
Assim, a sentença foi clara ao condenar a Requerida, ora embargante, no pagamento de R$ 19.944,00, a título de indenização por danos materiais.
2. Como bem destacado pelo ora embargante, o artigo 787 do Código Civil dispõe que "no seguro de responsabilidade civil, o segurador garante o pagamento de perdas e danos devidas pelo segurado a terceiro" ( grifei).
Desta forma, a sentença foi clara ao condenar a Requerida ora embargante, no pagamento de indenização à Autora, Accord Locação, e condenar a denunciada, AGF Brasil Seguro, ao ressarcimento da denunciante, ora embargante.
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.
Intime-se.
Fernandópolis, 20 de setembro de 2010.
Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Com. (81/06)

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
