

SENTENÇA

Processo nº:0031582-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlando Polino
Requerido:Alexandre de Thomazo





Vistos, etc.
ORLANDO POLINO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ALEXANDRE DE THOMAZO, alegando, em síntese, que contratou o réu para defesa em execução de ação de cobrança, assinando procuração para embargos à execução, oferecendo ele Impugnação e determinando o juiz regularização da procuração, mas não regularizou e o juiz decretou nulidade da Impugnação, e lhe indeferiu Justiça Gratuita, perdendo oportunidade de julgamento da defesa e sendo objeto de hipoteca judicial dois imóveis, e quando a esposa foi citada o réu exigiu novos honorários advocatícios, procurando outro advogado que lhe relatou o ocorrido com a procuração e Impugnação, destituindo o réu e fazendo acordo para livrar os bens, motivos pelos quais e pela desídia e falta de zelo dele suportou agonia pelos fatos do processo, requerendo com fundamento no CC indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
O réu contestou (fls.328/344) arguindo inépcia da petição inicial por não deduzidos corretamente os fatos da causa de pedir; e, no mérito alegando, em síntese, que a defesa da esposa do autor seria por novo contrato, e ele sabia dos problemas da procuração, e discorrendo sobre dano moral pedido requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.350/358 com alegação de intempestividade da contestação.
É o relatório. DECIDO.
O mandado de citação foi juntado em 19/03 (fls.310), iniciando-se o prazo de 15 dias da contestação em 20/3, e decorridos 12 dias, em 1º/4 o réu protocolou a exceção de incompetência que acarretou suspensão do prazo de defesa a partir dessa data, advindo decisão da exceção que foi disponibilizada no DJE de 28/06, sexta-feira, remetendo a publicação para 1º/7, segunda-feira, e iniciando-se o prazo de 10 dias para AI em 02/07, findando em 11/07, data de preclusão por não manejado esse recurso, reiniciando o prazo de defesa em 12/07, sexta-feira, e findando os três dias restantes em 15/07, segunda-feira, data do protocolo da contestação (fls.328), razões pelas quais rejeito a intempestividade arguida em réplica.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por deduzidos corretamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Quanto ao mérito prova o contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios por cópia a fls.20/22, e a procuração por cópia a fls.194 que o réu, e nesta outro advogado e outra advogada, foi contratado e foram constituídos pelo autor para sua defesa no processo 583.03.2005.014741-8, estando expresso poder especial e exclusivo para oferecimento de embargos à penhora; o valor pactuado de R$ 5.000,00 foi pago (fls.23/26).
Um dos advogados requereu Justiça Gratuita (fls.192/193) que foi indeferida, e a advogada constituída manejou A.I. (fls.212/230), improvido nessa parte, e provido para reconhecimento de prazo para Impugnação em função de ato no processo de hipoteca judicial (fls.236/240).
A advogada constituída ofereceu Impugnação alegando excesso de execução (fls.198/205), e ofereceu também bem imóvel à penhora (fls.242/243).
E por não apresentada certidão imobiliária o juiz deferiu penhora de 50% sobre dois imóveis (fls.255), estes indicados pelo exequente, um deles aquele mesmo oferecido pelo executado, o autor.
O exequente também arguiu defeito da representação processual por outorgada a procuração com expressa referência a embargos à penhora e não Impugnação (fls.257/263), determinando o juiz ao executado ?autor- manifestação e esclarecimentos (fls.272 e 274), seguindo-se a decisão de nulidade da Impugnação por defeito de representação processual, bem como constrição sobre a totalidade dos imóveis (fls.279), esta objeto de intimação à esposa do autor (fls.288/289).
Resulta provado, assim, que o réu, constituído pelo autor, e intimado das determinações do juiz da execução judicial (fls.299), não cuidou de responder a objeção posta pelo exequente, e nem de informar o objetado pelo juiz, ou depois de se insurgir em face da decisão que decretou nulidade da Impugnação.
Nesse contexto, e considerando que a atividade do advogado é de meio, dos meios disponíveis não se desincumbiu o réu a partir da determinação do juiz do cumprimento de sentença quanto à questão da representação processual, dando causa a que não fosse conhecido o alegado excesso de execução (na verdade excesso de penhora), permanecendo constritos os dois imóveis indicados pelo exequente.
E vindo o autor a tomar conhecimento dos atos processuais e das decisões judiciais, bem como do decorrente abandono da causa pelo réu, seu advogado a quem antecipadamente pagou os honorários advocatícios, caracterizado resulta reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, não elidido mesmo que tivesse ele conhecimento da exigência de outra procuração, pois é peça que cabia ao réu elaborar e lhe apresentar para subscrição.
Acolho, portanto, o pedido de indenização por dano moral que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, destacado ainda que a situação dos bens penhorados no processo permaneceu idêntica mesmo com os novos advogados, reputo excessivo o pedido de R$ 20.000,00 e adequado valor equivalente a 05 salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 3.360,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
E diante da sucumbência recíproca cada qual das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono, e metade cada qual com custas e despesas processuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para o autor o valor de R$ 3.360,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando cada qual das partes com os honorários de seu respectivo patrono, e ambas com metade do valor de custas e despesas processuais.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                   P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013        



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
