

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.031464-5 - Controle nº 4299
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Antonio Fernando Evangelista Leite, RG:625377, CPF: 215.676.204-00
Advogado do autor: Jideon Costa dos Santos  OAB/SP nº 267813

Executado: Maria Eliete de Melo Santos, RG: 30348500  - CPF: 249.202.558-61


Data da audiência: 16/08/2010 às 13:30h

Aos 16 de agosto de 2010, às 13:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, após o cumprimento do acordo;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)A execudada pagará ao exequente a quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos Reais), em 11 (onze)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos Reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do exequente, Dr(a). Munir Selmen Younes, que tem poderes para dar quitação (fls. 05) CPF nº 248.822.378-65, Banco Bradesco, Agência nº 0107, conta corrente nº 251343-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Ivan Felipe Rossetti
(conciliador)




Exequente:Adv. Exequente:




Executada:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento dos títulos que instruem o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
