

SENTENÇA

Processo nº:0031751-23.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sonia Maria Bispo Pereira
Requerido:Ebenezer Catarino Paranhos e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
SONIA MARIA BISPO PEREIRA e LEONILDES MENDES PEREIRA ajuizaram a presente ação em face de EMPRESA VIAÇÃO COOPER FENIX LTDA., EDIVÍLSON DOS SANTOS SANTANA, ILRENIR BEZERRA DE CARVALHO MNDA SILVA e EBENEZER CATARINO PARANHOS, alegando,  em síntese, que, no dia 14 de dezembro de 2004, encontravam-se como passageiros no ônibus de propriedade dos réus Edivílson e Ilrenir. Aduzem que o veículo, conduzido pelo réu Ebenezer, ao passar em alta velocidade por uma lombada, causou forte impacto sobre a autora Sonia, levando-a a se chocar contra o assento, o que resultou na fratura de sua bacia. Após atendimento médico-hospitalar, constatou-se que as lesões eram irreversíveis e a impossibilitavam de desenvolver as suas atividades laborais parcial e permanentemente. Antes do acidente, trabalhava como vendedora em uma empresa de tecidos e confecções, da qual percebia uma remuneração de R$633,00. Alegando normas de responsabilidade civil objetiva, requer a responsabilização da ré por todos os danos materiais sofridos, correspondente à remuneração que recebia na época do acidente, de forma vitalícia, além de décimo terceiro salário, indenização decorrente do seguro obrigatório; além de danos morais e estéticos. Juntou documentos (fls. 10/35 e 46/59). A gratuidade de justiça foi concedida a fls. 38.
As audiências de conciliação restaram prejudicadas em razão da falta de citação de alguns réus (fls. 60/61, 96/98 e 129).
Citado, o réu Ebenezer ofereceu contestação (fls. 137/143), alegando, em suma: (i) que conduzia o veículo em velocidade compatível a permitida para a via; (ii) que o solavanco do ônibus se deu em razão de um buraco que se encontrava na via, imperceptível devido ao mau tempo pois chovia muito, o que afasta a culpa; (iii) que as indenizações por danos morais, materiais e estéticos, além de indevidas (por ausência de culpa/dolo e provas), são excessivas; (iv) que foi celebrada transação no processo criminal instaurado em razão do acidente. Dessa forma, requer que o pedido inicial seja julgado improcedente.
Citada, a ré Ilrenir ofereceu contestação (fls. 144/150), em que alega, em síntese: preliminarmente (i) ilegitimidade passiva da ré em razão de não ser proprietária do veículo no momento da ocorrência do acidente que deu causa à propositura da demanda; (ii) ilegitimidade ativa de Lonildes Mendes Pereira, uma vez que não estava presente da data do acidente, bem como não suportou qualquer tipo de dano. No mérito: (i) que o veículo era conduzido em velocidade compatível a permitida para a via; (ii) que o solavanco do ônibus se deu em razão de um buraco que se encontrava na via, imperceptível devido ao mau tempo, o que afasta a culpa do réu; (iii) que as indenizações por danos morais, materiais e estéticos, além de indevidas (por ausência de culpa/dolo e provas), são excessivas. Dessa forma, requer que o pedido inicial seja julgado improcedente.  
Citada, a co-ré Fenix ofereceu contestação (fls. 153/164) alegando, em resumo: preliminarmente (i) ilegitimidade passiva, uma vez que se trata de uma cooperativa e não detém a propriedade do ônibus envolvido no acidente, bem como inexiste qualquer vínculo jurídico dela com o condutor do veículo. Alega que os seus cooperados detêm permissão expedida pela Prefeitura Municipal de São Paulo e, como profissionais autônomos, prestam o serviço de transporte de passageiros por sua conta e risco. A atividade da ré é de auxiliar os cooperados, por meio de suporte administrativo, fornecimento de mecânicos, funileiros, garagem para guarda e manutenção de veículos de propriedade dos cooperados. Aliás, a ré não tem finalidade lucrativa e também não fiscaliza os serviços prestados pelos cooperados, mas foi instituída em cumprimento a normas legais da Municipalidade; apenas participam da cooperativa os permissionários devidamente cadastrados na Municipalidade e detentores de Alvará; e só pode ser responsabilizada por atos decorrentes de sua administração, realizados por funcionários diretamente ligados a ela, ou em razão da atividade fim que presta. Além disso, e quanto ao mérito, nega a condição de proprietária do veículo e também nega possuir relação com o motorista e por isso não pode ser responsabilizada. Outrossim, impugna todos danos reclamados pois, além de excessivos, não ocorreram e não foram comprovados 
Sobrevieram réplicas (fls. 168/171, 173/175 e 177/180).
Por não ter sido localizado após diversas diligências de tentativa de citação pessoal, o réu EDIVILSON DOS SANTOS SANTANA, cujo prenome correto é SEDIVILSON (fls. 188) foi citado por edital  (fls. 211).
Nomeado curador especial, este ofereceu contestação (fls. 220/235), alegando, em síntese: (i) inépcia da inicial em razão da ausência de fundamentos jurídicos para embasar a pretensão do autor; por contém pedidos genéricos; por não possuir clareza; (ii) ilegitimidade da autora Leonildes para figurar no polo ativo da demanda, uma vez que não há qualquer fundamento para isto; (iii) ilegitimidade de Sedivilson para compor o polo passivo da demanda, na medida em que não possui habilitação para conduzir veículos neste Estado, bem como na data do evento ele não era mais proprietário do veículo; (iv) carência de ação em razão da impossibilidade jurídica do pedido; (v) inexistência dos danos materiais e morais alegados na inicial, por ausência de provas; (vi) impossibilidade de indenização em múltiplos de salários mínimos.
Nova audiência de conciliação foi realizada sem sucesso (fls. 243) e os autores ofereceram réplica à contestação do curador especial (fls. 251/257).
Foi proferida decisão saneadora (fls. 259/265), a qual, acolhendo a preliminar de ilegitimidade, excluiu Leonildes e Ilrenir da demanda, o primeiro por não compor a relação jurídica que deu causa à ação e o segundo por não ser proprietário do veículo. Por outro lado, as alegações de ilegitimidade passiva da cooperativa e de Sedivilson e de inépcia da inicial foram afastadas. 
A decisão saneadora determinou a realização de prova pericial, sendo apresentados quesitos pela cooperativa e pelo réu Ebenezer (fls. 270/271). 
A ré Fênis interpôs agravo de instrumento contra a r decisão de fls. 258/265 (fls. 273/282), no que tange à rejeição da preliminar em que sustenta sua ilegitimidade passiva. O recurso teve o seu seguimento negado com base no artigo 557 do CPC (fls. 293/296).
Juntado o laudo pericial (fls. 322/329), as partes foram dele cientificadas (fls. 330), manifestando-se a fls. 334/336; 338/342, 
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento neste momento, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova pericial; pelos documentos constantes dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Decididas as preliminares suscitadas nas contestações, passo a analisar o mérito.
Os primeiros pontos a examinar dizem respeito ao evento reclamado pela autora e suas conseqüências.
A divergência sobre a espécie de manobra realizada pelo condutor do coletivo é irrelevante para impedir o acolhimento da pretensão inicial, pois, ainda que a defesa do condutor negue que se encontrava em alta velocidade e que passou por cima de um buraco (não percebido em razão das condições do tempo), ele confirma que o ônibus sofreu um solavanco, o qual foi efetivamente mencionado pela autora ao noticiar o fato à autoridade policial (fls. 18/19). Solavanco significa "balanço imprevisto ou violento de um veículo ou de pessoa que nele viaja", segundo o Dicionário Michelis da Língua Portuguesa (fonte: http://michaelis.uol.com.br/moderno/portugues/index.php?lingua=português-portugues&palavra=solavanco).
Pela própria natureza do movimento; pela descrição da lesão, contida na perícia médico-legal realizada em razão do inquérito policial (fls. 20) e na perícia deste processo; e pelo fato do condutor reconhecer que a autora caiu no chão e lhe prestou assistência (fls. 139), é possível afirmar o nexo de causa entre a manobra que gerou o solavanco e as lesões.
A propósito da lesão, o perito judicial  - após examinar todo o histórico clínico da autora - concluiu que ela sofreu fratura da coluna tóraco-lombar, que caracterizou lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal com os fatos narrados nos autos (fls. 327). Concluiu também que a lesão trouxe "debilidade parcial e permanente para suas atividades de vida e laborais, com cálculo indenizatório pela tabela da SUSEP de 25%" (fls. 328).
Não se acolhe a alegação de ausência de dolo ou culpa do condutor: a responsabilidade em questão é objetiva, pois decorre de relação de consumo, em que os réus (Fênix, Sedivilson e Ebenezer) devem ser enquadrados na definição legal de fornecedores do serviço, na medida em que de sua atuação conjunta resultou a prestação do serviço de transporte à autora e aos demais usuários do coletivo como destinatários finais (artigos 2º, 3º, 14 e  25, §1º do CDC). Por outro lado, o serviço foi defeituoso na medida em que não forneceu à autora a segurança e o resultado que razoavelmente dele se podia esperar, a saber, chegar ao destino nas mesmas condições físicas que apresentava quando ingressou no coletivo (artigo 14, §1º, II do CDC). Ainda que no dia dos fatos chovesse muito (fls. 139), é possível concluir que a velocidade, ainda que moderada, não era segura, pois, em primeiro lugar, a autora chegou a cair no chão (o que é admitido pelo condutor); e, em segundo lugar, o fato do condutor exercer a atividade de maneira profissional (de cuja experiência decorre conhecimento da situação das pistas por onde costumava atuar e dos riscos de buracos na pista) permite a conclusão de que tinha condições de trafegar de maneira ainda mais vagarosa que o alegado em sua defesa, como conduta necessária para garantir a segurança dos passageiros em face de imprevistos buracos na pista. Não o fazendo, segue-se que o serviço foi defeituoso.
A responsabilidade civil é solidária entre o condutor, a cooperativa e o proprietário do veículo, na época dos fatos, pois concurso dos esforços de ambos é condição necessária para a prestação do serviço público de transporte; como concessionários, respondem de forma objetiva e solidária pelos danos causados aos usuários (art. 37, §6º, da Constituição Federal). Dessa forma, a responsabilidade da cooperativa não decorre de relação de emprego com o motorista; ou então da propriedade do veículo causador do acidente, mas sim do serviço público cuja prestação conta com a sua contribuição. 
Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"ACIDENTE DE TRÂNSITO INDENIZAÇÃO - COOPERATIVA - PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TRANSPORTE COLETIVO - LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSO PROVIDO - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE." (Apel. N° 1.160.930.00/4 - 27a Cam. Dir. Priv. - Rei. Des. EMANUEL OLIVEIRA- j. 18.08.2 009).
"TRANSPORTE. PASSAGEIRO. INDENIZAÇÃO. COOPERATIVA. PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE TRANSPORTE COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA . CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA PASSAGEIRO. LESÕES SOFRIDAS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PRELIMINAR REJEITADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO". (Apel. 990.10.109442-8, 11ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Coelho Mendes, j. 13.05.2010). 
Aliás, a responsabilidade daqueles que atuam na prestação do serviço público sob concessão se reforça pelo fato de que eles devem ser adequados, seguros e eficientes (artigo 22 do CDC), ao passo em que a cooperativa sequer provou o teor do Decreto Municipal 33.593/93 e da Legislação Municipal que ele regulamenta, como preceitua o artigo 337 do CPC.
Por outro lado, o proprietário do bem na época do acidente era o co-réu SEDIVILSON DOS SANTOS SANTANA (fls. 118 e 151/152), a quem competia a guarda do veículo e a escolha das habilidades daquele a quem confia a respectiva condução.
Afirmados, assim, o fato do serviço; o nexo de causa e a responsabilidade solidária dos réus Sedivilson, Cooperativa Fênix e Ebenezer, resta analisar os danos reclamados, que, conforme a inicial menciona, são de três ordens, quais sejam, danos materiais, morais e estéticos. 
Em primeiro lugar, a autora pretende a condenação dos réus no pagamento de uma indenização ou pensão vitalícia, correspondente  ao valor da remuneração que deixou de receber em razão de sua incapacidade para o exercício do antigo trabalho.
Com efeito, os documentos de fls. 23 e 35 e o laudo médico de fls. 322/329 comprovam que a autora sofreu as lesões graves alegadas na inicial. Assim, a divergência não mais reside quanto à existência do dano, mas sim no grau da incapacidade da autora, ou seja, se ela se encontra parcial ou totalmente impedida para o exercício de atividade laborativa.  
De acordo com o laudo médico apresentado pelo IMESC, a debilidade para prática de atividades de vida e laborais é permanente, mas apenas parcial, na proporção de 25% de incapacidade. Dessa forma, extrai-se que a autora não se encontra totalmente incapacitada, estando apta, portanto, ao exercício de outras atividades que não exijam mobilidade plena.
A partir daí, seguem-se duas conseqüências: em primeiro lugar, a autora faz jus a uma pensão mensal (em razão da lesão ser permanente); e, em segundo lugar, o valor da indenização será fixado em proporção menor do que o total pretendido, tendo como base o grau da incapacidade, o que corresponde a 25% do total da remuneração que a autora recebia no antigo trabalho.
Para o fim de se cumprir o disposto na Súmula 490 do STF, tome-se como premissa que a antiga remuneração da autora era de R$558,21, conforme se verifica do documento de fls. 50. Aplicado o percentual de incapacidade a esse valor, chega-se ao resultado de R$139,55, que na época dos fatos equivaliam a 0,53 salário-mínimo (considerando-se que o valor unitário do salário-mínimo era de R$ 260,00, nos termos da Lei 10.888/04).
Assim sendo, o valor da pensão mensal será equivalente a 0,53 salários-mínimos vigente ao tempo da sentença e será reajustado às variações posteriores, e nela será incluída, anualmente, gratificação natalina de igual valor. 
Uma vez fixado o valor da pensão periódica, resta saber a partir de quando ela é devida. 
De acordo com a súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça, o termo inicial da pensão periódica é a data da ocorrência do evento.
Nesse sentido, Rui Stoco:
"O termo 'a quo' ou o marco inicial da reparação será o dia em que ocorreu o ato ou fato de que originou o direito à indenização (Súmula 43 do STJ).
Essa a data-base para o início do pagamento, se se tratar de pensão periódica" (STOCO, Rui, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995). 
Dessa forma, no caso concreto, o termo inicial para o pensionamento é 14 de dezembro de 2004 (fls. 02 e 18/19), data do evento que deu causa aos danos suportados pela autora. A cobrança das pensões vencidas, contudo, tomará como base o salário-mínimo vigente na data da prolação da presente, nos termos da Súmula 490 do STF. As pensões vincendas serão ajustadas de acordo com as variações posteriores do salário-mínimo hoje em vigor.
Por outro lado, o termo final da pensão mensal periódica será a data em que a autora completará 65 anos de idade, ou seja, 31 de julho de 2.022, data de seu nascimento conforme se extrai da certeira de identidade juntada a fls. 17.
Frise-se que a idade adotada como base para o término do recebimento da pensão vai de acordo com o entendimento atualmente adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:
"ACIDENTE DO TRABALHO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCAPACIDADE PARCIAL E PERMANENTE - NEXO CAUSAL E CULPA COMPROVADOS - PENSÃO MENSAL DEVIDA - TERMO FINAL PARA PAGAMENTO DA PENSÃO FIXADO EM 65 ANOS - DANO MORAL CARACTERIZADO - REDUÇÃO DO VALOR FIXADO NA SENTENÇA - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.
(...)
No entanto, incabível a pensão vitalícia, sendo certo que, segundo entendimento jurisprudencial atual, a pensão mensal deve se limitar até os 65 anos" (TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 992.02.000603, Rel. Des. Luiz Eurico, data do julgamento 01/02/2010).
Observe-se, contudo, que nos termos do artigo 950, parágrafo único, do Código Civil de 2002, a credora poderá optar por exigir o valor da pensão de uma só vez na fase de execução.
No que tange à indenização decorrente do seguro obrigatório, o pedido é improcedente, uma vez que a responsabilidade pelo seu pagamento é da seguradora, ex vi lege, Lei 6.194/74, cabendo à autora, portanto, buscar o seu ressarcimento em face da parte legítima. 
Improcede, outrossim, o pedido relativo ao pagamento de uma indenização correspondente a dois salários mínimos a título de 13º salário, uma vez que a pensão mensal já contempla esses valores.  
Por fim, tanto o dano moral quanto o dano estético são reconhecidos, com a ressalva de que ambos serão contemplados por uma única indenização, haja vista decorrerem da violação dos mesmos direitos personalíssimos contidos no artigo 5º, X da Constituição Federal. 
O reconhecimento dos danos morais e estéticos decorre do fato de que o acidente trouxe lesões graves à autora; alterou a sua imagem;  levou-a a se afastar do trabalho, sofrer dores, submeter-se à tratamentos médicos, além de toda a aflição desnecessária por se encontrar vítima de acidente absolutamente evitável com a normal diligência. A autora sofreu evidente lesão ao equilíbrio de sua vida privada (artigo 5º, X da Carta Magna).
Resta, unicamente, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser estabelecido a partir do princípio da razoabilidade e mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias, conseqüências e repercussões do caso, e também da finalidade compensatória  da reparação. O quantum estabelecido também não pode ser irrisório, mas também não deve ser fonte de enriquecimento ilícito.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, sem se perder de vista o caráter reparatório da indenização, o valor será fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus Sedivilson dos Santos Santana, Cooperativa Fênix e Ebenezer Catarino Paranhos, solidariamente, no pagamento das seguintes verbas à autora:
A) indenização por danos morais e estéticos no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN);
B)  pensão mensal no valor equivalente a 0,53 salário-mínimo vigente nesta data e reajustada de acordo com as variações posteriores do salário-mínimo. O termo inicial do pensionamento será 14 de dezembro de 2004 e o termo final será em 31 de julho de 2022. O vencimento ocorrerá no dia 14 de cada mês e incidirão juros de mora de 1% ao mês sobre cada parcela a partir do vencimento (artigos 398 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN). Nos termos da Súmula 490 do STF, a cobrança das pensões vencidas tomará como base de cálculo o salário-mínimo vigente na data da prolação da presente. As pensões posteriores serão ajustadas de acordo com as variações posteriores do salário-mínimo. Em função do artigo 950, parágrafo único, do Código Civil de 2002, a credora poderá optar por exigir o valor da pensão de uma só vez na fase de execução, apresentando o respectivo cálculo. 
Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam os réus cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
No mais, cumpra-se a decisão de fls. 352.
P.R.I
São Paulo, 26 de outubro de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
