

CONCLUSÃO
Em 16 de Setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0031043-73.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo de Queiroz
Requerido:SPPREV -  SÃO PAULO PREVIDENCIA


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
CARLOS EDUARDO DE QUEIROZ, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a São Paulo Previdência - SPPREV, alegando, em síntese, que passou a receber pensão do seu pai, ex-servidor público falecido, juntamente com a viúva Sra. Maria Batista da Silva, por ser portador de neoplasia maligna. Ocorre que a ré deixou de encaminhar os comprovantes de rendimentos e os holerites sem qualquer explicação e comunicação. Esclareceu que a ré fez a retenção do Imposto de Renda de sua pensão e, não efetuou o pagamento do 13º salário do ano de 2009 até a presente data. Requereu concessão de tutela antecipada e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 08/39. 
A liminar foi indeferida às fls. 42/43.
A ré contestou o pedido alegando que inexiste qualquer relação jurídica do autor com a SPPREV, pois o mesmo é beneficiário de pensão judicial decorrente de sua relação de parentesco com a pensionista da ré. Não tem obrigação de fornecer informes de pagamento ao autor, uma vez que a SPPREV tão somente cumpre ordem judicial decorrente de ação de alimentos, repassando da pensão da Sra. Maria o valor correspondente da pensão e depositando na conta bancária em favor do autor. Sustentou que a primeira parcela do 13º salário foi pago no mês de julho de 2009 e a segunda em novembro de 2011, paga com a devida correção. Afirmou que em nenhum momento foi feito desconto do Imposto de Renda sobre a pensão do autor. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos às fls. 65/71.
Houve réplica às fls. 74/77.
As partes foram intimadas a especificar as provas a serem produzidas, mas apenas a ré se manifestou o requereu o julgamento do feito no estado (fl. 79).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende compelir a ré a lhe entregar os demonstrativos de rendimentos e o pagamento dos valores não pagos.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não fosse, a ré requereu o julgamento do feito no estado e o autor permaneceu inerte, ocorrendo a preclusão temporal.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
Conforme se observa dos autos, o autor recebe pensão alimentícia determinada por decisão judicial. Ora, sendo assim, inexiste responsabilidade da ré em fornecer ao autor o comprovante de rendimentos da alimentante e eventual irregularidade nos pagamentos deve ser objeto de apreciação pelo juízo que determinou a pensão ou em eventual execução do respectivo débito.
Por sua vez, o pagamento do 13º salário ocorreu na folha de pagamento de outubro, consoante a informação de fl. 69 e os comprovantes de pagamentos de fls. 70/71.
Quanto ao pedido constante do item D da inicial, pela análise dos autos, verifica-se que o impetrante formulou o requerimento para reconhecimento de seu direito à isenção do IR em 13/02/2012.
Há que se atentar, porém, ao lapso de tempo desnecessariamente longo para a análise do pedido administrativo, a caracterizar omissão do Poder Público.
Hely Lopes Meirelles leciona que: ?Quando não houver prazo legal, regulamentar ou regimental para a decisão, deve-se aguardar por um tempo razoável a manifestação da autoridade ou do órgão competente, ultrapassado o qual o silêncio da Administração converte-se em abuso de poder, corrigível pela via judicial adequada, que para tanto pode ser ação ordinária, medida cautelar, mandado de injunção ou mandado de segurança. Em tal hipótese não cabe ao Judiciário praticar o ato omitido pela Administração mas, sim, impor sua prática, ou desde logo suprir seus efeitos, para restaurar ou amparar o direito do postulante, violado pelo silêncio administrativo.? (in ?Direito Administrativo Brasileiro?, 26ª edição, Malheiros Editores, p. 106)
Dentro deste cenário, é vedado à administração tomar tempo abusivamente longo para exarar decisão em processo. Isto fere dois princípios básicos do Direito Administrativo, já citados no acórdão transcrito: a razoabilidade, pois alarga o prazo para decisão simples de forma desnecessária; e a eficiência, pois não realiza suas atribuições com presteza, perfeição e rendimento funcional.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Silvio de Salvo Venosa leciona que "dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Sua atuação é dentro dos direitos da personalidade. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal. (Direito Civil. Responsabilidade Civil. Jurídico Atlas. São Paulo, 2007. 7ª edição. p. 38/39).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante seu requerimento de isenção de IR não tenha sido prontamente apreciado.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não deve ser acolhido, vez que o valor dos honorários advocatícios contratuais são reparados pela verba sucumbencial. Ainda que assim não fosse, no presente caso houve a sucumbência parcial do pedido, fato que exclui a responsabilidade da ré em indenizar o autor pelo valor pago ao seu patrono.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para para determinar a ré que analise o pedido de isenção de pagamento de IR, feito pelo autor, no prazo máximo de vinte dias, proferindo decisão final.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
PRI.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
