

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.

Processo nº:0031705-55.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:WILSON MURENA MIRANDA
Requerido:Projepisos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda




Vistos.




WILSON MURENA MIRANDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de PROJEPISOS COMÉRCIO DE CARPETES E PERSIANAS LTDA, aduzindo, em síntese, que contratou a requerida para colocação de piso em sua residência. Que diante na demora para colocação dos pisos e da necessidade do autor, diante da enfermidade de sua sogra, acabou por sustar um cheque no valor de R$ 2400,00. Que após muito dissabor, o piso acabou por ser colocado, de modo insatisfatório. Que em decorrência do cheque sustado, seu nome foi negativado por terceira empresa (Aymoré Financiamentos).

Pugna por indenização por danos morais em decorrência da negativação que entende indevida, além de obrigar à ré a corrigir os erros de deslocamento, descolamento e tamanho do rodapé, sob pena de multa diária. Postula, ainda, a concessão de antecipação de tutela para exclusão do apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A antecipação de tutela foi indeferida por força da decisão de fls. 42/3, uma vez que a negativação de seu por terceiro que não integra à lide.Não houve recurso contra aludida decisão.
Citada, a ré não ofertou contestação.

É o que  de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e a decidir.

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.
Em que pese a revelia da ré, a falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem (STJ ? 3ª Turma, REsp. 14987 ? CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro j. 10.12.91, deram provimento, v.u. DJU 17.2.92, p. 1377)
Não procede o pedido de dano moral, bem como a pretensão de liberação da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. O réu foi negativado por terceiro que não faz parte da lide. 

Conforme dispõe a Lei nº 7357/85, constitui-se o cheque em uma ordem de pagamento à vista e em um título não causal. Assim a empresa Aymoré Credito Financiamento e Investimento não tem nenhuma relação com o negócio entabulado entre o autor e a empresa ré. Ademais, o autor não comprova ter ingressado com qualquer ação visando a declarar a inexigibilidade do título. Se isso não bastasse, o serviço contratado foi realizado, ainda que de forma insatisfatória, devendo, assim, em contraprestação ser adimplido. Inexiste informação de qualquer ação para abatimento do preço.

De outro lado o pedido de obrigação de fazer consistente em correção dos erros de deslocamento, descolamento e tamanho do rodapé procede.

Isso porque não trouxe a ré qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, nos autos em que Wilson Murena Miranda  move contra PROJEPISOS COMÉRCIO DE CARPETES E PERSIANAS, para fins de determinar que a requerida, proceda a correção dos erros de deslocamento, descolamento e tamanho do rodapé, no prazo de quinze dias, contados da intimação desta decisão, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia, limitados à quinze dias. 
Oportunamente, intime-se a ré com cópia desta sentença, nos termos da Súmula 410 do STJ: 

a prévia intimação pessoal do devedor  constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.

Tendo o autor decaído de parte do pedido, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de seus advogados, diante da existência de sucumbência recíproca.
P.R.I.C.  
São Paulo, 30 de junho de 2011

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
