

SENTENÇA

Processo nº:0031770-39.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Vardoso da Silva
Requerido:Sony Brasil Ltda.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de decadência, pois o prazo para reclamação por vício oculto começa a ser contado da data em que o vício se revelar (CDC, art. 26, § 3.º), de tal maneira que pouco importa se vencida a garantia contratual.
Passo ao mérito. 
A documentação que instrui a petição inicial comprova que o produto foi deixado pela parte autora na loja de assistência técnica credenciada pela parte ré, para conserto de um problema que parece remeter a um defeito de projeto. De todo modo, ainda que assim não fosse, era um vício oculto.
E mais: não é razoável que uma televisão de elevada tecnologia quebre logo depois de um ano de uso e o preço de seu conserto seja praticamente o mesmo da compra de uma nova, pois se pressupõe que se trate de um bem durável.
Como a ré se recusou a consertar o bem, tem a parte autora direito ao conserto do produto, a ser devolvido em perfeitas condições de uso, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a consertar o produto sem ônus para o autor, entregando-o em perfeitas condições de uso, no prazo de cinco dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena dessa obrigação de fazer se converter automaticamente em indenização desde já arbitrada na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária desde hoje (data do arbitramento) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a ré poderá agendar a retirada do produto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
