

SENTENÇA


Processo:0031864-82.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:UNILAR - União Comunitária Caminho do Lar


 C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2011, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Municipalidade de São Paulo ingressou com ação de ressarcimento contra UNILAR  União Comunitária Caminho do Lar, qualificada na inicial, a dizer, em resumo, que celebrou convênio com a Ré visando ao atendimento de crianças entre 0 e 6 anos e 11 meses, por meio do Centro e Educação Infantil Da Penha, localizado na rua Dr. Ismael Dias, 116, Penha, conforme processo administrativo nº 2002-0.285.343-4.
Igual convênio foi celebrado visando ao atendimento do Centro e Educação Infantil Vila Granada, localizado na rua Puquixã, 51, Vila Granada, conforme processo administrativo nº 2003-0.069.793-3.
Em referência ao último convênio, o imóvel era locado, de modo que o a Unilar recebia mensalmente o valor referente ao aluguel.
Relata a Municipalidade que, por meio do processo administrativo nº 2005-0.127.847-4, foram apuradas irregularidades, dentre elas falta de pagamento de salários, não recolhimento do FGTS, INSS, falsidade dos valores consignados nos holerites, falsidade nas guias de recolhimento do INSS, do PIS e do FGTS, falta de pagamento de despesa com consumo de água, recebimento de adicional de 40% para execução de melhorias sem prestação de contas, recebimento do mês de abril de 2005 sem prestação de contas.
Desse modo, espera a Municipalidade ser ressarcida do dinheiro público repassado à Ré, cujo emprego na realização dos convênios não restou demonstrado, no importe de R$ 112.730,10 (cento e doze mil setecentos e trinta reais e dez centavos), conforme planilha elaborada em julho de 2009.
Citada, a Ré apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade ativa para a causa, na medida em que a legitimidade seria dos órgãos cooperados.
No mérito, impugnou a pretensão, ao argumento de ter honrando os convênios.
Paralelamente, apresentou a Ré reconvenção, por ter arcado com as despesas do convênio dos meses de maio, junho e dezoito dias do mês de julho (não especifica o ano), totalizando o valor de R$ 184.420,00 (cento e oitenta e quatro mil quatrocentos e vinte reais).
A Municipalidade alegou intempestividade da contestação e da reconvenção.
A Ré-reconvinte teve oportunidade para se manifestar.
É o relatório.

Decido.

1. Reconheço a legitimidade ativa da Municipalidade para buscar o ressarcimento do dinheiro público, na medida em que os valores saíram de seus cofres, sendo os órgãos conveniados apenas beneficiados.
2. De rigor o reconhecimento da intempestividade da contestação, e, conseqüentemente, da reconvenção.
O mandado de citação foi juntado aos autos em 16 de novembro de 2009 (fls. 143, verso), numa segunda-feira. Assim, iniciado a contagem do prazo no dia seguinte (17.11.2009), as peças deveriam ser apresentadas até o dia 1º de dezembro de 2009 (terça-feira).
Porém, a Ré apenas apresentou a contestação e a reconvenção em 11 de dezembro de 2009, quando já ultrapassado o prazo processual.
Embora a Ré alegue motivo de força maior, não consta que o abalo emocional em razão da morte do pai do neto da advogada, ocorrido em 9 de fevereiro de 2008, seja motivo suficiente para a suspensão do prazo.
Ademais, se a advogada estava abalada emocionalmente, não deveria ter aceitado o mandato.
3. Assim, tendo em vista que a Ré, embora citado pessoalmente, não apresentou contestação a tempo, impõe-se o reconhecimento da veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Os fatos mencionados pela Autora dizem respeito às irregularidades apontadas no processo administrativo, gerando dano ao erário municipal.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 112.730,10 (cento e doze mil setecentos e trinta reais e dez centavos), com atualização monetária a partir de julho de 2009 e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Deverá a Ré, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, promover o pagamento da condenação e da sucumbência, com atualização monetária e juros, sob pena de multa de 10%, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil, e bloqueio via sistema Bacen-Jud e/ou penhora.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de março de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
