

SENTENÇA

Processo nº:0031430-84.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djair Alves Pecchi
Requerido:Allpark Empreendimentos, Participações e Serviços S/A e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DJAIR ALVES PECCHI, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ALLPARK EMPREENDIMENTOS, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS S.A. e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando, em síntese, que teve seu veículo furtado, quando estacionado em estacionamento do segundo réu, então administrado pelo primeiro, em 28.06.2010, isso depois de ter ingressado no supermercado para realizar pesquisas de preço. Citou legislação e jurisprudência, e, ao final, pediu a condenação dos réus a pagar-lhe R$ 13.896,67, por dano material, e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 11/120.
Medida liminar foi indeferida (fls. 122).
Carrefour apresentou a resposta de fls. 158/170 e Allpark, a de fls. 217/230.
Réplicas, a fls. 275/274.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada com parcial sucesso, pois houve acordo entre Allpark e o autor (fls. 293 e 294).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Repilo a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida por Carrefour, porque, conquanto administrado por terceira empresa, o estacionamento era daquele, situado em suas dependências, para facilitar o acesso do público consumidor.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente em parte, pois demonstrou, com os documentos de fls. 13/17, que seu veículo foi furtado no estacionamento do Carrefour, quando se dirigiu ao supermercado  em 28.06.2010. 
Carrefour deve pagar o prejuízo, nos termos da Súmula 130 do STJ: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Carrefour impugnou o valor apresentado, argumentando que o autor não exibiu prova, mas, por outro lado, exibiu cópia de tabela Fipe com o valor do carro para o mês em que foi apresentada a contestação ? outubro de 2011 (fls. 162 e 170).
Razoável, contudo, seja arbitrado o valor do automóvel no dia do furto, segundo aquela mesma tabela Fipe, a fim de evitar o enriquecimento sem causa de quaisquer das partes (R$ 10.556,00 segundo extrato anexo).
Assim, deverá o réu pagar R$ 10.556,00, sem prejuízo de eventual dedução do valor supostamente pago pelo corréu (R$ 7.000,00), em virtude do acordo feito em audiência (fls. 293).
A compensação por dano moral, entretanto, não pode ser concedida, pois não houve ofensa do Carrefour à personalidade do autor, ou seja, o fato de não ter guardado o veículo do autor com diligência suficiente, por si só, não significa lesão a direito da personalidade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar Carrefour a pagar para o autor R$ 10.556,00, que serão atualizados desde a data do furto (tabela Fipe da época) e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais metade das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Autorizo a dedução do valor supostamente pago pela corré Allpark (R$ 7.000,00), o qual será oportunamente atualizado conforme a Tabela Prática do E. TJSP.
Junte-se o extrato por mim obtido, nesta data, no sítio eletrônico da Fipe.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 160,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
