

SENTENÇA


Processo:0031745-87.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:João Barbosa da Cruz
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Impressor", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09-11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?...Em razão de suas funções o autor sempre trabalhou realizando constantes esforços físicos, movimentos repetitivos e movimentos prejudiciais para sua coluna...o que causava micro e macro traumas em sua coluna, tornando-se portador de Hérnia de disco, Tendinite e Bursite bilateral, doenças ocupacionais e incapacitantes...Fez tratamento e recebeu alta médica definitiva em 30/07/2009, porém apesar dos tratamentos, não obteve melhoras, uma vez que sente fortes dores na coluna e nos membros superiores sempre que faz qualquer esforço físico ou movimento repetitivo.? ? (fl.02/03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.05-78. O Instituto réu não ofereceu contestação.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ressonância magnética de coluna lombossacra (fl.85-88) e ultrassonografia de ombros (fl.82-84). 

Em síntese:
(...)Podemos concluir que as lesões acidentárias não evoluíram com dano residual capaz de justificar uma situação atual de incapacidade laboral de cunho acidentário passível de classificar pela lei em vigor. - Fl.94.

As objeções de fl.101-107 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por ressonância magnética e ultrassonografia.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária, em especial a superada questão do transdutor de 7,5MHZ que em nenhuma literatura especializada consta seja o de referência, até porque se assim pudesse ser, o entendimento contrariaria toda lógica da evolução tecnológica moderna, a maior resolução "escondendo" o que a menor transparência "revelaria". 

Ausente comprovação do nexo e ou da incapacidade acidentária, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JOÃO BARBOSA DA CRUZ fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,11 de janeiro de 2013.
