

SENTENÇA

Processo nº:0031571-40.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Comissão
Requerente:Lupa Administradora e Imobiliária S/S Ltda.
Requerido:Marcos Antonio Menichelli e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


LUPA ADMINISTRADORA E IMOBILIÁRIA S/S LTDA., qualificada nos autos, moveu ação de cobrança contra MARCOS ANTÔNIO MENICHELLI, ANDREA GALLONI MENICHELLI, RUBEM JOSÉ CABRAL TRANCARELLI e JANAÍNA LULA PINHEIRO TRONCARELLI, alegando, em síntese, que foi procurada pela requerida Janaína, tencionando adquirir um apartamento, razão pela qual sua preposta Eva apresentou o imóvel da requerida Andréa e fez a aproximação das partes, inclusive levando a requerida Janaína para conhecer o bem. A suplicada Janaína se mostrou interessada na aquisição do bem, mas dependia da venda de seu imóvel. No início do ano de 2010, a Sra. Eva contatou a requerida Janaína, dizendo que havia uma pessoa interessada em seu apartamento, momento em que ela lhe disse que já havia vendido o imóvel e adquirido o bem da suplicada Andréa. Entrou em contato com essa última, mas houve acordo para o pagamento da comissão, razão pela qual pugna pela condenação dos suplicados ao pagamento da importância de R$10.500,00, que equivale a 6% da venda, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls.15/25).
Os requeridos foram citados e compareceram à audiência de conciliação, sendo que, frustrada a composição, ofertaram contestação (fls.43/52), onde consignam que a funcionária Eva, sem inscrição no CRECI, apresentou o imóvel dos requeridos Marcos e Andréa para os suplicados Rubem e Janaína. Entretanto, a venda apenas se concretizou alguns meses depois, com a intermediação de outra corretora, habilitada no CRECI, que, aliás, possuía autorização por escrito para tanto. Salientaram que a corretora Cristiane Lelis se encontrava melhor preparada para a feitura do negócio e aprovação do crédito imobiliário. Assim, consignam que nada é devido à requerente e pugnam pela improcedência da demanda. Em contrapartida, apresentam pedido contraposto, para que a autora seja condenada a pagamento de danos morais, causados aos suplicados.
Documentos às fls.53/90.
Réplica às fls.95/101.
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas da autora (fls.149/153). Encerrada a instrução, as partes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos.
É o breve relato.
DECIDO.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
A pretensão da autora é procedente.
As provas demonstram que os réus Marcos e Andréa venderam o apartamento localizado na avenida Julio Buono, 605, apto 82, aos requeridos Rubem e Janaína, sem pagar comissão à imobiliária, ora autora, apesar de esta ter apresentado o imóvel para a requerida Janaína e ter feito a aproximação entre eles.
Aliás, os requeridos nem controvertem acerca desse fato, admitindo que a funcionária da autora, Sra. Eva, apresentou o imóvel dos requeridos Marcos e Andréa aos co-réus Rubem e Janaína, com a ressalva de que a corretora não possuía inscrição no CRECI, exercendo irregularmente a profissão.
Ora, o fato da Sra. Eva não possuir inscrição no CRECI não autoriza a ilação de que os serviços realizados pela autora, por intermédio de sua pessoa, não devam ser remunerados, sob pena de enriquecimento sem causa dos suplicados.
A propósito, o eventual exercício irregular da profissão pela Sra. Eva deve ser discutido em demanda própria.
Outrossim, corroboram a versão autoral os telegramas de fls.15/21, que demonstram o intuito da requerida Andrea em se compor com a requerente, oferecendo a importância de R$5.000,00 a título de comissão de corretagem.
Além disso, a impugnação dos requeridos aos telegramas se mostra vaga e imprecisa, inexistindo qualquer indício de falsidade nesses documentos.
Não se pode olvidar, ainda, acerca dos depoimentos da Sra. Eva Regina Marques de Almeida Nakano (fls.149/151) e Aleksandro Lourençp de Andrade (fls.152/153), sob  o crivo do contraditório, onde consignam que o imóvel da requerida Andrea fora apresentado à requerida Janaína, com a realização de duas visistas e negativa dos suplicados em adimplirem a comissão após a concretização do negócio.
Ademais, o fato de outra corretora ter formalizado o negócio, não isenta os requeridos do pagamento dos serviços realizados pela autora.
Afora as provas, outras circunstâncias reveladas no curso do processo reforçam a conclusão de que os réus deixaram de lado a imobiliária para não pagar a comissão, como os contatos feitos pela corretora Christiane Lelis, que desejava repassar parte da comissão à requerente.
Portanto, caracterizada a aproximação útil, devem os réus pagar a comissão de 6% à imobiliária, a fim de que não se lhes verifique o enriquecimento sem causa.
Dessa maneira, procede o pleito autoral, como corolário lógico, não há falar em abalo moral dos requeridos, posto que a autora não perpetrou qualquer ato ilícito.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus a pagarem para a autora o valor de R$ 10.500,00, que será atualizado desde a data da assinatura da escritura definitiva e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação.
Como corolário lógico, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
