

SENTENÇA

Processo nº:0031641-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi dos Santos Silva
Requerido:Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DAVI DOS SANTOS SILVA em face de FILADELPHIA EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA, BANCO INTERMEDIUM S/A e CARLOS HENRIQUE VIEIRA, em que o autor alega, em síntese, que em setembro de 2011 foi procurado por um preposto da FILADELPHIA, que lhe fez uma proposta de investimento, por meio do qual se obteria rendimentos superiores às taxas de juros das Cadernetas de Poupança, destacando que lhe foram propostas duas modalidades de investimento: 1) contrato de resgate mensal, investimento implicava a entrega de recursos à FILADELPHIA, que comprometia a pagar-lhe uma remuneração mensal entre 3% e 5%, acrescidos de juros da poupança, com resgate do valor histórico principal ao final de 60 meses; 2) contrato de caixa de reservas dos agentes e funcionários, com garantia. Esse investimento consistia na realização de depósitos mensais em favor da ré, com remuneração de 1,5% ao mês, mas o resgate somente poderia ser realizado ao final de 150 meses.

Aduz que, apesar de ter informado ao preposto da FILADELPHIA que não possuía grandes recursos, ele lhe informou que sua representada poderia intermediar empréstimos consignados com o corréu BANCO INTERMEDIUM, tendo lhe sido esclarecido que esses empréstimos seriam feitos em condições vantajosas, com juros baixos, destacando que, ainda que tivesse recursos próprios para investir, a contratação de empréstimos era condição indispensável à formalização do investimento.

Informa, então, que celebrou com a corré FILADELPHIA um contrato de ?resgate mensal?, por meio do qual lhe entregou a quantia de R$ 16.000,00, a qual lhe foi disponibilizada por um empréstimo consignado concedido pelo BANCO INTERMEDIUM.

Sustenta que o contrato de investimento e o contrato de mútuo são coligados, pois o contrato de empréstimo celebrado com o BANCO INTERMEDIUM só foi celebrado por orientação da FILADELPHIA, tanto que esta atuava como correspondente bancário daquela.

Afirma que, no início, a corré FILADELPHIA cumpriu suas obrigações, remunerando seu investimento da forma convencionada, mas parou de cumpri-las a partir de novembro de 2011, quando descobriu ter sido vítima de engodo, pois, além de ter constatado que outros colegas de farda estavam enfrentando os mesmos problemas, constatou o corréu CARLOS HENRIQUE lhes havia aplicado um golpe financeiro, destacando que o pagamento das amortizações dos empréstimos que contraiu compromete cerca de 70% (setenta por cento) de seus rendimentos.

Sustenta ter sido vítima de erro a que foi induzido pela FILADELPHIA em conluio com os corréus, daí serem inválidos os contratos com eles celebrados, que, além de implicaram descontos mensais de cerca de 70% (setenta por cento) em sua folha de pagamento, lhe causaram danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a anulação dos referidos contratos e a condenação dos réus ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à imediata cessação dos descontos promovidos em sua folha de pagamento para a amortização do empréstimo contraído (fls. 02/34). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 35/84.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 86), os réus foram regularmente citados (fls. 94, 97 e 98) e apresentaram contestações. 

Os corréus FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE, afora suscitarem preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? da primeira na defesa que apresentaram, protestaram pela improcedência das pretensões deduzida pelo autor, sustentaram a validade do contrato de investimento com ele celebrado, destacando que cumpriram regularmente suas obrigações até ter suas atividades paralisadas por uma operação da Polícia Federal, que apreendeu vários documentos que estavam em seu poder. Sustentaram que o referido contrato, que se qualifica como contrato de mútuo, está em conformidade com a lei, exceto que no toca aos juros, e que o dano moral por ele alegado é inexistente (fls. 126/138).

Por sua vez, o BANCO INTERMEDIUM, ao protestar pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentou não ter qualquer participação na proposta de investimento que lhe foi feita pelos prepostos da FILADELPHIA. Afirmou que a FILADELPHIA, na condição de correspondente bancário de diversas Instituições Financeiras, recebia comissão pela intermediação de mútuos, mas essa comissão não implicava a vinculação dos mútuos aos investimentos por ela disponibilizados, tanto que os valores resultantes dos mútuos sempre foram disponibilizados na conta corrente do mutuário. Aduziu que o desconto na folha de pagamento do autor visando à amortização do contrato com ele celebrado não excede o teto permitido por lei, que não consentiu com qualquer negócio celebrado pela FILADELPHIA e que o autor não utilizou recursos que lhe foram emprestados como destinatário final, mas com a finalidade de aplicação ilegal em negócio especulativo. Destacou a independência entre o negócio que celebrou com o autor e o negócio por ele celebrado com a FILADELPHIA. Sustentou que não é responsável por qualquer dano sofrido pelo autor e que ele tenta se beneficiar da própria malícia, inexistindo dano material ou moral a ser ressarcido (fls. 149/202).
Depois das réplicas do autor (fls. 511/525 e 526/531), o processo foi saneado (fls. 543) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de 1 (uma) testemunha (fls. 565/567).

Encerrada a instrução, os advogados das partes, menos os dos corréus FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE (fls. 594), apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 576/582 e 583/591).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1- Narra o autor que contratou com a FILADELPHIA um investimento no valor de R$ 16.000,00, mediante emprego de recursos resultantes de empréstimo que lhe foi concedido pelo BANCO INTERMEDIUM, destacando que esse investimento estava alicerçado em duas modalidades de contratos: 1) contrato de resgate mensal, por meio do qual lhe era prometida uma remuneração mensal entre 3% e 5%, acrescidos de juros da poupança, com resgate do valor histórico principal ao final de 60 meses; 2) contrato de caixa de reservas dos agentes e funcionários, com garantia, o qual lhe prometia uma remuneração de 1,5% ao mês, porém, com resgate somente depois de 150 meses.

A mera indicação de expressivas taxas de retorno financeiro no contrato celebrado pelo autor com a FILADELPHIA é suficiente para revelar um embuste no qual apenas os incautos acreditam, pois, desde a estabilização da economia brasileira, nenhuma aplicação financeira proporciona rendimentos muito superiores aos proporcionados pelas cadernetas de poupança, nem mesmo os investimentos de risco. 

Apesar de rendimento prometido constituir em si um embuste, a sedução dos investidores foi facilitada pelo fato de a FILADELPHIA pertencer a um militar reformado e pelo fato de os investimentos serem destinados a militares, muitos dos quais, após obterem os primeiros rendimentos prometidos, passaram a divulga-los entre seus colegas de farda (fls. 565/567). A sedução era tamanha que os investidores não se contentaram em investir seus recursos próprios: investiram, também, recursos obtidos por meio de empréstimos consignados, tomados a taxas privilegiadas em razão de as contraprestações serem debitadas em folha de pagamento, visando a incrementar seus ganhos.

O rendimento irreal prometido e a forma como os investimentos eram divulgados, associados ao lento, mas progressivo cumprimento das promessas iniciais, tipifica o golpe conhecido como ?pirâmide?, que consiste em um modelo de negócio previsivelmente não-sustentável e destinado a atrair progressivamente interessados em ganhar dinheiro fácil, mediante mínimo esforço e em pouco tempo. Trata-se de prática criminosa, tipificada como crime contra a economia popular pelo art. 2º, inc. IX, da Lei nº. 1.521/51.

Portanto, o contrato de investimento celebrados pelo autor com a FILADELPHIA é nulo de pleno direito, porque ilícito seu objeto (art. 166, II, CC), sendo irrelevante o fato de ele ter postulado a anulação, fundamentando-a em vício de consentimento, ao invés de ter reclamado a nulidade, pois, à luz da teoria da substanciação adotada pelo Código de Processo Civil (art. 282, III), ele não estava obrigado a apresentar o fundamento legal, mas o fundamento jurídico, vale dizer, a correta descrição dos fatos e o pedido correspondente, permitindo aos réus o pleno exercício de seu direito de defesa e ao juiz a adequação desses fatos ao direito aplicável. É o que ?juri novit curia? (o juiz conhece o direito), sendo suficiente que o autor exponha os fatos para que o juiz lhe dê o direito (?da mihi factum, dabo tibi jus?). Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar, dentre outros, o seguinte julgado:

?PROCESSUAL CIVIL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRESSUPOSTOS. ARTS. 541, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC E 255, § 2º, DO RISTJ. DECISÃO EXTRA PETITA. NÃO-OCORRÊNCIA. ART. 128 DO CPC. AUSÊNCIA DE OFENSA. PRINCÍPIOS JURA NOVIT CURIA E DA MIHI FACTUM, DABO TIBI JUS.
1. A não-demonstração, mediante o devido cotejo analítico, da existência de similitude das circunstâncias fáticas e do direito aplicados no acórdão recorrido e nos arestos paradigmas implica o desatendimento de requisitos indispensáveis à comprovação do dissídio jurisprudencial, a teor dos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, § 2º, do Regimento Interno do STJ.
2. É inexequível o alcance da divergência sob o enfoque de contrariedade ao art. 128 do CPC, porquanto aferir a ocorrência ou não de sobreposição aos limites fixados no referido preceito envolve juízo que, justamente por depender das especificidades inerentes a cada conflito de interesses, deve se restringir ao caso concreto.
3. Dirimidas, fundamentadamente, as questões suscitadas pelas partes e nos limites em que circunscrita a demanda, não há por que cogitar de julgamento extra petita nem de ofensa ao art. 128 do Código de Processo Civil.
4. Com base nos fatos narrados pela parte na peça preambular, cabe o magistrado atribuir a qualificação jurídica que tenha correspondência à solução do litígio diante do princípio jura novit curia, pelo qual se pressupõe o seu conhecimento do direito, cuja relevância reflete postulado de igual matiz: da mihi factum dabo tibi jus (exponha o fato e direi o direito).
5. Recurso especial não-conhecido? (REsp. nº. 972.849/RN, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 28.10.2008) (destaque em itálico do subscritor desta sentença).

2.- A nulidade do contrato de investimento celebrado entre o autor e a FILADELPHIA implica a nulidade do contrato de empréstimo por ele celebrado com o corréu BANCO INTERMEDIUM, pois, além de o empréstimo obtido visar ao investimento frustrado, a relação entre a mencionadas Instituição Financeira e a FILADELPHIA indica que o contrato de investimento e o contrato de empréstimo são contratos coligados.

De fato, reportando-se à classificação de ENNECCERUS, leciona ORLANDO GOMES que a coligação de contratos apresenta-se sob três formas: a) união meramente externa; b) união com dependência; c) união alternativa. Explica que ?a união com dependência é a figura que mais se aproxima do contrato misto. Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos?. Aduz que a dependência pode ser recíproca ou unilateral, destacando que, ?na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?, concluindo que, se a coligação dos contratos for voluntária, vale dizer, resultado da vontade dos contratantes, ?os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro? (CONTRATOS, 26ª. edição, atualizada por ANTONIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO e FRANCISCO PAULO DE CRECENZO MARINO, sob a coordenação de EDVALDO BRITO, Rio de Janeiro: Forense, 2007, págs. 121 e 122). No mesmo sentido é o escólio de VALDÍRIO BULGARELLI (CONTRATOS MERCANTIS, 14ª. edição, São Paulo: Atlas, 2001, pág. 91).

A prova oral produzida nestes autos revela que a FILADELPHIA disponibilizava investimentos para serem realizados não só com recursos próprios de seus investidores; ao contrário, incentiva-os a obter créditos disponibilizados por Instituições Financeiras, dentre elas, o corréu BANCO INTERMEDIUM, de quem eram correspondentes bancários, conforme relatou a testemunha Renio Rodrigues de Souza, tendo ele informado que para se tornar investidor da FILADELPHIA era indispensável a obtenção de empréstimos disponibilizados pelas instituições que ela representava (fls. 565/567).
 
Ademais, se entre a Instituição Financeira ocupante do polo passivo desta ação e a FILADELPHIA existia contrato de correspondência bancária, o qual visava à facilitação do acesso dos consumidores ao crédito por ela disponibilizado, é manifesta a responsabilidade dela pelos atos ilícitos praticados pela FILADELPHIA, já que ?o correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações? (art. 2º, Resolução BACEN nº. 3.954/11), sendo certo, ainda, que era dever dessas instituições ?verificar a existência de fatos que, ao seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores, estabelecendo medidas de caráter preventivo e corretivo a serem adotadas na hipótese de constatação, a qualquer tempo, desses fatos, abrangendo, inclusive, a suspensão do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato? (art. 4º., Res. BACEN nº. 3.954/11) (destaques em negrito do subscritor desta sentença).

Ora, o corréu BANCO INTERMEDIUM já havia sido alertadas pela CVM ? Comissão de Valores Mobiliários de que a FILADELPHIA e seus administradores não podiam ofertar publicamente, constituir, nem administrar Fundo de Investimento e tampouco exercer atividade de administração profissional de carteira de valores mobiliários (fls. 75/79). Mesmo assim, permitiu que a FILADELPHIA atuasse como correspondente bancário e, nessa condição, angariasse em favor dela clientela para obtenção de créditos por ela disponibilizados, contribuindo decisivamente para que a golpe de que foi vítima o autor e inúmeros outros investidores incautos prosperasse.

Em outros termos, o corréu BANCO INTERMEDIUM foi coadjuvante da FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE nos atos ilícitos por estes praticados, daí a nulidade do contrato de empréstimo com ela celebrado, até porque sem este empréstimo a atração contínua e progressiva de investidores incautos seria dificultada e a formação da ?pirâmide? não seria facilmente viabilizada.

3.- A nulidade dos contratos de investimento e de empréstimo discriminados na inicial implica o retorno das partes ao ?status quo ante?. Significa dizer que o BANCO INTERMEDIUM deverá restituir ao autor as prestações descontadas em sua folha de pagamento para a quitação das prestações do empréstimo que lhe concedeu, mas receberá da FILADELPHIA a restituição do valor do empréstimo concedido ao autor e por ele entregue à FILADELPHIA. Os respectivos valores, que deverão ser corrigidos desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, deverão ser apurados em liquidação.
 
4.- O dano moral alegado pelo autor, todavia, não está configurado. Além de ter sido incauto ao aceitar proposta de investimento sabidamente irreal, agiu com o mesmo dolo com que a agiram a FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE, pois vislumbrou a possibilidade de obtenção de lucro fácil em curto espaço de tempo, colaborando com sua suposta esperteza para o sucesso do golpe por aqueles perpetrado. Achou-se muito esperto e permitiu que a ganância e a cobiça alimentassem suas ações, mas acabou vítima da própria ganância. Por isso, se sofrimento experimentou, ele decorreu de sua própria conduta. A propósito, em casos análogos, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESCISÃO DE CONTRATO. Sistema de vendas pela Internet e concessão de uso de mega loja virtual - Negócio entabulado com aparência de legalidade, contudo, verdadeiro propósito de conseguir novos subscritores visando receber as bonificações para ingresso na cadeia, constituindo o sistema conhecido como 'pirâmide', considerado ilegal. Falta de boa fé objetiva. Precedentes deste Tribunal - Devolução dos valores pagos - Necessidade - Dano moral - Descabimento. Dissabores causados pela atitude do próprio autor na busca de lucro fácil e rápido - Sentimento de fracasso natural e inerente a todo empreendimento que não alcança o objetivo almejado ? Recurso parcialmente provido? (TJ/SP, Apelação nº. 9162088-17.2009.8.26.0000, rel. Des GALDINO TOLEDO JÚNIOR, julgada em 29/11/2011).


?RESCISÃO CONTRATUAL - Devolução de quantia - Associação em clube de vantagens. Objeto ilícito ('pirâmide financeira'). Óbice na Lei nº 1521/51 - Rescisão contratual decretada com devolução de quantia paga. Compensação com os valores arrecadados por meio das comissões - Dano moral, todavia, não verificado, pois também o autor agiu com o mesmo dolo da empresa ré, vislumbrando lucro fácil e arregimentando novos associados - procedência parcial Sucumbência a cargo integral da ré por ter o autor decaído de parte mínima do pedido - Recurso provido nesta parte? (TJ/SP, Apelação nº. 9172093-69.2007.8.26.0000, rel. Des. Luiz Ambra, julgada em 29/09/2011).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DAVI DOS SANTOS SILVA em face de FILADELPHIA EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA, BANCO INTERMEDIUM S/A e CARLOS HENRIQUE VIEIRA, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela:

1.- proclamar a nulidade dos contratos de investimento e de empréstimo consignado discriminados na inicial;

2.- declarar o direito do autor à restituição das quantias descontadas em sua folha de pagamento em favor do BANCO INTERMEDIUM, visando ao pagamento das prestações do contrato de empréstimo discriminado na inicial;

3.- declarar o direito do BANCO INTERMEDIUM reclamar da FILADELPHIA os valores do empréstimo que concedeu ao autor e que foram empregados em investimento por ela disponibilizado;

4.- determinar que os valores a serem restituídos devam sofrer correção monetária e serem acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir dos respectivos desembolsos (art. 398, CC);

5.- declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor, após a apuração em liquidação, dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens ?2?, ?3? e ?4? supra (art. 475-N, I, CPC).

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou parcialmente vencido em sua pretensão de restituição e totalmente vencido em seu pedido de indenização por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 07 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
