

SENTENÇA

Processo nº:0031296-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sebastiao Francisco da Silva
Requerido:HSBC Seguros Brasil S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




ESPÓLIO DE SEBASTIÃO FRANCISCO DA SILVA, representado pela inventariante Regina Célia da Silva Custódio, ajuizou a presente ação de cobrança em face de HSBC SEGUROS BRASIL S.A buscando o recebimento da quantia de R$ 15.000,00 referente a seguro de vida que lhe é devido em razão do falecimento de Sebastião F. da Silva, ocorrido em 31 de agosto de 2009. Aduziu que o falecido era correntista do Banco HSBC e que, junto com sua esposa, resolveu aderir, em 2001, ao cartão de crédito Opencard nº 4487330901837216. Relatou que os operadores da instituição requerida, ao oferecerem o produto, informaram que poderia ser contratado um seguro de perda e roubo do cartão, o qual também garantia seguro de vida pessoal, informação essa que inclusive constava da página do requerido na internet. Asseverou que contratou tal seguro de perda e roubo (que também garantia o seguro de vida no valor de R$ 15.000,00), por R$ 3,30 incluídos na fatura, de forma que faz jus ao recebimento da indenização securitária ante a ocorrência do evento coberto. Informou que o réu, muito embora tenha recebido toda a documentação e mesmo após inúmeros contatos, recusou-se a pagar a indenização securitária. Por esses motivos, ressaltando que a propaganda do requerido deve ser honrada, ajuizou a presente demanda para o recebimento daquela quantia, além de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/38.
Citado, o réu apresentou contestação em que o caso em tela envolve seguro Auto Finance cujas garantias contratadas são: Morte, desemprego involuntário e Incapacidade Físi, sendo que a seguradora, em 09 de outubro de 2009, realizou o pagamento da quantia de R$ 5.528,28 relativa às parcelas de junho de 2009 a março de 2010 para quitar o financiamento que o falecido possuía junto ao Banco HSBC. Sustentou que esse, e não aquele indicado na inicial, é o objeto do seguro contratado, conforme as disposições do Manual da Condições Gerais do Seguro, razão pela qual é forçoso concluir que a indenização referente ao seguro de vida pessoal foi utilizada para pagar as parcelas em aberto do financiamento. Na sequência, insurgiu-se contra os danos morais e o valor da indenização. Juntou documentos a fls. 53/63. 
Réplica a fls. 69/70.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 67 e 72).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 75).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
A contratação do seguro perda e roubo do cartão se tornou incontroversa ante a ausência de impugnação específica na contestação e tendo em vista os documentos de fls. 34 e seguintes, nos quais claramente há a cobrança mensal na fatura do cartão da quantia de R$ 6,60 (R$ 3,30 por cada cartão) a título de Proteção perda e roubo. 
Desta forma, comprovada pelo espólio autor a contratação do seguro e ocorrido o evento coberto (morte) de rigor o pagamento da indenização estipulada.
Saliente-se, por oportuno, que o réu não impugnou especificamente a afirmação da inicial no sentido de que o autor não fora informado de que o pagamento dessa indenização securitária somente ocorreria caso o evento morte ocorresse durante a ação de roubo ou outro crime durante a utilização do cartão de crédito, consoante argumentado na carta de fls. 30.
Demais disso, os documentos de fls. 26 e 31 trazem a menção de que o seguro proteção perda e roubo garante o seguro de vida no valor de R$ 15.000,00 para o evento morte sem fazer qualquer ressalva.
Daí porque o banco requerido não pode tentar se eximir da responsabilidade de pagar a indenização ora postulada sob o argumento de que a cobertura somente ocorreria caso o evento morte estivesse relacionado a roubo ou outro crime durante a utilização do cartão.
É que não foi observado o artigo 6º, III do CDC, de forma que ele deve arcar com a obrigação conforme a informação prestada ao consumidor, que não fazia qualquer ressalva no sentido de que somente estaria coberto o evento morte quando relacionado ao uso do cartão de crédito.
Nem se argumente que já houve o pagamento da indenização securitária por meio da quitação do financiamento contraído pelo falecido junto ao Banco HSBC.
Ora, esse seguro Auto Finance não se confunde, em absoluto, com o seguro proteção perda e roubo, de modo que o pagamento da indenização a ele referente não exime do réu do dever de pagar a indenização relativa ao outro seguro contratado pelo falecido.
Tanto isso é verdade que, em consulta ao site do Banco requerido, percebe-se a nítida distinção entre essas duas modalidades de seguro: enquanto o Auto Finance vem estipulado como espécie dos seguros de proteção financeira (contratado no momento do financiamento e no qual o valor do seguro fica diluído nas parcelas do financiamento, e não é pago na fatura do cartão), o seguro proteção perda e roubo é acessado em guia diversa, autônoma, o que comprova que são seguros distintos.
Em suma, evidenciada a contratação e ocorrido o sinistro coberto, de rigor a condenação do requerido ao pagamento da indenização securitária.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais fica rejeitado.
Afinal, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ocorrido nos autos retrata, em verdade, mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do espólio autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança ajuizada por ESPÓLIO DE SEBASTIÃO FRANCISCO DA SILVA, representado pela inventariante Regina Célia da Silva Custódio, em face de HSBC SEGUROS BRASIL S.A para condenar o réu a pagar ao autor a indenização securitária no valor de R$ 15.000,00, atualizado pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
