

SENTENÇA

Processo nº:0031306-89.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elias Cardoso Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 32), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 30), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, declaro inexigíveis as contas indicadas na inicial referentes às faturas vencidas nos meses de fevereiro e setembro de 2011. 

Já com relação aos danos morais, de se notar que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, é suficiente, quando única, como no caso concreto para gerar abalo no direito de personalidade profundo e duradouro.

Para a fixação do valor, observo que mesmo tendo havido a inserção, antes mesmo de recebido ofício pelo SPC/SERASA já havia ocorrido a baixa na restrição, o que indica que a requerida agiu para evitar maior constrangimento à parte autora.
 
Portanto, fixo a indenização em R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial, condenando a ré no pagamento de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00.  

P.R.I.
  


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
