

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0031223-16.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Ferreira da Cunha, CPF 565.560.128-15
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto: Murilo Mascelloni CPF/MF: 422.437.378-50
Data da audiência:05/05/2011 às 13:20h

Conciliador:CLAUDIO CASTILHO SPINELLI

TERMO DE ACORDO
Aos    05/05/2011, às 13:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$500,00 (quinhentos reais) a título de danos morais em única parcela, vencendo-se improrrogávelmente dia 05 de JUNHO DE 2011.  2 ? A requerida neste ato se compromete a rescindir o contrato supostamente realizado, bem como abster-se de incluir o nome do Requerente nos órgãos de proteção ao crédito e declara totalmente inexigível os valores em aberto bem como os apresentados na inicial. 3 - o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco  BRADESCO  agência 2846-0, conta-corrente nº. 0014256-5, CPF do correntista nº. 565.560.128-15 ; 4 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
