

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0031634-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darcio Candido Barbosa, CPF 176.621.308-19
Requerido:Freelane Comércio de Veículos e Motos LTDA, CNPJ 08.715.766/0001-64
Data da audiência:31/10/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 31/10/2013 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Darcio Candido Barbosa, em causa própria, OAB/SP 168540 ,e a (o) ré(u), Freelane Comércio de Veículos e Motos LTDA, representada neste ato por, Telma Rocha Novais RG 27023001 , acompanhado de seu (sua) advogado (a) Fabiana de Paula Vedovato, OAB/SP 241099, que junta carta de preposição que segue.Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Darcio Candido Barbosa ajuizou a presente ação em face de Freelane Comércio de Veículos e Motos LTDA, objetivando, em síntese, a condenação da requerida na promoção da transferência de propriedade do veículo em cumprimento ao termo de acordo extrajudicial de fls. 37/38 e, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em razão dos transtornos decorrentes da prática de infração de trânsito aos 21/06/2011 e aos 19/12/2011, exigente de mobilização para interposição de recurso administrativo, bloqueio do veículo perante ao Detran e, como se não bastasse, suportou  procedimento administrativo de  suspensão de  direito de dirigir. Juntou documentos (fls. 15/52). A tutela antecipada foi deferida as fls 53. Citada , a requerida  apresentou defesa. Alega, em síntese, que a transferência do veículo já foi efetivada por ocasião da revenda a terceiro. Acrescenta que o autor já acumulava, no período de menos de 12 meses, 21 pontos na sua carteira de habilitação e, portanto, é litigante de má fé. Imputa a responsabilidade ao autor pelo descumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Nacional. Assevera que o veículo não estava em trânsito entre julho e dezembro de 2011 e, portanto, é provável que as multas tenham sido aplicadas a veículos diversos, provavelmente um dublê. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu, ao fina, l o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos. O autor apresentou réplica. Deu-se a audiência de conciliação sem sucesso.  Nesta audiência, não foram produzidas  outras provas.  É O RELATÓRIO. DECIDO. Providencie a serventia a renumeração das fls dos autos apartir das fls 52, certificando-se. As partes firmaram Termo de Acordo Extrajudicial aos 02/12/2010 (fls.  37/38) para recompra do veiculo pela ré, que, na forma da cláusula 4ª, assumiu a obrigação de efetuar a transferência da documentação do veiculo para o nome da  própria concessionária ou  de terceiro.  É  induvidoso que não foi fixado um prazo,  sinalizando a  referida cláusula para a possibilidade de ser ultimada a transferência somente por ocasião da revenda do veículo a terceiro; daí não  ser possível imputar  ao autor qualquer violação ao artigo 134 do Código de Trânsito Nacional.    Feita essa consideração, de  qualquer forma, a ré agiu mal ao colocar o veículo em circulação antes de efetuar a transferência para seu próprio nome ou de promover a revenda para terceiro  ocorrida no curso da ação (confira-se pesquisa feita, nesta data, pelo Juízo conforme extrato que segue) - , o que foi a causa determinante de todos os transtornos experimentados pelo autor. No caso, o autor suportou os efeitos das notificações pelas infrações de trânsito cometidas aos 19/12/2011 (fls 42) e aos 21/06/2011 (fls 43), vendo-se obrigado a mobilizar-se para interpor recursos administrativos e para promover o bloqueio do veículo perante ao Detran, certamente aflito e angustiado e com prejuízo de sua rotina pessoal e profissional. Como se não bastasse, enfrentou procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir e, ao contrário do  quanto  sustentado em defesa, a pontuação referente às  duas infrações de trânsito cometidas aos 21/06/2011 e 19/12/2011 foram decisivas para a soma de 26 (vinte e seis)  pontos no prontuário do autor como se extrai do documento do próprio Detran de fls. 52. A  alegação de dublê  não veio minimamente demonstrada e, portanto, a tese defensiva, também neste particular, não vinga.  Ora,  estes desdobramentos da conduta   da  ré, que, sem promover a transferência de propriedade do veículo, colocou-o em circulação com  consequências lesivas ao autor,   impõe inequivocamente  o dever de indenizar. Fixo, pois, a indenização no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, respeito e lealdade.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) na promoção da transferência do veículo, já operada (extrato que segue),  e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta desta  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Darcio Candido Barbosa, em causa própria:


Freelane Comércio de Veículos e Motos LTDAAdvogado:
