

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031526-81.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Costa Campos Bar e Lanchonete Ltda
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos. 


COSTA CAMPOS BAR E LANCHONETE LTDA ajuizou a presente ação de cobrança contra BRADESCO AUTO RE CIA DE SEGUROS, alegando, em síntese, que: firmou com a ré contrato de seguro, pagando o prêmio de R$ 3.852,39 em dez parcelas; a cobertura era de incêndio, danos elétricos, roubo, dentre outros, no limite máximo de R$ 330.000,00; no dia 19/11/10 a empresa sofreu sinistro de incêndio, danificando toda cobertura frontal, um mezanino de madeira, instalação elétrica, etc.; comunicou o sinistro à ré que fez uma vistoria; apresentou a ela o valor total dos prejuízos, em R$ 246.959,86; em contrapartida, a ré apresentou uma fórmula para avaliação do sinistro, comunicando que só pagaria R$ 135.480,77, o que fez em 25.02.11; para suprir a diferença, precisou fazer um empréstimo bancário de R$ 152.651,84, com pagamento em trinta e seis vezes de R$ 7.149,40, arcando com juros e encargos de R$ 104.712,16, valor também das perdas e danos.
Requereu a condenação da ré no pagamento de R$ 111.479,09, referente à diferença do valor devido no contrato de seguro, bem como R$ 104.712,16, referente ao prejuízo indireto do contrato de empréstimo.
Juntou documentos (fls. 18/127). 
A ré apresentou contestação (fls. 142/181), alegando, em síntese: carência da ação; durante a regularização do sinistro constatou que o risco que lhe foi proposto tinha valor muito superior àquele indicado pela autora na proposta, razão pela qual a cláusula de rateio foi aplicada; o atraso no pagamento foi ocasionado pela demora da polícia técnica, bem como das reuniões entre regulador do sinistro e a autora; a contratação do empréstimo bancário não tem nexo com o pagamento de indenização; o autor outorgou quitação; o valor pleiteado extrapola a cobertura, já que o sinistro é só de incêndio; o valor do risco era superior à importância segurada na apólice; o valor correto dos prejuízos era de R$ 195.312,09, o qual contou com a concordância da autora; não foi contratada a cobertura para lucros cessantes, no caso o empréstimo bancário.
Réplica a fls. 185/189.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não pretendem produzir novas provas (fls. 193/194).
Afasto a preliminar de carência da ação pela quitação. Os argumentos não estão relacionados com as condições da ação e pressupostos processuais. Envolvem o mérito da causa e serão apreciados a seguir.
De qualquer forma, já adentrando ao mérito, a quitação dada por beneficiário de seguro presume-se que o seja nos limites dos valores recebidos, não impedindo que discuta a indenização securitária que entende devida. Ou seja, a quitação é restrita ao que estiver nela contido.
Nesse sentido:

?(...) A quitação só a exonera até o montante efetivamente recebido, independentemente de qualquer ressalva. Assim, o recibo dado pela autora em relação àquele valor recebido a menor não a impede de buscar, em juízo, a diferença da indenização que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie, a qual deve prevalecer, dada a sua natureza cogente, sobre aquela quitação oferecida em quantia destoante da que lhe era devida (..) (TJSP ? Apel. 9209522-36.2008.8.26.0000; d.j. 19/06/12).

No mais, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos a contratação do seguro e as coberturas previstas na apólice, bem como o incêndio que ocasionou prejuízos no imóvel segurado e nos objetos que o guarneciam.
A negativa da requerida em pagar a indenização no valor do prejuízo (que é menor do que o valor da cobertura contratada) tem por base a cláusula de rateio, prevista nas condições gerais do contrato, a partir do item 14 (fls. 42).
Com base nela, entende a requerida que fez o pagamento correto.
Referida cláusula, como esclarecido em contestação, é utilizada nos seguros de danos quando o limite máximo de indenização for menor que o valor em risco. O segurado, nesse caso, será responsável pela diferença, aplicando-se o rateio proporcional entre seguradora e segurado em caso de sinistro.
A sustentação legal da cláusula vem do art. 783, do Código Civil, assim redigido: ?Salvo disposição em contrário, o seguro de um interesse por menos do que valha acarreta a redução proporcional da indenização, no caso de sinistro parcial?.
Portanto, há possibilidade de estipular-se o rateio quando o valor de risco declarado pelo segurado for menor do que realmente existia quando da apuração do sinistro. 
No brilhante voto do eminente Desembargador José Roberto Bedran, colacionado pela requerida em defesa, restou bem esclarecida a função da cláusula para preservar o equilíbrio contratual e a boa-fé.
Confira-se:

?(...) E o valor patrimonial segurável, sem dúvida, como é da própria natureza do contrato discutido, era a base que tinha a seguradora para estabelecer e cobrar o prêmio, ou seja, a contraprestação devida para assegurar os riscos cobertos. Logo, tinha legítima e cabível aplicação a cláusula de rateio, prevista na apólice, de forma clara e induvidosa, para a hipótese, de modo a não vulnerar qualquer norma protetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor (...) É ela, na verdade, pura ratificação e decorrência do princípio da boa-fé, que rege as relações contratuais, de irrestrita e específica aplicação no contrato de seguro (...) (TJSP - Apel. 994.03.036950-7; d.j. 30/03/10).

Portanto, não se quer aqui negar vigência ao texto legal, tampouco à liberdade das partes em contratar e especificar restrições.
Entretanto, além dos dispositivos do Código Civil relativos ao seguro (arts. 757 e ss.), aplicam-se aos contratos de seguro os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida é fornecedora de serviços securitários (art. 3º, CDC) e a autora consumidora final (art. 2º, CDC).
Sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, é notório que a autora não teve informação completa sobre a indenização parcial e aplicação de cláusula de rateio, gerando surpresa e colocando o consumidor em desvantagem exagerada.
A cláusula de rateio foi incluída nas condições gerais do contrato sem especificação. Com isso, já é possível declarar a inexigibilidade e abusividade do rateio, visto que o consumidor deve ter conhecimento prévio do conteúdo das cláusulas contratuais, nos termos do art. 46, do Código de Defesa do Consumidor. 
Apesar da previsão contratual, cláusula nesse sentido importa em vantagem exagerada das instituições financeiras, em detrimento dos consumidores, nos termos dos arts. 39, V, 51, IV, XII e parágrafo único, do CDC.
Para o consumidor, no contrato de seguro, informação precisa e conhecida é a que consta na proposta. Ali estão selecionadas as principais informações que lhe interessam no momento da contratação. Ali deveria constar a restrição que agora quer impor a requerida.
Analisando o documento de fls. 19, o que se verifica é que constou expressamente o limite máximo de cobertura para o caso de incêndio, no valor de R$ 250.000,00. Não consta restrição do direito do consumidor em receber tal valor.
Quando contratou, portanto, acreditou que receberia ao menos R$ 250.000,00, se o valor do prejuízo fosse superior.
Deveria a requerida, portanto, destacar a cláusula de rateio, logo na proposta, de maneira clara e compreensível, em respeito à determinação do art. 54, § 4º, do CDC.
Mas não é o que se verifica no caso. A cláusula está em meio às condições gerais e só um especialista em contratos de seguro pode entender o significado. A fórmula de se calcular a proporção de responsabilidade do consumidor é ainda pior. Só um matemático pode compreender.
De acordo com o item 14 (fls. 42), existem dois tipos principais de cobertura, ou seja: a contratação pelo risco absoluto, onde o segurador responde pelos prejuízos, integralmente, até o montante do limite máximo de garantia, deduzidas eventuais franquias, sem aplicação de cláusula de rateio; a contratação pelo risco relativo, quando o segurado declara, no momento da contratação, o valor em risco dos bens (valor em risco declarado ? VRD) e, no momento do sinistro, é apurado o valor em risco dos bens (VRA) - se esse valor for superior ao valor em risco declarado, haverá aplicação da cláusula de rateio e a indenização será reduzida na proporção da diferença entre o prêmio pago e aquele que seria efetivamente devido.
Ora, não há dúvidas de que se trata de cláusula que limita o direito do consumidor. E não há nenhum destaque, tampouco redação que permita a imediata e fácil compreensão.
Nota-se que o item 14 ainda menciona que certos estabelecimentos sempre serão contratados na forma de risco absoluto e outros na forma de risco relativo. Mas não foi estabelecido na proposta ou apólice se o caso da autora era um ou outro, como, aliás, exige o item 15.1.1.3.1 (fls. 43v).
Ninguém contrata seguro para ter cobertura parcial, tampouco para ratear com a seguradora o prejuízo do sinistro. Mas se essa é a vontade do consumidor ou a natureza do seguro, deve estar redigida de forma compreensível e expressa, em local que faça presumir a anuência do consumidor.
Ademais, se a seguradora quisesse verificar a correta indicação do valor em risco declarado pelo segurado, deveria vistoriar os bens protegidos antes de aceitar a proposta. Tem muita estrutura e capacidade econômica para bancar esse serviço.
Em resumo, nem mesmo para quem está habituado com a análise de contratos dessa espécie é possível identificar claramente na apólice de fls. 21/27 qual a forma de contratação, se absoluta ou relativa, quanto mais ao vulnerável consumidor.
O mesmo com relação à fórmula matemática usada pela requerida para aplicar o percentual de rateio e alcançar o valor que pagou à autora. Os vários coeficientes, nomenclaturas e valores dispersos usados pela empresa de análise de sinistro são incompreensíveis ao homem médio (fls. 98/107). Somente com ajuda de um perito é possível entender como se chegou ao valor pago à autora.
Ao consumidor, portanto, o que vale é o valor máximo das coberturas destacadas na proposta. Isso é o que ele acredita estar contratando.
E sua vontade deve ser respeitada, pois as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC) e, no contrato de adesão, quando houver cláusulas ambíguas ou contraditórias, deve-se adotar a interpretação mais favorável ao aderente (art. 423, CC).
Nesse sentido:

Seguro - Cerceamento de defesa inocorrente - Quitação abrange somente o valor recebido ? Cláusula de rateio - Não conhecimento claro do segurado - Princípio da boa-fé não observado, não prevalecendo cláusula contratual de duvidosa legalidade ? Ação procedente - Recurso improvido. (...) Não se aplica a cláusula de rateio, de duvidosa legalidade, pois não foi dada ciência de sua existência de forma inequívoca a autora apelada (...) (TJSP ? Apel. 365.394.4/4-00; Rel. Desembargador Beretta da Silveira; d.j. 18/04/06).
  
Com esses argumentos, afasta-se a aplicação da chamada cláusula de rateio ao caso em concreto, pela abusividade e falta de informação adequada ao consumidor.Logo, aplica-se o limite máximo da cobertura contratada para o incêndio, de R$ 250.000,00 (fls. 19).
Com relação ao prejuízo decorrente do sinistro, nota-se que a segurada/autora declarou concordância com os valores apurados pela empresa que vistoriou o local, cujo saldo é inferior ao alegado na exordial (fls. 160/167).
Ou seja, inicialmente a autora apresentou a lista dos valores dos bens afetados (fls. 99/100, R$ 246.959,86), mas depois sucumbiu ao relatório do regulador, concordando expressamente com o valor por ele apurado (fls. 167), de R$ 195.312,00.
À falta de outras provas, como notas fiscais, recibos, fotografias ou laudos, prevalece a declaração da própria autora.
Assim, como recebeu indenização de R$ 135.480,77, faz jus à diferença, de R$ 59.831,23. Esse valor será atualizado pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do pagamento administrativo, 25/02/2011 (fls. 110), quando iniciou a mora da requerida.
Por fim, não há que se falar em ressarcimento de prejuízo oriundo de contrato de empréstimo bancário.
A requerida não praticou ato ilícito capaz de gerar obrigação de reparação de danos. Houve equívoco de interpretação de cláusulas contratuais.
De qualquer forma, o valor devido é bem inferior ao valor do empréstimo e a autora receberá a quantia com juros e correção monetária, tudo para recompor o patrimônio desfalcado quando do pagamento administrativo.
Confira-se a jurisprudência sobre o tema:

?(...) Com efeito, se a autora precisou se socorrer de mútuo, com seus respectivos encargos, não pode pretender que a ré pague por isso. Se não tinha dinheiro porque não houve repasse, ele virá agora com juros de mora e correção monetária, pelo que, recomposta a situação econômica, não há porque assumir a ré o pagamento do empréstimo. Como o acessório segue o principal, não pode responder, também, pelos encargos, inclusive tributários, dele. A regra do at. 53 do CC anterior não foi repetida, é certo, no NCC, mas prevalece de forma suplementar, encartada que está no brocardo 'cum principalis causa non consistit, ne ea quidem, quae sequuntur, locum habent, ou ainda accesio cedat principali' (cf. NESTOR DUARTE, Código Civil Comentado, Ministro Cezar Peluso e outros, Manole, Ia ed., pág. 73). Reza, ainda, o art. 402 do CC: 'Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'. É a adoção da lógica do razoável, que informa todas as obrigações. Não seria logicamente razoável não fosse o devedor responsável pelo pagamento do empréstimo, mas mesmo assim tivesse de responder pelos custos dele, como tributos, papéis, despesas de bancos, miudezas e ninharias (...)? (TJSP ? Apel. 9177992-14.2008.8.26.0000; d.j. 30.11.11).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para condenar a ré ao pagamento de R$ R$ 59.831,23 (cinquenta e nove mil, oitocentos e trinta e um reais e vinte e três centavos), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 25/02/2011.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de junho de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
