

SENTENÇA

Processo nº:0031705-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mônica Felicidade Daniel
Requerido:Ies Uniítalo - Centro Universitário Ítalo-Brasileiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave

Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
As preliminares deduzidas em contestação não merecem acolhida. 
De início, ressalto que a requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que a autora pleiteia a restituição de valores que aduz terem sido indevidamente cobrados pelo estabelecimento de ensino.
No mais, a autora possui interesse de agir, eis que evidenciada a necessidade do ajuizamento da demanda para a realização de sua pretensão.
Segundo Wambier: "interesse processual nasce, portanto, da necessidade da tutela jurisdicional do Estado, invocada pelo meio adequado, que determinará o resultado útil pretendido, do ponto de vista processual".
Por fim, considerando que a relação existente entre a autora e a requerida caracteriza-se como relação de consumo, enquadrando-se as partes nas definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, conclui-se que a prescrição não se operou.
No mérito, os pedidos deduzidos pela autora são improcedentes. 
A autora aduz que financiou 50% do curso de enfermagem. Contudo, no último semestre do referido curso, arcou com o pagamento da integralidade do valor das mensalidades, ante a informação prestada pela requerida de que o convênio com a Caixa Econômica Federal estava suspenso.
A requerida, por sua vez, afirma que não recebeu quaisquer valores da Caixa Econômica Federal, relativo ao financiamento, quanto ao 2º semestre do ano de 2009, alegando a regularidade das cobranças. 
A cláusula sétima do contrato de abertura de crédito para financiamento estudantil (fls. 37/44) prevê o seguinte: 
"CLÁUSULA SÉTIMA  DO ADITAMENTO DO CONTRATO  Este contrato deverá ser aditado semestralmente, por ocasião do ato de efetivação da matrícula na IES, podendo ser simplificado ou não simplificado.
(...) 
Parágrafo Terceiro  A ausência de aditamento será considerada solicitação tácita de suspensão do financiamento, pelo prazo máximo de 02 (dois) semestres consecutivos, desde que o TOMADOR não tenha feito uso deste direito anteriormente e não tenha se esgotado o prazo regular do curso".
Ressalto que os termos de anuência juntados pela autora correspondem ao 1º e 2º semestre do ano de 2008 e ao 1º semestre do ano de 2009, não tendo juntado documento relativo ao 2º semestre de 2009.
Além disso, pela análise dos documentos juntados pela requerida, que não foram impugnados pela parte contrária, é possível verificar que a autora não cumpriu a referida cláusula contratual, deixando de providenciar o aditamento do financiamento, razão pela qual este foi suspenso (fls. 103/106).
Desta forma, não havendo repasse de valores à requerida, ante a suspensão do contrato de financiamento anteriormente formalizado pela autora, não é o caso de determinar a restituição dos valores das mensalidades do 2º semestre do ano de 2009, considerando, ainda, que os serviços foram devidamente prestados pelo estabelecimento de ensino.  
Por fim, ressalto ser incabível a declaração de inexigibilidade de eventual cobrança indevida, decorrente de financiamento suspenso por ausência de aditamento, levando em conta que a instituição que tem promovido as cobranças não foi incluída no polo passivo da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
