

SENTENÇA

Processo nº:0031522-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Renata Yuka Yamada
Requerido:Sintonia I Comércio e Serviços LTDA

C O N C L U S Ã O
Aos 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Analisando os autos, especialmente as propostas de fls.68/79, verifica-se que a requerida firmou prazo de validade de proposta (15/01/2010), já que os condicionadores eram adquiridos de terceiro.
Pelo documento de fls.12, a autora adiantou a quantia de R$5000,00, referente à parte do pagamento do contrato. Isto se deu em 18/01/2010. Assim, passado o prazo de validade da proposta, não se mostra conduta abusiva da ré em cobrar valor maior pelos aparelhos (fls.16/18).
Se a consumidora, no dia avençado, não pagou a quantia combinada (fls.12), para que a ré adquirisse os condicionadores, não pode exigir o valor anterior dos aparelhos.
Desta feita, improcedentes os pedidos 3, 4, 5 e 6 de fls.07.
No que se refere à devolução da quantia de R$500,00, é incontroverso nos autos, pois apenas foi ajustado o valor de R$4500,00 para as despesas de mão-de-obra para instalação, incluindo material.
Ademais, a autora comprova a aquisição de bombas de drenagem, valor este que também deverá ser ressarcido.
No mais, cumpre ressaltar que a instalação dos condicionadores era de obrigação da ré, que, em nenhum momento, negou-se a realizar o serviço (fls.55).
Mesmo a ré enviando o email em 08 de fevereiro de 2010 em que confirma que procederia à instalação dos condicionadores, a requerente procurou o Procon em 09/02/2010.
Contudo, ainda que não tenha havido negativa, o recebimento do valor integral do serviço, sem que a instalação fosse realizada, enseja enriquecimento sem causa da requerida.
Desta forma, reputo justa a devolução de R$2.000,00, tomando por base o documento de fls.22, referente ao novo serviço contratado de instalação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SILVIA, para o fim de condenar a ré ao ressarcimento do valor de R$2500,00, atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$666,00, corrigido desde 16/03/2010 e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
