

CONCLUSÃO

Em  15/02/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0031946-23.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerio Faria Hernandes
Requerido:Rosana Alcântara Cerralvo




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ROGERIO FARIA HERNANDES promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de ROSANA ALCANTARA CERRALVO alegando, em síntese, que alugou da ré o apartamento 32-A situado na Rua Victorio Santim, nº 2800, sendo estipulado o valor do aluguel de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), incluído o condomínio, que seria quitado pela ré. Entretanto, no curso do contrato, o autor foi surpreendido por duas vezes com a suspensão do fornecimento de água devido ao não pagamento das despesas condominiais. Isto ocorreu porque os débitos relativos ao consumo de água estavam inclusos nas despesas condominiais. Após insistir por diversas vezes com a imobiliária para que a ré regulariza-se tal débito, o autor deixou o imóvel, pedindo que um dos alugueis fosse descontado do valor do depósito e que o saldo fosse devolvido, o que não ocorreu. Tais fatos causaram ao autor danos morais. Requer a condenação da ré no pagamento dos danos materiais e morais causados ao autor. Junta documentos (fls. 12/32).
A ré foi citada (fls. 47) e em audiência de conciliação (fls. 48/49) apresentou contestação (fls. 50/54) e documentos (fls. 55/66). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva pois é representada por F. Silva Imóveis Ltda, empresa responsável pela administração do recebimento dos alugueis. Esclarece que tomou conhecimento dos fatos descritos na petição inicial apenas após o recebimento da carta de citação. Por fim, entende que eventual situação vexatória suportado pelo autor não foi causada pela ré e sim por sua representante, que era responsável pelo pagamento da taxa condominial. Requer a improcedência dos pedidos. 
O autor manifestou-se às fls. 48/49.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade pois o autor postula a declaração de rescisão do contrato de locação por culpa da ré, locadora, circunstância que a legitima para figurar no pólo passivo.
Indefiro o pedido de intervenção de terceiro formulado em contestação pois a ré não preenche os requisitos indicados no artigo 280 do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Conforme indica o documento juntado às fls.14/19, as partes celebraram contrato de locação no período de 09 de julho de 2009 a 08 de julho de 2010, mediante pagamento de aluguel mensal fixado em R$ 520,00 (quinhentos reais), incluído o valor do condomínio.
Afirma o autor, entretanto, que o cumprimento do contrato foi interrompido por culpa da locadora, que não quitou as taxas de condomínio, fato que culminou com a interrupção, por duas vezes, do fornecimento de água no imóvel locado.
Pois bem.
A relação jurídica estabelecida entre as partes rege-se pela Lei 8.245/91 e o artigo 22 desta norma define as obrigações legais do locador. Assim, o locador é obrigado a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina (inciso I) e garantir, durante o tempo de locação, o uso pacífico do imóvel locado (inciso II).
Na hipótese, de fato a ré incidiu em mora quando aos deveres legais na medida em que o autor suportou, em duas oportunidades, a interrupção do serviço de água no imóvel locado sem que tenha contribuído para tal resultado.
Importante observar, neste aspecto, que a ré não impugna a interrupção do serviço de água no imóvel alugado atribuindo, entretanto, a responsabilidade à empresa que administrava o recebimento dos alugueis.
Trata-se, porém, de tese infundada. Isto porque a responsabilidade da locadora pelo uso pacífico do imóvel, para fins residenciais, é pessoal, conforme Lei 8.245/91, artigo 22, sendo evidente que a ausência de água no imóvel inviabiliza atividades normais, cotidianas, tais como a higiene pessoal e a  alimentação do autor e sua família.
Da mesma forma, a responsabilidade da ré está pautada no artigo 475 do Código Civil segundo o qual a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
No caso, a ré assumiu pessoalmente a condição de locadora, sendo, portanto, a responsável pelo correto cumprimento do contrato, daí incluída a obrigação de quitar as taxas condominiais. 
Por fim, o autor não possui qualquer relação jurídica com a empresa contratada pela ré para administrar os aluguéis, e eventual discussão envolvendo este contrato de prestação de serviços deve ser veiculada em ação própria pela locadora em face da empresa contratada.
Nestes termos, a ré é responsável pela impossibilidade de uso normal do bem locado ao autor, fato que culminou com a rescisão do contrato em 09 de janeiro de 2010.
Em primeiro lugar, sendo a ré responsável pela rescisão do contrato, posto que não providenciou o pagamento da taxa condominial dando causa à interrupção do serviço de água, é cabível a incidência da multa contratual prevista na cláusula 8 (fls.16), fixada em três vezes o valor do aluguel vigente na data da infração.
Em segundo lugar, cabível a devolução parcial do depósito compensando-se os valores pagos com os aluguéis vencidos até a data da desocupação. Neste ponto, não houve impugnação quanto à data indicada como entrega das chaves e quanto ao valor pleiteado, que assim, com fundamento nos artigos 302 do Código de Processo Civil, será acolhido.
Por fim, os danos morais estão provados e devem ser indenizados. Isto porque o autor sofreu importante constrangimento ao suportar, por duas vezes, a interrupção do serviço de água em sua residência. Conforme já ponderado, a ausência de água no imóvel inviabiliza atividades normais, cotidianas, tais como a higiene pessoal e a alimentação do autor e sua família, circunstância suficiente para demonstrar o abalo emocional, constrangimento, humilhação e nervosismo causados. Aliás, o constrangimento causado foi tão intenso que o autor não se sentiu seguro em continuar residindo no local, fato que implicou na desocupação prematura do bem locado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais).
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é adequada.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta:
1- DECLARO A RESCISÃO DO CONTRATO DE LOCAÇÃO POR CULPA DA RÉ;
2- CONDENO A RÉ NO PAGAMENTO DA MULTA CONTRATUAL FIXADA EM TRÊS VEZES O VALOR DO ALUGUEL VIGENTE NA DATA DA DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL;
3- CONDENO A RÉ A PAGAR O VALOR EQUIVALENTE A R$ 485,33 (QUATROCENTOS E OITENTA E CINCO REAIS E TRINTA E TRÊS CENTAVOS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% DESDE A CITAÇÃO;
3- CONDENO A RÉ A PAGAR O VALOR EQUIVALENTE A R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
