

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0031195-14.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Narasimoolu Munsami Pillay
Requerido:Thyagaraj Munsami Pillay
Prioridade Idoso
Vistos.

Proprietário do imóvel situado na Rua Correia de Almeida, n. 81, o autor afirma que seu irmão (réu) ocupa indevidamente o bem de raiz e, por isso, pleiteia: a) arbitramento de aluguéis, com a consequente condenação do demandado; b) responsabilização do réu pelo pagamento das despesas de reformas que se fizerem necessárias, IPTU e outras que surgirem ao longo da instrução; c) ressarcimento de danos morais em valor equivalente ao triplo do montante fixado pelo esbulho (v. fls. 11, penúltimo parágrafo).
Deneguei a antecipação da tutela (item 2 de fls. 27).
Argumentos do réu: a) celebrou acordo com o autor e este não cumpriu a palavra empenhada; b) poderia legitimamente ocupar o imóvel de que tratamos neste processo, até que seu irmão lhe adquirisse outro bem de raiz (pagamento da aquisição de imóvel localizado em São Roque/SP); c) gratuita a cessão, não há falar em aluguéis; d) Narasimoolu foi considerado litigante de má-fé em outro feito; e) nada sugere relação ex locato; f) não tem de pagar indenização alguma ao autor; g) ausente está a continência; h) estamos diante de carência da ação; i) há prevenção da 2ª Vara Cível da Penha de França; j) existem vícios nos pedidos de seu irmão, sendo certo que este litiga de má-fé; k) todos os débitos de IPTU estão quitados; l) falta base para a pretendida antecipação de tutela; m) o autor confunde reintegração de posse e arbitramento de aluguel; n) todas as alegações de Narasimoolu estão desprovidas de lastro; o) falta estimativa do valor que deveria ser arbitrado a título de aluguéis; p) descabe falar em dano moral indenizável neste caso; q) prova documental tem de ser produzida com a peça de entrada (fls. 72/101).
Após colher réplica (fls. 254/264), rejeitei toda a defesa processual veiculada por Thyagaraj e deferi a produção de perícia de Engenharia requerida desde cedo pelo autor (fls. 265/267).
Narasimoolu formulou quesitos e recolheu salários provisórios (fls. 282/286), ao passo que Thyagaraj permaneceu inerte (fls. 295  certidão).
Na data de hoje, veio para os autos cópia de venerando acórdão proferido em outro processo que envolve as partes (fls. 308 e ss.).

Relatei.
Fundamento e decido.

Narasimoolu requereu distribuição por dependência em virtude de um outro processo que tramita nesta 4ª Vara (fls. 2). Naquela sede, julgada improcedente a ação (fls. 138/141), a apelação de Narasimoolu foi recebida também no efeito suspensivo (fls. 142, item 1). 
Como não poderíamos extrair efeitos daquela sentença de improcedência, por força do apelo recebido no duplo efeito, em 22 de outubro saneei este processo e deferi a produção da perícia requerida por Narasimoolu (fls. 265/267). Contudo, hoje soubemos que, aos 5 de novembro, a Egrégia 20ª Câmara de Direito Privado negou provimento ao apelo de Narasimoolu (fls. 308/313  venerando acórdão unânime).  
Se agora temos uma decisão superior, contra a qual eventual recurso de Narasimoolu não terá efeito suspensivo, cumpre avaliar as possíveis repercussões dela neste feito. Que há repercussões possíveis, há. Não fosse assim, por que Narasimoolu teria requerido distribuição por dependência?

O Colendo Tribunal de Justiça concluiu que: a) "existe um contrato entre as partes, e em razão desta contratação o réu ocupa o imóvel do autor, que deixou de dar cumprimento à sua parte na avença" (fls. 311, penúltimo parágrafo); b) "caso pretendam as partes discutir o negócio subjacente, devem se utilizar das vias processuais próprias para tanto" (fls. 313, initio).
Ora, se a Egrégia Superior Instância reconhece a existência de um contrato legitimador da posse de Thyagaraj e entende que, para a discussão do negócio subjacente, os dois irmãos devem utilizar as vias processuais próprias, chega a ser óbvio que nem mesmo em tese poderíamos, sem prévia resolução do negócio subjacente, condenar o ocupante ao pagamento de "aluguéis", "despesas das reformas", "despesas do IPTU" e "outras que aparecerem ao longo da instrução" (fls. 11, penúltimo parágrafo  petição inicial). Menos ainda condená-lo ao pagamento de vultosa indenização por danos morais.
Aliás, quanto a danos morais, valer observar que nem mesmo em tese haverá lugar para o seu reconhecimento neste feito.
A mais alta Corte de Justiça bandeirante já assentou: indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Os fatos de que se queixa Narasimoolu (fls. 2 e ss.) nem mesmo em tese seriam capazes de causar-lhe dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em suma, agora que temos orientação superior traçada em processo no qual litigam as mesmíssimas partes (fls. 308 e ss.), não há sequer como cogitar da condenação pretendida por Narasimoolu, pois falta o "esbulho",  pressuposto lógico e jurídico de todos os pedidos formulados (v. fls. 11, penúltimo parágrafo, penúltima linha). 
Até que o Judiciário decida, nas "vias processuais próprias" (de novo, fls. 313  venerando acórdão), como será resolvido o negócio complexo entabulado pelos irmãos, não pode um deles tachar de ilícita a conduta do outro.
Registro final: neste processo, não vislumbro dolo processual na conduta de qualquer dos litigantes.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Narasimoolu Munsami Pillay ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% (percentual máximo admitido pela Lei 1.060/50, quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade) do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Prejudicada a perícia (desnecessária, à vista da recentíssima decisão superior de fls. 308/313), faculto imediata restituição, ao autor, da verba salarial adiantada por ele (fls. 286).
Defiro assistência judiciária gratuita ao réu (v. fls. 288 e ss.). Anote-se. 

P. R. I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.
