

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031115-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Aparecida dos Santos Silva
Réu(é)s:Philips do Brasil Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Charles Jackson Santana Cabral, OAB/SP nº 184.050 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maryanne Araujo Lopes, RG nº 48.151.725-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora  foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)dos seguintes informantes trazidos pela autora: Jesus de Souza Silva, Rg:18.765.478 e Rogerio Pereira Nunes, Rg:30.371.785, qualificados nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inequívoco que a ré é a fabricante do aparelho celular referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
No mais, apesar de a ré alegar que não há vício de qualidade no bem, que não se tenha originado dela, fabricante, não lhe assiste razão.
Os documentos de fls. 7 e 13 apontam que, mais de uma vez, a autora levou o aparelho televisor referido neste feito à assistência técnica autorizada da ré.
Tal circunstância dá credibilidade ao quanto narrou a autora, e que, ademais, foi corroborado pelas pessoas por ela trazidas, no sentido de que o aparelho foi levado uma vez à assistência técnica, foi reparado, mas não a contento, pois depois tornou a apresentar vício.
Isso bastaria para configurar a responsabilidade da ré, pois o Código de Defesa do Consumidor não dá ao fornecedor mais de uma oportunidade para reparo do bem.
Logo, se tal chance foi dada ao fornecedor e ele, ainda assim, não sanou devidamente o vício, aplica-se o disposto no art. 18, §1º, II, do CDC.
Demais disso, não há mesmo indício de que os vícios tenham surgido por culpa exclusiva da autora ou de terceiro. 
Forçoso, pois, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.499,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 5 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra (tendo a autora relatado que o bem não foi retirado da assistência técnica), a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu a autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela.
Com efeito, a autora foi mais de uma vez a assistência técnica. Depois, teve de ir ao PROCON. Chegou, inclusive, a receber informação de que a ré lhe enviaria outro produto novo, o que, aliás, foi também dito pelas pessoas trazidas pela requerente, mas a ré não o fez. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário, para, nesta audiência, a ré sequer apresentar qualquer proposta de acordo.
Isso é tratar a autora, consumidora, com menoscabo, rompe o equilíbrio emocional dela e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de a quantia de R$ 1.499,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 5 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado da Autora




Réu(é) (*)


Advogado do réu
