

SENTENÇA

Processo nº:0031422-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete dos Santos
Requerido:Banco Bradesco SA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não havia razão para que o réu, ao ser comunicado pela autora sobre o equívoco no pagamento dos boletos, conforme narrado na inicial, não houvesse providenciado o acertamento da situação, até mesmo porque não teria sentido a autora antecipar em julho o pagamento da parcela de outubro e fazê-lo com acréscimo de encargos moratórios, pois o pagamento antecipado lhe garantiria desconto proporcional dos juros e não o contrário.
Nesse sentido, o razoável seria o réu haver feito as correções sugeridas e solicitadas pela autora, conforme admitiu em sua defesa ser possível. Era possível, mas na prática não o fez.
Por isso, deve devolver à autora a quantia de R$ 109,66, pelos encargos indevidamente cobrados.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois não houve responsabilidade do réu em relação ao equívoco no pagamento da parcela de julho.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 109,66 (cento e nove reais e sessenta e seis centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
