

SENTENÇA

Processo nº:0031846-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renata Visintainer Santinon
Requerido:Marcia Teixeira Moutinho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial e no boletim de ocorrência, alega a autora que freou bruscamente no cruzamento da Avenida do Cursino com a Rua Ribeiro Lacerda, vez que houve mudança do semáforo para amarelo. Assim, sofreu a colisão na parte traseira do seu automóvel. Informa que parou na seta descrita às fls.79.
A requerida, por sua vez, alega que a requerente freou bruscamente na mudança do semáforo para amarelo, quando já tinha ultrapassado a faixa de contenção de fls.84. Relata, ainda, que foi vítima de outra colisão na parte traseira de seu automóvel.
 Importante salientar que a regra geral é no sentido de presunção da culpa daquele condutor que colide na traseira do veículo. Todavia, muitas vezes esta presunção pode ser elidida. 
No caso concreto, verifico que há culpa concorrente dos condutores. A requerente não deveria ter parado bruscamente, em cima da faixa de contenção, quando o semáforo ainda não estava fechado. A mudança para o amarelo é feito para resguardar este tipo de situação, ou seja, aguardar que o carro passe o cruzamento até que o semáforo se torne vermelho.
Além disso, tem-se que sua freada foi brusca, vez que outro automóvel, que seguia atrás, também não conseguiu parar.
Contudo, não se deve olvidar que a requerida deveria ter respeitado maior distância de segurança. 
Assim, havendo culpa concorrente, não pode a parte autora imputar a responsabilidade pelos danos causados à ré.
Tomando como parâmetro o menor orçamento, tem-se que a autora deverá pagar à ré a quantia de R$3297,72, descontada a metade de seu prejuízo (que deve ser arcada pela ré), ou seja, R$2.959,22.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos inicial e contraposto a fim de condenar RENATA a pagar a MARCIA a quantia de R$2.959,22, corrigida e com incidência de juros de 1% a contar da data de audiência de instrução. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da condenação, também observado o mínimo de 05 UFESPs).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
