

DECISÃO

Processo nº:0031388-58.1999.8.26.0000 - Pedido de Providências
Requerente:15º Oficial de Registro de Imóveis



CONCLUSÃO:
Em 16.11.2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu..........., esc., subs. 

VISTOS. 

Cuida-se de pedido de providências formulado por 15º Oficial de Registro de Imóveis objetivando o cancelamento da matrícula nº 142.269, daquela Serventia, porque aberta com base em certidão do 2º Registro de Imóveis da Capital falsificada, bem como porque a área de referido imóvel, com 45.579,00 m2, situa-se dentro da área maior, com 280.141,00 m2, objeto da matrícula nº 23.914, do 10º Registro de Imóveis, de titularidade da Municipalidade de São Paulo.

Às fls. 56, determinou-se o bloqueio da matrícula nº 45.579.

Por solicitação deste juízo, cópia do Inquérito Policial nº 050.98.089560-9 noticiado pelo Oficial do 15º Registro de Imóveis foi juntada aos autos (fls. 92/376 e 385/440).

Para aferir a alegada sobreposição de áreas, determinou-se a realização de trabalho pericial (fl. 471), cujo laudo, após a manifestação da Municipalidade (fls. 477/478 mais documentos) foi juntado às fls. 514/515, em razão do qual o bloqueio da matrícula nº 142.269 foi mantido (fl. 516), e o feito, arquivado (fls. 541).

Desarquivado o feito a pedido de Heitor Freire de Carvalho, adquirente do imóvel objeto da matrícula nº 142.269, sobreveio parecer do Ministério Público requerendo o cancelamento desta matrícula, com a remessa do interessado às vias ordinárias para a análise da validade de sua aquisição, e informando o arquivamento do Inquérito Policial (fls. 593/594). 

Determinou-se novo trabalho pericial (fls. 600), mas o interessado (adquirente da matrícula nº 142.269) não se manifestou sobre a estimativa de honorários feita pelo perito (fls. 608/609 e 611/611v).

A Municipalidade, depois de se manifestar contrariamente à realização de nova perícia, requereu o cancelamento da matrícula nº 142.269 e, sucessivamente, a extinção do feito na forma do art. 213, § 6º, da Lei nº 6.015/73 (fls. 602/603).

O Ministério Público reiterou o r parecer de fls. 593/594. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, observe-se que o silêncio do adquirente (fl. 611v) do imóvel objeto da matrícula nº 142.269, do 15º Registro de Imóveis, em relação à estimativa de honorários feita pelo perito para novo trabalho pericial (fls. 608/609) é indicativo de desinteresse pelo feito, não se podendo alegar desconhecimento ou falta de intimação porque seu procurador teve vista dos autos fora de balcão (fls. 611).

De qualquer forma, o reexame dos autos demonstra que o novo trabalho pericial seria prescindível para a única solução possível no presente feito, que é o duplo bloqueio das matrículas envolvidas na sobreposição atestada pelo perito às fls. 514/515 até posterior resolução nas vias ordinárias.  

Assim é porque a constatação de indício razoável de sobreposição de áreas  no caso atestado pelo perito  denota a existência de lide que não pode ser examinada nos estreitos limites deste feito de natureza administrativa e unilateral. 

E de acordo com trabalho pericial, a área da matrícula nº 142.269, do 15º Registro de Imóveis, está contida na área da matrícula nº 23.914, do 10º Registro de Imóveis (fls. 514/515).

Sobre o tema, oportuna a lição de Narciso Orlandi Neto: 
 Quando dois direitos sobre o mesmo imóvel não podem coexistir, não podem gravar simultaneamente o mesmo objeto, não podem ter titulares diferentes, diz-se que são contraditórios. No processo de qualificação podem também ser considerados contraditórios direitos cuja preferência será dada pela ordem da inscrição (hipotecas simultaneamente constituídas sem declaração de grau).
Interessa aqui aquela primeira espécie de contradição. 
Os princípios que informam o Registro de Imóveis não permitem que direitos contraditórios permaneçam simultaneamente registrados. E quando ocorre duplicidade, há erro suscetível de retificação pelo prejudicado que, em princípio, é qualquer um dos dois titulares. A simples coexistência dos direitos no registro a ambos prejudica e legitima para a retificação.
No sistema de matrículas, salvo erro grosseiro, não há possibilidade  de duplicidade de registros na mesma matrícula. O que pode existir é: a) duplicidade de transcrições; b) duplicidade de matrículas; c) transcrição e matrícula contraditórias, quando a última não tem origem na primeira,
Há quem entenda que, havendo duplicidade de transcrições ou de matrículas, pode e deve ser cancelada, até na via administrativa, a que foi feita por último. Foi o que decidiu o Conselho Superior da Magistratura de São Paulo, no julgamento de apelação em processo de dúvida: "O caminho correto, ocorrendo duplicidade de registros, é a decretação da nulidade do efetivado em último lugar. Essa providência pode ser adotada na via administrativa, com fulcro no art. 214 da Lei n. 6.015/73"(RT 592/88).
A solução é correta para as hipóteses referidas por Gilberto Valente da Silva, isto é, existência de duplicidade de matrícula por inofensivo erro interno, por exemplo, por falta de remissão da abertura da primeira na transcrição anterior. A solução é o cancelamento da segunda, com transporte dos atos nela praticados para a primeira, com fundamento no art. 213, caput, já que há erro evidente (A Matrícula, trabalho apresentado no XX Encontro dos Oficiais de Registro de Imóveis do Brasil, 1993). No mesmo sentido, Celestino A. Cano Tello, Iniciación al Estúdio de Derecho Hipotecário, Editorial Civitas, Madrid, 1982, p. 284).
Mas não será diversa a solução se, na segunda matrícula, aberta inadvertidamente, tiver sido registrado um direito real incompatível com aquele registrado na primeira matrícula, v. g., a hipoteca constituída por quem alienara o imóvel?
Com certeza a duplicidade não será irrelevante, inofensiva. Será temerária uma solução simplista, que não atente para a possibilidade de prevalecer o direito inscrito na segunda matrícula. É discutível? Sim. Bem por isso, a solução tem de ser encontrada na via contenciosa. 
A duplicidade de registros não leva necessariamente à conclusão de que um deles é nulo de pleno direito. Devem ser separadas as duas anomalias
...
As conseqüências da duplicidade de registros foram bem expostas pelo Conselho Superior da Magistratura de São Paulo. Decidiu o órgão, em caso de duplicidade de registros: "A regra do art. 859 do Código Civil, autorizadora do princípio da presunção, não pode ser chamada por nenhum daqueles titulares dos registros duplos. A presunção de que o direito pertence àquele em cujo nome está registrado não pode conviver com o duplo registro... Em outras palavras, a presunção de veracidade do registro desaparece quando há duplicidade." E prossegue: "a conseqüência é a impossibilidade de prática de qualquer ato em qualquer das correntes filiatórias, até que, na via adequada, se decida pela prevalência de uma ou de outra (Ap. 4.094, j. Em 24-6-1985, RT 599/99). 
Observe-se que o duplo bloqueio, subentendido na decisão, seria consequência lógica da perda da presunção de que o direito pertence àquele em cujo nome está registrado. Realmente, dois registros contraditórios não podem gozar da presunção de que, ao mesmo tempo, são exatos, porque expressam a verdade. Ou eles não são contraditórios, ou um deles está errado.
...
Estará correto o duplo bloqueio?
Sim. É o único bloqueio correto, legítimo."

Mais adiante, depois de reafirmar que o duplo registro faz desaparecer a presunção relativa de verdade de seu conteúdo, conclui que sua restauração depende da eliminação da duplicidade pelo o titular, por meio do cancelamento do registro contraditório nas vias ordinárias. E adverte que o registro nulo de pleno direito tem de ser cancelado, mas ressalva que nem sempre o segundo registro será nulo de pleno direito:

"O cancelamento na via administrativa, quase sempre sem ciência do titular, priva-o do direito ao devido processo legal. Para quem entende que só o titular de direito inscrito tem legitimidade para atacar, com ação real, outra inscrição, o cancelamento do registro do prejudicado será fatal para a pretensão retificatória. 
Fique bem claro que não estamos cuidando aqui da nulidade de pleno direito, mas de conflito de interesses baseado no Registro de Imóveis.
O cancelamento do registro por motivo que não seja a nulidade de pleno direito, depende sempre de processo contencioso, exatamente porque implica, para o titular do registro cancelado, a perda do direito real. E no processo contencioso deve ser cancelado, não o registro feito por último, mas aquele cuja corrente filiatória não está perfeita. O juiz examinará as duas linhas das transmissões, verificará se têm a mesma origem, quando ocorreu a bifurcação, qual o motivo e qual a que, dentro dos princípios que informam o registro, deve prevalecer. O registro cuja linha desrespeitou o princípio da continuidade, por exemplo, não sobreviverá. 
Essa solução é indiscutível quando da existência de duas correntes filiatórias distintas. 
A outra, de cancelamento administrativo do último registro, pode ser admitida, mas quando a contradição está na mesma matrícula. O titular de direito já o transmitiu, mas ele aparece em outro registro, como transmitente. Neste caso há evidente violação do princípio da disponibilidade: o transmitente já transmitira tudo o que tinha. Aqui sim, está presente a nulidade de pleno direito, justificando o cancelamento.
Quando as duas correntes filiatórias estão em matrículas diversas, não há como cancelar-se administrativamente uma delas. O efeito da duplicidade é o desaparecimento da presunção do registro e da disponibilidade do titular, e ambos os registros são atingidos.
Mesmo na via contenciosa, o simples exame dos registros pode não ser suficiente para uma conclusão segura. Qualquer das partes litigantes pode alegar, em seu favor, o usucapião ordinário. Se estiver na posse do imóvel há mais de dez anos, de boa fe, não se lhe negará a aquisição por usucapião, ainda que o registro em seu nome não venha de uma linha filiatória perfeita e não resista a um confronto com a outra linha. Mas é exatamente para isso que serve o usucapião ordinário." (Narciso Orlandi Neto. Retificação do Registro de Imóveis, Ed. Oliveira Mendes, págs. 102/108 ? grifou-se).

E conclui, afinal, que "fora das vias ordinárias, é temerário o cancelamento do registro, porque priva-se o titular do direito constitucional de defender seu direito, não podendo o juiz supor que o titular do registro a cancelar não tem nenhum direito a defender" (pág. 108).

Assim, constada a sobreposição de áreas envolvendo as matrículas nº 142.269, do 15º Registro de Imóveis, e nº 23.914, do 10º Registro de Imóveis, o bloqueio de ambas (e não só da matrícula nº 142.269) é medida de rigor a fim de se resguardar a segurança dos registros públicos e de se preservar o princípio da presunção, evitando-se que a superveniência de novos atos de registro produzam danos de difícil reparação a terceiros.

Todavia, o cancelamento direto de qualquer dos registros pela via administrativa em razão da sobreposição constatada mostra-se temerário por depender de prévia solução nas vias ordinárias. 
Por fim, o cancelamento da matrícula nº 142.269, do 15º Registro de Imóveis, porque aberta com base em certidão do 2º Registro de Imóveis da Capital supostamente falsificada também não pode ser determinado de forma direta por esta via administrativa por se tratar de eventual vício do título e não do registro em si. Assim, não se tratando da nulidade de pleno direito prevista no art. 214, da Lei nº 6.015/73, seu cancelamento depende da prévia desconstituição do título que lhe deu causa nas vias ordinárias, como bem explica Narciso Orlandi Neto:

É preciso distinguir nulidade direta do registro e nulidade do título, com reflexo no registro. O registro não pode ser cancelado por nulidade do título, salvo em processo contencioso de que participe o titular do direito inscrito. Em outras palavras, o art. 214 da Lei n. 6015/73 é exceção. E como se sabe se o registro é ou não nulo de pleno direito? Sabe-se que o registro é ou não nulo de pleno direito examinando-o separadamente do título que lhe deu causa, apenas à luz dos princípios que regem o registro, a saber se foram cumpridos os requisitos formais. A indagação da nulidade do registro deve ficar restrita aos defeitos formais do assento, ligados à inobservância de formalidades essenciais da inscrição (Código Civil, arts. 130 e 145, III) (Afrânio de Carvalho, Retificação do Registro, in RDI 13, p. 17). ... A nulidade a que se refere o art. 214 da Lei de Registros Públicos é exclusiva do registro, absolutamente independente do título, tanto que, uma vez declarada, permite que o mesmo título seja novamente registrado. ... A nulidade que pode ser declarada diretamente independentemente de ação, é de direito formal, extrínseca. Ela não pode alcançar o título, que subsiste íntegro e, em muitos casos, apto a, novamente, ingressar no registro. ... Problemas relativos ao consentimento das partes, diz respeito ao título, tanto quanto sua representação e a elaboração material do instrumento. Assim, se houve fraude, se a assinatura do transmitente foi falsificada, se o instrumento público não consta dos livros de nenhum notário, se a procuração que serviu na representação de uma das partes é falsa, se o consentimento do alienante foi obtido com violência, são todos problemas atinentes ao título. Podem afetar o registro, mas obliquamente. Só podem determinar o cancelamento do registro, em cumprimento de sentença que declare a nulidade do título e, em conseqüência, do registro... (Retificação do Registro de Imóveis, Ed. Oliveira Mendes, pág. 183/192).

A obra faz menção a elucidativo parecer da lavra do eminente Juiz Marcelo Martins Berthe, aprovado pelo Des. Márcio Martins Bonilha, então Corregedor Geral da Justiça: 

A chamada nulidade de pleno direito, tal como prevista no art. 214 da Lei de Registros Públicos, não admite o exame de elementos intrínsecos, que refogem à atividade qualificadora do oficial registrador. E em não existindo vício na qualificação do título, ou no processo de registro propriamente dito, não há o que corrigir na esfera administrativa (págs. 185/6).

Posto isso, indefiro o pedido de cancelamento da matrícula nº 142.269,  determino o bloqueio da matrícula nº 23.914, do 10º Registro de Imóveis, e mantenho o bloqueio da matrícula nº 142.269, do 15º Registro de Imóveis, até que nas vias ordinárias os interessados resolvam o impasse.

Servirá esta de mandado, nos termos da Portaria Conjunta nº 01/08, da 1ª e 2ª Varas de Registros Públicos da Capital. 

Nada sendo requerido no prazo legal, ao arquivo.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.

Gustavo Henrique Bretas Marzagão
                 Juiz de Direito
