

SENTENÇA

Processo nº:0031901-37.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Edmundo Jose Candido


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo ingressou com ação reintegratória contra Edmundo Jose Candido, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo marca Volkswagen, modelo CROSSFOX, combustível gasolina/álcool, cor prata, ano 2006/2006, placas DUH 6177, chassis 9BWKB05Z364191088, renavam 890664633. O demandado, contudo, a partir da parcela vencida em 26 de outubro de 2009 (parcela 13/60) deixou de cumprir sua obrigação, levando à rescisão do contrato com a conseqüente autorização para a reintegração liminar na posse do bem.Pede a procedência da demanda, com a reintegração definitiva na posse do bem. Juntou documentos.
Concedida a liminar (fls. 38), a reintegração foi efetivada (fls. 44/45). 
O requerido, citado, apresentou defesa (fls. 47/59), aduzindo que constatou inúmeras divergências entre a proposta e o contrato firmado, quanto ao coeficiente aplicado ao financiamento, disponibilizado após o encerramento da negociação. Assim, registrou reclamação administrativa junto ao PROCON da Comarca de Guarulhos (CIP 1855/0109) e ingressou com ação ordinária de cobrança cumulada com danos morais que tramitou na 7ª Vara Civel do Foro da mesma Comarca sob nº 224.01.2009.060738-5. Imputou o inadimplemento ao fato de ter ficado desempregado. Afirmou que o valor residual garantido exigido comumente no final dos contratos de leasing, como opção de aquisição do bem, foi cobrado de forma antecipada, o que descaracteriza o contrato de leasing. Pediu a revogação da liminar e a improcedência da ação.
Instados à manifestação sobre provas, autor e réu  pediram o julgamento antecipado da lide.

                 É o relatório.
                             Decido.



O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto se trata a questão controvertida de matéria exclusivamente de direito, prescindindo da oitiva de testemunhas em audiência.
Trata-se de pedido de reintegração da posse de automóvel que fora objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre autor e réu, descumprido por este último.
                    Alega o requerido em sua defesa, a descaracterização do contrato de leasing, a cobrança de juros ilegais e abusivos que impossibilitaram a quitação do débito alegado pelo banco.
                           Em que pese a fundamentação ofertada pelo réu, sua argumentação não pode ser acolhida. Primeiramente, a alegação referente à descaracterização da avença como arrendamento mercantil, respeitadas as louváveis posições em contrário, não encontra amparo na legislação específica.
Enuncia a Súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça que ?a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
  Ao contrário do alegado, de fato, o pagamento antecipado do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, transformando-o em simples compra e venda a prazo como quer fazer crer o devedor. A antecipação do valor residual é perfeitamente possível, em havendo prévio ajuste entre as partes. A diluição da cobrança por si só, não implica em antecipação do exercício da opção de compra, que continua possível de ser exercida ou não, ao final do contrato, de acordo com os interesses do arrendatário.
 Por outro lado, forçoso salientar ainda, que a tese defendida em contestação não encontrou acolhida majoritária junto ao Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil, que mantém orientação jurisprudencial no sentido da validade da avença livremente pactuada e exigibilidade de todos os seus termos.
        Neste sentido os seguintes arestos:
?O ajuste bilateral para a antecipação parcelada do valor residual garantido não descaracteriza o arrendamento mercantil, nem o transforma em compra e venda a prazo. Ap. s/ Ver. 799.121-00/9 ? 4ª Câm. ? j. 03.06.2003 ? rel. Juiz Celso Pimentel? (RT 818/268).
    Com efeito, ainda que se considere a viabilidade da aplicação da legislação de proteção ao consumidor ao contrato em testilha, esta conclusão não implica diretamente na admissão do raciocínio do requerido como correto, no que pertine à abusividade do contrato.
                           O arrendamento mercantil pode se submeter ao Código de Defesa do Consumidor, sem que com isso, seja afastada a aplicação das regras específicas para tais contratos, quais sejam, a Lei n. 7.132 de 26.10.83 e ainda, a Lei 6.099 de 12.09.74. A legislação mencionada garante às sociedades de arrendamento mercantil empregar em suas atividades, além de recursos próprios, aqueles outros, provenientes de captação no exterior, através de empréstimos. Garante por outro lado, que ?as contraprestações e demais pagamentos previstos no contrato, devidos pela arrendatária, sejam normalmente suficientes para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos? (art. 5º, inciso I).
          A incidência dos encargos questionados pelo devedor, sobre o débito decorrente do arrendamento foram aceitas pelo requerido, e o gravame financeiro por eles produzido não tem o condão de determinar a redução do valor da prestação.                       Ainda, o argumento acerca da cobrança de juros ilegais ou extorsivos não convence. 
 Ademais, ao efetivar a contratação e com ela receber o veículo arrendado, o requerido já tinha antecipadamente pleno conhecimento das taxas de juros incidentes sobre o contrato.
 Inegável, portanto, que ao celebrar aquele termo, tinha pleno conhecimento de que as condições do contrato eram onerosas, já que desde logo sabia que o resultado final seria o pagamento de um valor bem maior que o de mercado do bem arrendado. 
Portanto, a aceitação destas taxas decorreu de livre manifestação de vontade do requerido, que não só aceitou efetuar o pagamento no valor estipulado pelo banco, como efetivamente recebeu e usufruiu do veículo arrendado, durante longo período. 
 Ademais, conforme sentença proferida pelo MM. Juízo da 7ª Vara Civel  da Comarca de Guarulhos aos 05 de setembro de 2011, em ação ordinária para devolução das quantias pagas com danos morais, que não consistiu, diga-se, em ação revisional do contrato de leasing, foi determinada  a devolução de R$1,20 referente à diferença consignada entre a proposta de compra e o contrato de arrendamento mercantil firmado, bem como a devolução das despesas contratuais no valor de R$4.203,16. 
Ainda neste contexto, remanesce a mora do valor principal contratado. 
Afastadas as alegações do requerido, e incontroversa a existência do débito, caracterizado está o esbulho possessório, justificador da procedência da ação.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação em que são partes HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO e EDMUNDO JOSE CANDIDO, tornando definitiva a liminar concedida, para consolidar em poder do autor, a posse do bem descrito na petição inicial. Por força da sucumbência, o réu arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, devidamente atualizado a partir do ajuizamento da ação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3° do Código de Processo Civil, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita, que ora defiro, feito o pedido em contestação.

P.R.I.
                                    São Paulo, 20 de junho de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
