

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0031661-65.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle Alves Paulino
Requerido:Decolar. Com Ltda


Vistos.

DANIELLE ALVES PAULINO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de DECOLAR. COM LTDA, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu junto à ré um pacote de viagem para Punta Cana, República Dominicana, pelo preço de R$ 13.782,00, que incluía passagens aéreas e acomodações no hotel cinco estrelas chamado Bavaro Princess, com sistema all inclusive, com partida em 27/12/2011 e retorno em 03/01/2012;

B) após chegar ao destino, juntamente com sua família, durante a noite, foi informada no hotel acerca da inexistência de reserva;

C) tentou contato telefônico com a ré, com atendimento de difícil compreensão, em língua espanhola, e foi então redirecionada para o hotel Caribe Club Princess;

D) após, foi localizada uma vaga no hotel Bavaro Princess; todavia, as acomodações eram precárias, com infestação de insetos, além do que teve que se alojar juntamente com esposo e filha de cinco anos em duas camas de solteiro, unidas, tendo em vista que foi disponibilizado apenas um berço para a criança; ademais, o hotel apresentou diversas restrições, não previstas em contrato.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 162,69, referente a gastos com ligações telefônicas e táxi, bem como por danos morais. Requer ainda a devolução do importe de R$ 9.241,99, relativo à hospedagem, reconhecendo-se a existência de propaganda enganosa.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/66.

Contestação às fls. 80/91, com os documentos de fls. 92/107, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a reserva não foi efetuada por erro do hotel;

B) a situação foi esclarecida após a intervenção da ré, não sendo causado nenhum prejuízo à autora;

C) as fotos do hotel constantes do endereço eletrônico da ré foram fornecidas pelo próprio estabelecimento hoteleiro.

Réplica às fls. 110/111.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 121, infrutífera.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, tão somente a autora pleiteou a produção de prova oral, ao passo que a ré trouxe aos autos (às fls. 151/152) o documento de fl. 153, sem interesse na realização de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente lide tem por objeto a indenização por danos morais e materiais decorrente de falha na prestação de serviços pela empresa ré.

A ré atua como agência de viagens on line mantendo em seu site várias ofertas de viagens aéreas e pacotes turísticos, que incluem hospedagem e reservas na rede de hotelaria oferecida.

Portanto, a ré é parte legítima para responder aos termos da presente lide, nos termos do art. 20 do CDC,  vez que intermediou a compra da hospedagem , sendo responsável pela veiculação da oferta em seu site, pela veracidade das informações prestadas e imagens exibidas e demais itens que se incluem na publicidade.

Trata-se de responsabilidade objetiva, pela qual a agência de viagem assume os riscos inerentes à sua atividade, tais como quaisquer prejuízos sofridos pelo consumidor durante o cumprimento do contrato, que vai desde a emissão dos bilhetes de viagem,englobando todo o pacote turístico e condições de hospedagem oferecidos pelo réu.

A ré enquanto prestadora de serviço é ainda obrigada a garantir ao consumidor plena satisfação do serviço, não só quanto ao cumprimento integral do contrato de transporte, mas também quanto ao seu dever de informação.

Para tanto havendo qualquer dano verificado durante o cumprimento do contrato, é dever da demandada dar pleno atendimento ao consumidor para garantir-lhe o mínimo de atendimento a fim de minorar o prejuízo decorrente dos transtornos durante a viagem e hospedagem,

Evidencia-se nos autos que a ré omitiu-se no seu dever de correta informação sobre o pacote, e ao invés de agir de forma a atenuar os transtornos da autora na realidade nada providenciou diante da notícia de descumprimento do contrato.

O eminente Desembargador Rizzato Nunes ao julgar questão similar explanou que:

"Os chamados pacotes podem ser "montados" pela operadora (grandes agências de turismo) e entregues diretamente ao consumidor ou vendidos por intermediação das agências menores, que os repassam ao consumidor (como foi no caso em tela).

Os "pacotes de viagem" são arranjos de serviços que compõem a oferta. Eles são, normalmente, compostos de passagens de transporte [...], reservas de hotéis, tickets de shows, ingressos de eventos esportivos, traslados, etc.

Ora, a relação existente entre as agências de turismo em geral e os compradores é típica de consumo, estando sujeitas às normas da Lei nº 8.078/90, estes são consumidores (artigo 2, caput) e aqueles fornecedores (artigo 3, caput), oferecendo ao mercado seus serviços (2, do artigo 3).

Como fornecedoras que são, estão submetidas a todas as determinações do Código de Defesa do Consumidor. Dentre elas, destaque-se para o exame da questão ora analisada, as relativas às práticas comerciais (Capítulo V do CDC). Delas surgem determinações vinculando o fornecedor contratualmente às normas relativas à oferta e apresentação (artigos 30 e 31) e às de publicidade (artigos 36 e 37, caput).

[...] A vinculação e a responsabilidade do fornecedor decorre do simples motivo de que ele oferece porque quer (é decisão unilateral sua). E, claro, ele o faz para atrair o consumidor para o seu negócio. É essencialmente risco de sua atividade negocial.

O fornecedor exerce seu mister por permissão dos princípios constitucionais gerais da atividade econômica. É o que o artigo 170 da Carta Magna autoriza a exploração de mercado. Mas, quem o faz assume o risco do empreendimento. Isso decorre primeiramente da necessária harmonização dos novos princípios estampados no artigo magno citado em consonância com o regulamento no subsistema de lei consumerista, especialmente os artigos já elencados e o artigo 14.

[...] E mais relevante: a agência afere sua receita (comissão) do preço total cobrado do consumidor. E este compra os serviços da agência, que dá todas as informações capazes de fazer com que o consumidor contrate. [...] (TJSP, Ap. 991970057254, rel. Des. Rizzato Nunes, j. 10-3-1999).

Destarte, não há a menor dúvida de que são plenamente aplicáveis à relação aqui tratada as disposições do Código de Defesa do Consumidor, por ser de fácil observância a presença, de um lado, do fornecedor de serviços e, de outro, do consumidor, assim caracterizados pelos artigos 2º e 3º da Lei n. 8.078/1990. 
Conforme documentos a autora adquiriu para si e para a família um pacote, oferecido pela ré, que incluía passagens áreas para Punta Cana e hospedagem no hotel BAVARO PRINCESS, pelo sistema de hospedagem all inclusive (fls.25/29).

De início verifica-se a falha na prestação do serviço na medida em que a autora e sua família não receberam hospedagem no hotel contratado, visto que foram hospedados  no Caribe Club Princess, e sem a mesma condição contratada referente ao serviço all inclusive (fls.35/36), tendo em vista que suportou gastos no valor de US$ 1.460,00 (fls.38).

De outra banda, a ré não impugna especificamente as alegações da autora de que as fotos obtidas no site da ré (fls. 51/53) revelam uma condição bem distinta da encontrada pela autora no hotel onde foi hospedada, que por si só são suficientes para revelar a evidente frustração da autora e sua família com o serviço oferecido em desacordo com a oferta e com o pagamento realizado pela autora. (fls.55/56).

A ré, por sua vez, optou por não produzir qualquer prova em audiência, ciente de que sendo sujeitando-se à inversão do ônus da prova prevista no CDC era dever da ré provar que houve a regular prestação do serviço.

Não se olvida da necessidade do fornecedor de fomentar o consumo de seus produtos e serviços, mas não pode fazê-lo omitindo informações relevantes ou induzindo o consumidor a erro quanto à possibilidade de adquirir o serviço, pois a publicidade cria expectativas legítimas no consumidor, ou seja, a boa-fé objetiva, que conta com a proteção da legislação consumerista.

Com efeito, a publicidade apresenta-se abusiva, pois não atendeu ao princípio da transparência e devida informação do consumidor, nos termos do disposto no artigo 37 do Código Consumerista, verbis:

Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.

Parágrafo primeiro - É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.

(...) parágrafo terceiro Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço."

Não bastasse o transtorno da autora, grávida, acompanhada do marido e da filha pequena do casal, em suportar a notícia de que sua reserva não foi confirmada no hotel escolhido, embora a autora tivesse dispendido o integral pagamento e confirmado junto a ré a emissão dos bilhetes de viagem e vouchers de hospedagem, a autora e família tiveram também que suportar uma hospedagem em local de qualidade inferior, em desacordo com a propaganda do site e ainda sem o sistema de cobertura integral (all inclusive) das despesas durante a hospedagem.

EMENTA: DANO MORAL - VIAGEM INTERNACIONAL DE TURISMO - ALTERAÇÃO PREJUDICIAL DE HOSPEDAGEM - PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DEFICIENTE - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - FIXAÇÃO DO VALOR DA REPARAÇÃO - CRITÉRIOS - VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO - VEDAÇÃO CONSTITUCIONAL - JUROS - CORREÇÃO MONETÁRIA. Para os casos em que o dano decorra da existência de defeito que comprometa o fornecimento do serviço, o Código de Defesa do Consumidor acolheu o pressuposto da responsabilidade objetiva do fornecedor, independentemente de culpa (artigo 14). Cumpre, assim, à empresa de turismo, a prova de que o serviço foi prestado tal como acordado entre as partes. (...)" (Ap. Cível nº 2.0000.00.367.828-0/000 - 2ª C. Cível extinto TAMG - Relator: Des. Edgard Penna Amorim, dj: 03/12/02).

Como se observa, todo o período de descanso e lazer da família da autora foi comprometido com a preocupação em solucionar a questão e nada, absolutamente nada fez a ré para lhe garantir o devido auxílio.

Difícil mensurar-se a angústia e ansiedade a que foi submetida a autora vez que não se trata de um mero aborrecimento cotidiano. A autora cumpriu com sua parte no contrato e tomou todas as cautelas para garantir uma viagem prazerosa e segura.

Evidente que a autora sofreu uma dor não mensurável economicamente, representada pelo desconforto emocional a que foi submetida, com sentimentos de ansiedade, frustração, medo, descontentamento e tudo o mais que aflige o ser humano nestes momentos de total desamparo.

O dano moral deve ser indenizado considerando-se todo o sofrimento a que foi exposta a autora, pelo que fixo-o em R$ 10.000,00.

Os danos materiais são igualmente indenizáveis, sendo estes consistentes nos gastos extraordinários de R$ 162,69 e na restituição parcial do valor pago a título do pacote turístico representado por 50% do valor dispendido pela autora, correspondendo a 50% do valor de R$ 9.241,99 vez que recebeu menos do que contratou e pagou.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIELLE ALVES PAULINO em face de DECOLAR. COM LTDA, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e indenização por danos materiais de R$ 162,69 e R$ 4.620,99 e, todas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, e tendo em vista que a autora decaiu em menor grau do pedido,  condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da indenização.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
