

SENTENÇA

Processo nº:0031528-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Diogo Teixeira de Carvalho
Requerido:Carlos Alberto Eusébio Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que não se pode exigir rigor técnico quando a exordial é redigida pela própria parte sem assistência de advogado.
Muito embora não conste expressamente o valor da causa, ele pode ser extraído da somatória dos pedidos formulados.
No mais, indefiro o pedido de denunciação da lide à empresa seguradora, porque, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não é cabível intervenção de terceiros (art. 10 da Lei nº 9.099/95).
Eventual direito de regresso do réu contra a seguradora deve ser exercido em ação própria.
Por fim, a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual se confunde com o mérito e com este será apreciada.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre o veículo do autor e o do réu  se deu no cruzamento das Ruas Alexandre Dumas e Antônio de Oliveira, nesta Capital.
É fato incontroverso que o autor trafegava pela Rua Alexandre Dumas e o réu, pela Rua Antônio de Oliveira.
Conforme fotografias do respectivo cruzamento, juntadas a fls. 05/06, a via preferencial era a Rua Alexandre Dumas, de maior movimento, ou seja, aquele em que trafegava o autor.
Com efeito, verifica-se sinalização meio de placa na Rua Antônio Oliveira (?PARE?) (fls. 05/06), indicando que a preferencial era, realmente, a Rua Alexandre Dumas.
A regra contida no art. art. 29, III, alínea c, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9,503/97), o qual determina a preferência de passagem do condutor que vier pela direita somente se aplica aos locais em que não há sinalização (verbis: "quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem o que vier pela direita do condutor"  grifou-se).
Ressalte-se que, muito embora o semáforo existente no local estivesse inoperante (fato incontroverso), havia placa "Pare" na rua pela qual transitava o réu, placa essa que deve prevalecer para indicação da via preferencial.
Conclui-se, portanto, ter sido o réu quem efetivamente deu causa ao acidente, deixando de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
Ainda que o autor estivesse em velocidade supostamente superior à permitida, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Diante disso, o réu deve responder pela reparação dos danos causados ao veículo do demandante.
Tais danos foram retratados a fls. 09, e, para a respectiva reparação, o autor despenderá a quantia de R$ 5.160,05 (fls. 18), valor compatível com a extensão das avarias.
Ademais, os documentos de fls. 16/17 demonstram que o autor teve gasto de R$ 300,00 para remoção do veículo entre as oficinas indicadas pela seguradora do próprio réu. 
Entretanto, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, entendo não ser devida indenização por danos morais. 
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano de grandes cidades como São Paulo. 
Não há como se extrair da colisão em questão um abalo à honra ou à dignidade do autor.
Diante de tudo isso, conclui-se ser devida apenas indenização pelos danos materiais, num total de R$ 5.460,05 (cinco mil, quatrocentos e sessenta reais e cinco centavos). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CARLOS ALBERTO EUSÉBIO DIAS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.460,05 (cinco mil, quatrocentos e sessenta reais e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01º de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
