

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0031681-65.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliane Amaral, CPF 278.039.488-98
Requerido:Única Dann Estetica
Data da audiência:05/03/2013, às 14:30 h



Em 05 de março de 2013, às 14:30 h, nesta sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Adriana Borges de Carvalho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, comparecem a requerente Juliane Amaral, RG 266433501, acompanhada de seu patrono Dr. Diego Miranda das Dores, OAB 290432/SP e patrono da requerida Única Dann Estetica, Dr. Mauricio Roberto Giosa, OAB 146969/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou infrutífera. A seguir, pela MM Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. JULIANE AMARAL moveu esta ação de indenização por dano moral em face de ÚNICA DANN ESTÉTICA, aduzindo, em síntese, que contratou os serviços da requerida para realizar um procedimento denominado hidrolipoclasia. Disse que foi atendida por uma fisioterapeuta, que realizou a aplicação aquosa. Durante o procedimento, a autora sentiu fortes dores na região do flanco direito e notou o aparecimento de uma bolha no local. No dia seguinte, retornou à clínica e foi atendida por uma dermatologista, que informou que a solução aquosa deveria ter sido aplicada por ela e não pela fisioterapeuta. Após inúmeros atendimentos, constatou-se que a autora havia sofrido uma queimadura de segundo grau e que a pele estava necrosada. Realizou cirurgia plástica para a remoção do tecido lesionado às custas da ré. Diante dos fatos narrados, pede a procedência da ação para ser indenizada no valor de R$ 100.000,00 em razão de má-prestação de serviços e dos transtornos que sofreu, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/48), negando a existência de culpa pelo ocorrido. Sustentou que a autora estava ciente dos riscos do procedimento, já que assinou termo de consentimento livre e esclarecido-hidrolipoclasia. Alega que todas as despesas correram por conta da requerida, tendo ressarcido à autora todos os valores pagos para o tratamento. Impugnou a ocorrência do dano moral e aguarda a improcedência da ação. Sobreveio réplica. Em audiência de conciliação para hoje designada, as partes não se compuseram. DECIDO. Conheço diretamente do pedido, já encontrando a lide satisfatoriamente esclarecida pelas provas dos autos. Acolho a alegação de intempestividade da contestação. O AR foi juntado em 31/07/2012 (fl. 41), iniciando-se a contagem do prazo para a defesa. Contudo, a ré apenas se manifestou em 29/08/2012, quando de há muito já escoado o prazo para contestar a ação. Verificada a revelia, aplica-se o artigo 319, CPC. Desnecessária a produção de outras provas. Ao se manifestar nos autos (fls. 50/52), requerida reconheceu o fato (artigo 333, II, CPC) e a aplicação da responsabilidade civil objetiva, uma vez que a relação entre as partes está protegida pela legislação consumerista (não comportando a discussão acerca da culpa). É incontroverso que a lesão ocorreu durante um tratamento estético aplicado nas dependências da empresa-demanda (fl. 46). Igualmente incontroversa é a conduta da requerida de responsabilizar-se por todas as despesas necessárias ao tratamento da autora, desde o princípio (fl. 26). Além de pagar os honorários do cirurgião plástico, das consultas e dos curativos necessários à recuperação da demandante, a ré também devolveu a ela os valores desembolsados para pagamento de seu tratamento estético, extrajudicialmente. Tal procedimento torna inequívoca a boa-fé da requerida, evidenciando que está buscando todas as formas de ressarcir qualquer prejuízo material ou desconforto que a requerente possa estar sofrendo. Prematuro falar-se em indenização de sequelas, na medida em que a autora permanece em atendimento médico e, caso fique alguma sequela, já houve parecer do cirurgião plástico de que será realizada cirurgia corretiva (fl. 26). Da documentação acostada, portanto, pode-se concluir que não sobejará qualquer sequela do evento danoso aqui enfocado. Entretanto, a lesão sofrida pela autora trouxe-lhe inquestionável sofrimento, que não pode ser entendido como mero dissabor. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Destarte, no presente caso, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável. A título de dano moral, autora fixou sua pretensão em R$ 100.000,00. É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). A capacidade econômica da ré é modesta, tratando-se de microempresa. Todavia, atua em setor de grande expansão atual, gerando vários negócios. A autora, por sua vez, tem profissão definida e trabalho remunerado, com capacidade econômica para suportar tratamentos estéticos, sem prejuízo de sua sobrevivência. No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: "... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95). Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:: "... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225). Considerando todos os elementos acima apontados, principalmente o imediato atendimento da autora pela ré, visando minorar seus sofrimentos e vicissitudes, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 8.000,00 (equivalente a aproximadamente 12 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado. Os juros moratórios de 1% ao mês serão computados a partir da citação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré no pagamento da indenização pelos danos morais, esta fixada em R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros moratórios (1% ao mês) a partir da citação. Pela sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. Desde já, fica a parte-ré intimada a pagar a indenização, no prazo de 15 dias, a contar do transito em julgado da sentença ou acórdão que vier a ser proferido, sob pena de incidência de multa de 10% prevista no artigo 475-J, CPC. Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor da condenação agora fixado, sem acréscimos (R$ 8.000,00). PRI.". NADA MAIS. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, Célia Taque Taguchi, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi o presente, providenciando sua impressão.


MM. Juíza:


Requerente:


Adv. Requerente:


Adv. Requerida:
