

SENTENÇA


Reclamação:0031124-63.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata da Silva Ribeiro
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro

VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas, motivo pelo qual possibilita o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar.
O réu Banco Itaú BBA tem relação jurídica com a autora, com a qual celebrou o contrato de arrendamento mercantil (fls.10/13), devendo permanecer no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação procede em parte.
Cabe em primeiro lugar deixar clara a dinâmica da  vinculação jurídica entre as partes.
Como prova a nota fiscal de fl.08, o veículo foi vendido ao réu Itaú BBA, que adquiriu o veículo mediante indicação da autora, para  posteriormente celebrar com ela contrato de arrendamento mercantil. É o teor da cláusula 09 do contrato de leasing, nos termos da qual "o arrendatário recebe diretamente do fornecedor por ele indicado o veículo por ele escolhido descrito no item '4', adquirido pela arrendadora (...)" (fl. 11).
Tem-se, portanto, dois contratos coligados, unidos pelo vínculo da dependência recíproca: a compra e venda feita entre Venice e Banco Itaú, e o arrendamento mercantil feito entre Banco Itaú e autora.
Nos termos do ajuste celebrado entre a ré Venice e o Banco Itaú BBA, do qual participou a autora como interveniente, indicando o veículo e recebendo-o diretamente da vendedora, a ré Venice se comprometeu a promover a transferência do veículo usado adquirido, com entrega no prazo de até 60 dias a partir da data do faturamento (fl. 78).
Isso, todavia, não ocorreu.
A ré Venice, regularmente intimada, não se fez presente em audiência por quem a representasse, dando ensejo à aplicação dos efeitos da revelia.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora. 
Desse modo, é certo que a autora ficou privada de ter a documentação do veículo em ordem, o que por si caracteriza infração ao dever assumido pela ré Venice no contrato, que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpria à ré Venice ter regularizado a transferência do carro ao réu Itaú BBA, cabendo a este, a seu turno, promover o registro do contrato de arrendamento perante o órgão de trânsito, na forma da Resolução CONTRAN 320/2009.
O inadimplemento contratual imputável à ré Venice acarretou dano moral à autora, já que a deficiente prestação de serviços gera abalo psíquico e causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano.
O valor pleiteado na inicial, todavia, é excessivo, porque consideravelmente superior ao próprio valor do veículo.
Tendo em vista a reprovabilidade da conduta, a extensão do agravo e o porte organizacional da ré Venice, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$5.000,00, valor que se presta a compensar a autora pelo sofrimento havido, sem, contudo, se converter em fonte de enriquecimento ilícito.
Anoto que caberá à ré Venice, exclusivamente, arcar com o pagamento da indenização, decorrente de inadimplemento contratual de sua parte, para o qual não concorreu o Banco Itaú BBA.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para:
a) condenar os réus à obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo referido na inicial para o nome da autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias;
b) condenar a ré Venice a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com atualização pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, defiro a antecipação dos efeitos da tutela.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
