

SENTENÇA

Processo nº:0031563-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ayrton Cardoso de Jesus Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A
CONCLUSÃO
Em    09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, devidamente contestada e replicada.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Alega o autor que não manteve qualquer relação jurídica com o réu, que, no entanto, teria indevidamente incluído seu nome no Serasa como devedor (fls.21).
Diante de tal alegação do autor, a antecipação de tutela foi deferida a fls.36.
Ressalte-se a dificuldade de comprovação de fato negativo pelo autor (a não-contratação com o réu).
Porém, o autor demonstrou que não poderia ter contraído a dívida de fls. 21 porque estava residindo fora do Brasil (fls. 22/26).
Cabia ao réu a demonstração de que o autor celebrou o contrato, pois dispõe dos meios aptos à demonstração deste fato.
No entanto, o réu não demonstrou a contratação, o que permite concluir que o autor não contraiu a dívida e a anotação foi indevida.
A falsidade ideológica e documental, por meio das quais são firmados contratos em nome de terceiros, é risco da atividade bancária. 
Às instituições financeiras cabe a adoção de práticas seguras na abertura de contas.
O custo para implantar tais procedimentos seguros é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 
Portanto, responde o réu  pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 5000,00 compensa adequadamente os danos morais suportados.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 5000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. 
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
