

SENTENÇA

Processo nº:0031848-56.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vedantes e Isolantes Lider Ltda
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A. Telesp

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

VEDANTES E ISOLANTES LÍDER LTDA., qualificada nos autos, moveu ação cominatória e indenizatória contra TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que, uma vez usuária dos serviços de telefonia prestados pela ré, incluindo um tronco-chave, ao planejar mudar de endereço, obteve resposta de gerente da ré de que esta transferiria suas linhas de telefonia até 10.06.2010, quando seria definitivamente instalada a nova sede da empresa. Disse, porém, que, expirado o prazo, a ré não procedeu à transferência das linhas e, com isso, terminou causando prejuízo a seus negócios. Alegou lucros cessantes, perdas e danos, dano moral, e, ao final, pediu a condenação da ré a transferir as linhas para o novo endereço, além de pagar indenização.
Exibiu os documentos  de fls. 17/48.
Medida liminar foi deferida (fls. 58).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 65/76, com os documentos de fls. 77 e 78.
Réplica, a fls. 93/94, com os documentos de fls. 95/105.
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 122).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 151/153).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é procedente em parte, pois a ré, concessionária de serviço público, deveria ter transferido as linhas de telefonia fixa, para o novo endereço daquela, até 10.06.2010 ? mas só o fez em 20.09.2010.
Medida liminar foi deferida em 30.07.2010, mediante concessão de prazo para que a ré cumprisse sua obrigação em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Como não observou o prazo, então deve incidir na pena cominada, correspondente ao período de 14.08.2010 até 20.09.2010, no total de 37 dias corridos (a intimação foi em 11.08.2010 e deve ser excluído o dia do cumprimento da obrigação).
Deve a ré pagar a multa de R$ 37.000,00.
Os lucros cessantes não podem ser concedidos, porque não há prova do faturamento da autora nos meses imediatamente anteriores, no mês da interrupção do serviço e nos meses subsequentes.
Os honorários advocatícios, tais como pleiteados, igualmente não podem ser deferidos, pois são devidos por força da sucumbência, nos temos da lei. 
O contrato entre particulares não alcança terceiros, tendo em vista o princípio da relatividade das convenções. Fosse assim, estaria aberto o caminho para a simulação e tentativa de enriquecimento sem causa.
A compensação por dano moral, igualmente, é improcedente, porque o atraso na prestação do serviço, por si só, não significou lesão a direito da personalidade da pessoa jurídica.
Contudo, o prejuízo material, advindo do pagamento de aluguéis e acessórios, é razoável, pois, não fosse o atraso injustificado da ré, a autora teria devolvido o imóvel antes.
Portanto, deve pagar o prejuízo apontado de R$ 11.205,65, excluídos os honorários advocatícios de R$ 5.000,00 (fls. 94).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar a ré a pagar para a autora R$ 11.205,65, por prejuízo material, os quais serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da  citação, mais a multa diária de R$ 37.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do trânsito em julgado, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Preparo para eventual recurso: R$ 964,11 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 25 de abril de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
