

SENTENÇA

Processo nº:0031371-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Grinaura Maria da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel


CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, com pedido de indenização por dano moral, por ter o réu indevidamente incluído o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida no valor de R$ 439,53 (fls. 16), decorrente do contrato no. 0111098314780, que não existe. 
Deferida a antecipação de tutela (fls. 21), o réu foi citado e afirmou, em contestação, que há cabimento para a cobrança efetuada, pois consta em nome da autora contrato do serviço Net Fone, que deu origem aos débitos objeto da presente demanda, com diversos pagamentos realizados, não tendo havido cobrança indevida nem dano moral, o que determina a improcedência da demanda (fls. 26/37). Houve réplica (fls. 52/53) e foi juntado documento do Serasa (fls.55). 
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
Considero insuficientes as "telas sistêmicas" juntadas pela ré (fls.28, 46 e 47) como prova da relação jurídica entre as partes que deu origem ao débito questionado. Tais documentos não mencionam o contrato no. 11109831478, que teria sido firmado pela autora e que determinou a sua inclusão no Serasa, como devedora de R$ 439,53 (fls. 18). Cabia à ré demonstrar a existência do referido contrato, bem como a dívida contraída e não paga, mas não se desincumbiu de tal ônus. Mesmo que a ré tenha sido enganado por terceiro em tal contratação, a fraude é risco de sua atividade. O fornecedor responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor. 
Provada a indevida anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, há dano moral (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, declaro inexigível a dívida e condeno a ré ao pagamento de quantia correspondente, nesta data, a 10 salários mínimos. O valor será pago com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora a contar da indevida anotação. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 


São Paulo, 04 de abril de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
