

SENTENÇA

Processo nº:0031832-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida de Almeida
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA APARECIDA DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e BANCO BRADESCO COMERCIAL LTDA.. Em síntese, aduz que foi cliente da corré Casa Bahia e realizava compras por meio do cartão de crédito oferecido pela loja em parceria com o corréu Banco Bradesco. Afirma que sempre honrou todas as dívidas. Ocorre que, em 08 de setembro de 2009, após fazer uso de transporte coletivo, teve seus documentos furtados, dentre os quais o mencionado cartão de crédito. Diante disso, providenciou o registro da ocorrência junto à autoridade policial e seguiu as orientações da Central de Atendimento da Casa Bahia, enviando por fax o boletim de ocorrência. Assim, acreditou que o cartão havia sido cancelado. No entanto, foi surpreendida com a cobrança de diversas dívidas oriundas da utilização indevida do referido cartão por terceira pessoa, que falsificou sua assinatura. Relata que entrou em contato novamente com a corré Casa Bahia e foi orientada a desconsiderar as cobranças. Todavia, seu nome foi incluído no SPC e no SERASA, a pedido do corréu Banco Bradesco. Como ajuizamento da presente, requer, seja a ação julgada procedente para que seja declarada a inexistência dos débitos com vencimento a partir de outubro de 2009, bem como para que os réus sejam condenados ao pagamento da indenização de danos morais, sugerindo o valor de R$15.000,00. Requereu a antecipação da tutela para exclusão das inscrições nos cadastros de inadimplentes (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/25).
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 26).
Citados os réus contestaram o pedido. 
A corré Casa Bahia Comercial Ltda. Sustentou ilegitimidade de parte, pois a emissão, administração e comercialização dos cartões que levam a marca Casa Bahia são de responsabilidade exclusiva da instituição bancária. Afirmou que sua participação é de mero estabelecimento comercial que tem a marca impressa no cartão. No mérito, requereu a improcedência, porquanto ausentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil (fls. 32/44).  Juntou documentos (fls. 45/55).
O corréu Banco Bradesco S/A ofereceu defesa (fls. 59/82). Alegou ilegitimidade passiva, uma vez que não foi comunicado pela autora a respeito do alegado furto. No mérito, afirmou ausência de culpa quanto à inscrição do nome da requerente no cadastro de inadimplentes. Houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Alegou que não houve dano moral e insurgiu-se contra o valor pretendido (fls. 59/82). Juntou documentos (fls. 83/114).
Houve réplica (fls. 120/126).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
De início, anoto que não podem ser acolhidas as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas por ambos os réus.
No caso, o contrato de prestação de serviços vinculado a cartão de crédito é de natureza complexa, como amplamente reconhecido pela doutrina e jurisprudência. Desta feita, todos os envolvidos na prestação dos serviços da cadeia de fornecimento podem ser responsabilizados por danos causados ao consumidor (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor). 
Por conseguinte, no pólo passivo da ação proposta pelo titular do cartão de crédito podem figurar a instituição financeira e o estabelecimento comercial que intermediou a prestação dos serviços.
Note-se que a autora adquiriu o cartão em uma das lojas da corré Casa Bahia Comercial Ltda. e nele consta o logotipo de ambos os demandados, que se tornaram responsáveis por eventuais danos causados aos adquirentes. 
Assim, ambos são parte legítima para figurar no pólo passivo.
Feitas tais considerações, passa-se ao exame do mérito.
Diante dos documentos apresentados com a inicial, constata-se que a autora comunicou a corré Casa Bahia a respeito do furto de seu cartão de crédito e inclusive encaminhou cópia do boletim de ocorrência por meio de fax enviado em 10 de setembro de 2009 (fls. 15).
Ora, ao ser comunicada a respeito do extravio do cartão, cabia à corré Casa Bahia tomar todas as providências necessárias ao seu bloqueio. 
No entanto, a corré Casa Bahia sequer demonstrou ter noticiado o fato à administradora e também não comprovou ter informado corretamente a autora sobre como proceder na situação.
Assim, as dívidas contraídas a partir de 10 de setembro de 2009 são inexigíveis (fls. 15).
Ademais, diante da responsabilidade solidária entre a loja e a administradora do cartão, ambas respondem pelo defeito na prestação do serviço.
É inegável que os fatos causaram transtorno à autora, pois teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, por dívidas que não contraiu. E é sabido que para qualquer transação comercial, por mais simples que seja, há consulta de dados, sendo perfeitamente verossímil a afirmação da demandante que teria sofrido danos na esfera moral.
Os danos morais são devidos e serão estimados no valor sugerido na inicial, o qual não se mostra elevado e é adequado ao caso, levando-se em conta todos os desgastes mencionados e a necessidade de intervenção Judicial para resolver a pendência.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar os réus ao pagamento da quantia de R$15.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.                          

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
