

SENTENÇA


Processo nº:0031303-73.2000.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sebastião Alves da Costa
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss


Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

PROC. 645/00 ? Sebastião Alves da Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.01.2000, no trabalho de rebarbador, com dano à mão esquerda e, também, de disacusia adquirida no exercício desse trabalho.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais, informes previdenciários, laudo médico com esclarecimentos e, enfim, documentação referente ao ambiente laboral. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Consta destes autos, com apoio em documentação válida que, desde 1º de março de 1994, o autor recebe auxílio-mensal suplementar.

A propósito das queixas aqui postas em Juízo o perito oficial nada encontrou de permanentemente incapacitante, no campo ortopédico, que pudesse ser levado à conta de sequela acidentária.

Já a conclusão pericial relativas às orelhas foi outra, pois nelas o mesmo perito mediu disacusia sensorial bilateral, típica de indução pelo ruído, presentes os sinais patognomônicos desse mal parcial e permanentemente incapacitante, seja porque as lesões a ela correspondentes são irreversíveis, seja porque o grau de perda já interfere, em termos de rebaixamento, na aptidão comunicativa individual indispensável na vida de relação.

Mais, ainda, adiante de seu laudo, o perito encontrou, pela análise de documentação válida disponível no volume, níveis de ruído existentes  no labor analisado, suficientes para danificar a audição de quem a eles se submetia, de modo que deu por certo o nexo de causalidade na espécie. E, demais disso, chegou a afirmar que a disacusia por ele descrita estava instalada no trabalhador desde 15.10.1992, quando, por força do que se extrai a fls. 09 do feito, Sebastião já trabalhava há um decênio na empresa indicada.

O conjunto probatório montado nestes autos, técnico e literal, passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A data tida pelo perito como marco da incapacitação auditiva entrega a espécie à regência da Lei 8213/91, em cujo artigo 86, inciso II, faz-se o enquadramento específico, por força de boa adaptação conceitual.

Não admito concomitância de benefícios que reconheçam incapacitação parcial e permanente no trabalhador.

É por isso que julgo PROCEDENTE a ação de Sebastião Alves da Costa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme renda mensal a ser apurada em execução na medida da lei, auxílio-acidente de 40% e abono anual em substituição ao auxílio-mensal suplementar então cursivo desde a citação, ato constitutivo de mora, dia em que a Previdência Pública teve ciência inequívoca do reclamo ora acolhido. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,07 de abril de 2011.
