

SENTENÇA

Processo nº:0031625-86.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliete Soares de Morais
Requerido:Banco do Brasil
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Em razão do resultado financeiro para a autora dos fatos indicados na exordial, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Tendo em vista a ausência do preposto da ré em audiência, conforme lançado nas folhas 46, impõe-se a aplicação dos efeitos da revelia nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Entretanto, é de se notar, que em razão da revelia, apenas os fatos lançados na inicial são tidos como incontroversos. Portanto, resta evidente que os fatos descritos na exordial são tomados nesta oportunidade como verdadeiros, mas o direito não ampara os pedidos veiculados.

E isto porque, é de conhecimento comum, que para a caracterização da responsabilidade objetiva necessária a verificação de três elementos: ocorrência de evento danoso, resultado culposo e nexo de causalidade entre eles. 

No caso de que se cuida os dois primeiros requisitos estão preenchido, entretanto, há imensa distância entre o fato da parte autora ter sido vítima de roubo com privação de liberdade e utilização de cartão bancário da autora pelos criminosos e suposta falha na prestação do serviço pela ré.

A autora não fora abordada pelos ladrões dentro do estabelecimento comercial da ré ou estacionamento ligado de qualquer forma ao banco; também não fora roubada em caixa eletrônico ou local considerado como extensão da agência.

Fora vítima de crime quando saía de loja de atendimento da Sabesp e mediante constrangimento por grave ameaça, depois de achado o cartão magnético do banco pelos ladrões, fora levada à instituição financeira para a realização de operações com o cartão de crédito.

Note-se que o banco não tinha conhecimento de que naquele momento a parte autora era vítima de crime e não poderia negar a realização de empréstimo e resgate de aplicação financeira, uma vez que a autora estava na agência e poderia, por óbvio, sacar os valores indicados na inicial, sem que houvesse necessidade de reserva da quantia.

Portanto, inexistente o nexo de causalidade entre o evento danoso e o resultado culposo que não fora praticado por ato advindo de suposta desídia da instituição financeira. O resultado advém da conduta de terceiros, estranhos à relação de consumo cuja operação não poderia ser evitada pela ré, uma vez que obtido cartão magnético e senha diretamente com a autora que estava presente em todos as operações efetuadas.

Nessa linha de pensamentos, válidos os empréstimos e saques efetuados perante o banco, sem que tenha havido demonstração de vício na prestação do serviço da ré, observando-se que a conduta do banco não infringe o dever legal de cautela e não há risco inerente à atividade bancária, objeto de violação, na medida que o a atuação da criminosa que acompanhava a autora não poderia ser facilmente detectável.

Pela fundamentação já lançada, não se há de falar em ocorrência de dano moral.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.
 


São Paulo, 04 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
