

SENTENÇA

Processo nº:0031205-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tiago Antonio da Silva e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A petição inicial preenche os requisitos necessários ao seu regular processamento e plena compreensão dos fatos pela ré, tudo nos termos do art. 14 da Lei n. 9.099/95. Rejeito a preliminar.
A autora preliminar com o mérito se confunde.
Busca a autora a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e pagamento de indenização por danos morais eis que apesar de autorizada a realização de tratamento de acupuntura não consegue agendar atendimentos em locais próximos de sua residência. Alega que ostenta dificuldade de locomoção.
A ré, por seu turno, sustenta que fora disponibilizado tratamento em locais próximos à residência da autora.
Pois bem, em termo inicial a própria autora admite que há unidade credenciada à ré onde possível é a realização do tratamento almejado, embora entenda que em local distante. Não há em contrato celebrado com a ré cláusula qualquer que obrigue efetiva disponibilização de atendimento em local próximo ao domicílio da parte autora, sendo certo que sequer é especificado em inicial o que a autora entende por local próximo à sua residência. De toda a sorte a unidade onde fora disponibilizado o atendimento encontra-se neste mesmo município.
É certo que diante de eventual quadro clínico indicativo de clara impossibilidade de locomoção outra poderia ser a sorte da lide. Contudo, não há nos autos qualquer relatório médico que aponte efetiva impossibilidade de locomoção da autora. Os documentos apresentados demonstram quando muito recomendação de afastamento do trabalho e repouso por prazo exíguo.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
