

SENTENÇA

Processo nº:0031322-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Tavares da Costa Dorneles Câmara e Nesher Transporte Armazenamento Logistica e Soluções Estruturais Ltda-ME
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.


Nesher Transporte Armazenamento Logistica e Soluções Estruturais Ltda ME e outros propuseram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA contra Banco Santander alegando, em síntese, que a empresa autora pertence na totalidade de seu capital, ao coautor e sócio Mauricio de Souza. Sustentam que informaram ao réu que a empresa fora vendida e que precisavam transferir a titularidade da conta corrente para o atual proprietário desta. Aduzem que já se passaram dez meses desde o mencionado pedido e até agora a ré não efetuou a transferência.

Liminar deferida a fls. 59.

Contestou o réu a fls. 68/80, aduzindo que a empresa não foi vendida somente ao coautor Mauricio, mas também a Maria de Lourdes Felix Vieira, sendo necessária a apresentação dos documentos desta. Alega a existência de um débito oriundo da empresa autora, pessoa jurídica, sendo necessária sua quitação para realizar a transferência de titularidade.
Réplica a fls. 101/103.

Audiência de conciliação a fls. 116.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede em parte.

Pelas mensagens eletrônicas que acompanham a inicial percebe-se que a alteração dos titulares da conta dependeria apenas de um comprovante de residência da sócia da autora.

E o email de fls. 27 transmitido pela preposta do réu dá conta que tal documento foi-lhe enviado e que já havia solicitado a alteração cadastral.

E a tese de que o pedido dependia realmente do acerto de outra pendência fica caracterizado no mesmo email, em que a gerente do réu diz que o pai do autor deveria comparecer na agência para regularizar pendência de sua conta.

Destarte, houve recusa injustificável e abusiva, posto que se a conta em análise não possuía pendência alguma como demonstra o extrato de fls. 104.

Mas o dano moral não ficou caracterizado eis que a fundamentação a esse título é genérica e meramente acadêmica, não trazendo fatos concretos que levem o juízo a considerá-los como causadores de abalo psíquico indenizável.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a providenciar a transferência da titularidade da conta descrita na inicial, fixado o prazo de cinco dias contados da intimação pessoal, sob pena de multa diária de R$500,00 até o valor da causa.

Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 8 de agosto de 2013.


   MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
Juiz de Direito
