

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA
Processo nº:0031715-11.2010.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Hernani Albuquerque Lins, CPF 230.741.928-44
Data da audiência:05/08/2014 às 15:00h


Artigos da denúncia: 309 da Lei nº 9503/97




Aos 05 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Davanso e o acusado Hernani Albuquerque Lins,  assistido pelo advogado(a) nomeado Dr. Luis Eduardo Bittencourt dos Reis, OAB/SP 149.212. Presente também a testemunha comum Milton de Oliveira Bezamat.   Ausente a testemunha de acusação Kelly Cristina da Silva.  Iniciada a audiência pediu a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, o réu Hernani Albuquerque Lins está sendo processado pela prática do crime capitulado no artigo 309 da Lei nº 9503/97. A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2011. Não localizado o réu, foram o processo e o curso do prazo prescricional suspensos em 20 de março de 2013.  Com o comparecimento do réu em juízo, retomou-se  o curso do prazo prescricional em 22 de julho de 2013.  O prazo prescricional do delito imputado ao réu é de quatro anos. Ocorre que o réu era menor de 21 anos na data do fato, o que reduz o prazo prescricional pela metade.  Assim, decorridos mais de dois de curso do prazo prescricional, requeiro seja reconhecida a prescrição da pretensão punitiva estatal, declarando-se extinta a punibilidade do acusado." Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, reitero a manifestação ministerial, requerendo seja extinta a punibilidade do réu."  Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Vistos.  Hernani Albuquerque Lins foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei nº 9503/97,  porque no dia 14 de maio de 2010, dirigiu veículo automotor em via pública sem habilitação legal, gerando perigo de dano. A pena para tal infração é de seis meses a um ano, logo, o lapso prescricional para o delito em exame é de quatro anos, conforme o artigo 109, inciso V do CP, que, no caso, fica reduzido pela metade ante a menoridade relativa do réu (art 115 do CP). A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2011 (fl.48), sendo o processo e o curso do prazo prescricional suspensos em 20 de março de 2013.  Com o comparecimento espontâneo do réu em juízo, o processo retomou seu curso em 22 de julho de 2013.  Ocorre que, entre a data do recebimento da denúncia e a da suspensão do processo, transcorreu um ano e três meses, prazo este que, somado ao tempo decorrido entre  a retomada do curso prescricional, em 22 de julho de 2013, até a presente data,  perfazem o total de dois anos, consumando-se a prescrição. O Juiz, reconhecendo em qualquer fase do processo extinta a punibilidade, deve declará-la de ofício (CPP, art. 61).  Posto isto e com fundamento no art. 107, inciso IV, 1ª figura, c.c. o artigo 115, ambos do Código Penal,  declaro extinta a punibilidade do réu Hernani Albuquerque Lins, relativamente a infração penal capitulada no artigo 309 da Lei nº 9503/97. Arbitro os honorários do defensor nomeado (fl.67) em 100% da tabela OAB/Defensoria Pública. Expeça-se certidão. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe. "  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Ricardo Luiz Starck Malghosian, Chefe de Seção Judiciário, digitei.


Juiz(a):Promotor (a):



Dr. Defensor (a):Acusado(a):
