

SENTENÇA

Processo nº:0031182-03.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Raimunda Alcantara Ferreira
Requerido:Unimed do ABC Cooperativa de Trabalho Medico e outro


CONCLUSÃO
Em 13/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por RAIMUNDA ALCANTARA FERREIRA contra UNIMED DO ABC COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sustentando, em síntese, que é funcionária da empresa NVH  Terceirização de Serviços Ltda. e que seu empregador mantém plano de saúde para os funcionários junto à primeira requerida. Alega que há dois anos está se submetendo a tratamento em razão de ser portadora de lombociatalgia esquerda. Alega que as dores aumentaram e que, por esta razão, fez exame de ressonância magnética, quando foi dignosticado ?hemangiomas em corpos vertebrais de L1 e L3, espondilose com listese anterior grau I de L5 sobre S1, abaulamento discal em l5-S1?. Alega que procurou um neurocirurgião, que solicitou cirurgia da espondilose e para a hérnia de disco, bem como artrodese de coluna vertebral, sendo agendada a cirurgia para 18.07.2011. Aduz, todavia, que as rés impuseram como necessidade que a autora fosse atendida por um outro profissional e, posteriormente, não autorizaram a cirurgia com os materiais solicitados pelo Profissional, mas com outros inferiores, quando o médico, então, negou-se a realizar a cirurgia. Refere que todos os materiais solicitados pelo neurocirurgião são nacionalizados e registrados junto à ANVISA, não havendo fundamento para a negativa. Sustenta que, em razão dessa negativa, sofreu abalo psíquico e houve prejuízos de ordem material. Pugnou pedido de antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/62).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 63), determinando-se a emenda da inicial.
Concedida a antecipação de tutela (fls. 67).
Citada, a segunda ré apresentou resposta com documentos (fls. 83/139). Sustentou preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte e, no mérito, ausência de requisitos para indenização. Alternativamente, aduz excessiva indenização pretendida. 
Houve réplica. 
A primeira requerida ofertou resposta com documentos (fls. 157/242), sustentando carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduz que cabe ao médico apontar os materiais necessários, muito embora não possa determinar as suas marcas. Alega que o segundo médico que atendeu a autora apontou tratamento diverso e enviou à ré laudo diverso do apresentado pela autora. Alega que está clara a má-fé da requerente. Sustenta que em momento algum se negou a autorizar a cirurgia, mas apenas indicou similares nacionais. Refere que não restou configurado nem o dano moral, nem o dano material.
Não apresentou réplica a autora em relação à resposta da primeira requerida.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.   
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas.  
De rigor seja afastada a carência da ação por ilegitimidade de parte suscitada pela ré. 
De fato, as rés são pessoas jurídicas distintas e não integram o mesmo grupo empresarial.
Todavia, diferentemente do sustentado pela ré, a despeito de a autora ter entabulado contrato com a UNIMED ABC, este é de abrangência intermunicipal, havendo interligação entre as UNIMEDS requeridas. Assim, diante dessa abrangência prevista contratualmente, a solidariedade entre as rés deve ser reconhecida.
Ademais, por se tratar de relação de consumo, de rigor o reconhecimento de que a ré PAULISTANA integra a presente relação de consumo, sendo certo que eventual acerto quanto ao custeio da cirurgia deverá ser questionado por esta junto à outra requerida em ação apropriada.
Neste sentido, inclusive, já se decidiu: 
PROVA. NECESSIDADE DA DILAÇÃO PROBATÓRIA NÃO EVIDENCIADA. EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS SUFICIENTES PARA O CONVENCIMENTO DO JULGADOR. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR DE NULIDADE AFASTADA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA ARTROPLASTIA DE QUADRIL - IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESES FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL INOCORRÊNCIA - PRESENÇA DO BINÔMIO NECESSIDADE-ADEQUAÇÃO. CONTRATO CELEBRADO COM A UNIMED DE MANAUS, OPERADORA INTEGRANTE DO SISTEMA 'UNIMED?, DE ABRANGÊNCIA NACIONAL. AUTOR QUE REQUEREU ATENDIMENTO JUNTO À UNIMED PAULISTANA. SISTEMA DE INTERCÂMBIO ENTRE AS CONVENIADAS.LEGITIMIDADE DA UNIMED PAULISTANA PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO DA AÇÃO - PRELIMINARES DE ILEGITIMIDADE PASSIVA ?AD CAUSAM?, DENUNCIAÇÃO DA LIDE E NULIDADE DE CITAÇÃO CORRETAMENTE AFASTADAS SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação Cível nº. 9251324-14.2008, Rel. Elliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 20.03.2012, reg. 20.03.2012).

Agravo de Instrumento. Plano de saúde Legitimidade passiva da Unimed Paulistana. Sistema Nacional Unimed. Solidariedade caracterizada em face da recíproca prestação de serviços entre empresas congêneres do sistema. Precedentes desta Colenda Câmara. Nega-se provimento ao recurso (TJSP, Agravo de Instrumento nº. 0295907-38.2011, rel. Christine Santini, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 07.03.2012, reg. 15.03.2012). 

Plano de saúde ? Ação declaratória de inexistência de débito. Contratação pela autora da Unimed Marília, com área geográfica de abrangência do plano em todo o território nacional na hipótese de urgência/emergência. Atendimento realizado em São Paulo, pelo intercâmbio com a Unimed Paulistana, integrante do Sistema Unimed. Negativa de pagamento da Unimed Marília das despesas médico hospitalares. Pretendida cobrança dos valores da própria usuária. Inexistência do título reconhecida. Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Sistema de intercâmbio que envolve as diversas Unimed's. Legitimidade da Unimed Paulistana reconhecida. Verba honorária mantida. Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 0024778-26.2010, Rel. Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 01.02.2012, reg. 08.02.2012). 

Evidente que se deva afastar a carência da ação por falta de interesse de agir. Isto porque, no início da resposta, a primeira requerida afirma que não negou a autorização da cirurgia, mas ao longo de toda contestação busca justificar a inexistência de fundamento para a prescrição do Médico que atende a autora para a solicitação dos materiais, ressaltando-se que haveria similares nacionais. Evidente, pois, que houve a negativa.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
A presente relação é evidentemente de consumo e há verossimilhança das alegações, cabendo, pois, a inversão do ônus da prova.
Caberia, pois, à requerida demonstrar que os materiais indicados pelo Profissional que atende a autora eram desnecessários ou não abrangidos pela cobertura contratual.
Aduz a segunda ré que houve divergência quanto aos materiais solicitados e os indicados pela segurada requerida, referindo que se aplicaria à hipótese o disposto no inciso III do §2º do art. 18 e o art. 6º da Resolução nº. 1.956/2010. Todavia, em momento algum há anuência do médico que assiste a autora na escolha do Profissional Dr. Jean Luc Fobe. 
Alega a segunda requerida haver ainda discordância entre o laudo oferecido por este profissional e o laudo encaminhado por ele à segunda requerida, informando que aquele foi elaborado para que a autora pleiteasse benefício previdenciário. Todavia, se divergência há, a conduta deve ser apreciada em outra esfera para se apurar infração médica do mencionado profissional, já que se diagnosticou patologias, não poderia fornecer indicações cirúrgicas divergentes. Ademais, o laudo acostado pela autora às fls. 53 é em plena convergência com a prescrição médica do médico que atende a requerente, devendo prevalecer.
De outro lado, o art. 10 da lei nº. 9656/1998 restringe o fornecimento de medicamentos não nacionalizados, não abrangendo os materiais solicitados. E ainda que os abrangesse, não fez prova a segunda requerida de que referidos materiais não sejam nacionalizados, sendo certo que o laudo de fls. 55/56 e o adendo de fls. 57 referem sem todos nacionalizados e registrados pela ANVISA.
Na prescrição, o médico da autora não indica apenas uma fabricante dos materiais, mas solicita alternativamente os materiais de três fabricantes, dando a possibilidade à segunda requerida para fornecer um e outro.
Ressalta-se que esses materiais foram determinado pelo médico responsável pelo atendimento da autora e que a indicação dos fabricantes faz parte da escolha do médico responsável pela eficácia da cirurgia. Trata-se, pois, de escolha do médico responsável que não pode ser negada pelo convênio sob a hipótese de que não são nacionalizados e que houve divergência quanto à indicação. 
No caso dos autos o autor não optou simplesmente por um determinado material, a indicação do tratamento foi feita por médico credenciado do convênio.
Não se desincumbiu as rés, portanto, da desnecessidade e da exclusão contratual de referidos materiais.
E, considerando-se que a saúde é um direito constitucional do cidadão a ser amparado também nos contratos de plano de saúde, configurada a obrigação de fazer consistente no fornecimento do material solicitado. 
Em relação aos danos materiais, é fato que a requerente não fez prova de qualquer prejuízo, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía, motivo pelo qual este é improcedente. De outro lado, resta configurado o pedido de indenização por danos morais. 
Ora, afirmam as rés que não restou caracterizado os danos morais. Ora, não há que se sustentar o mero dissabor quando se é portador de doença aflitiva e dolorosa, se efetua regularmente o pagamento da contraprestação do plano de saúde e quando há necessidade para tratar da doença há negativa. 
Determinou a ré que fizesse a autora verdadeira peregrinação para buscar algo que lhe é de direito. E essa peregrinação, diversamente do sustentado, não configura apenas e tão somente mero dissabor, mas evidentes danos morais. Resta claro que o nervosismo, ante a busca pela autorização do tratamento, alterou-lhe o estado de tranqüilidade e esse abalo psíquico deve ser ressarcido.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos para determinar as rés que autorizem as cirurgias prescritas às fls. 55/56 e forneçam os materiais necessários e lá indicados, bem como para condenar as rés a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem como com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas deverá arcar com o pagamento de metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores em relação à autora, que é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.  


São Paulo, 06 de junho de 2012.
