

SENTENÇA

Processo nº:004.01.031443-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Brasil Arrendamento Mercantil S/a.
Requerido:Casa Bellini de Vidros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









Vistos.




Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos proposta por SANTANDER BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A contra CASA BELLINI DE VIDROS LTDA, objetivando a recuperação do bem arrendado, em garantia de financiamento, sob alegação de inadimplemento da parte requerida desde janeiro de 2001, dada da mora e da antecipação de todas as parcelas livremente contratadas.

Em que pesem as diversas diligências realizadas, até o presente momento não foi possível a recuperação da garantia ou a citação.

Determinada manifestação a respeito do prosseguimento, a autora solicitou novas diligências pelo juízo para localização do endereço da requerida.
  
É relatório.

D E C I D O.

Respeitado o entendimento da parte autora e a efetiva existência do direito abstrato de ação, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão da cobrança, ou seja, do direito material, com a conseqüente extinção da ação.

Isto porque, o ato capaz de interromper o decurso do prazo prescricional é a citação válida (artigo 219, caput do Código de Processo Civil), sendo certo que a sua consumação faz retroagir à data da propositura da demanda a interrupção da prescrição (§1º daquele mesmo dispositivo legal).

De se ressaltar, diante o acima consignado, que a ação deve ser considerada proposta a partir do momento em que a petição inicial correspondente vem a ser despachada pelo juiz, ou apenas distribuída, onde existir mais de uma vara. De qualquer forma, a propositura da ação só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (artigo 263 do Código de Processo Civil).

Por via de conseqüência, ao propor a demanda o seu autor deverá promover a citação do réu no prazo legal, sob pena de não se estabelecer aquela hipótese de interrupção do lapso prescricional.

É certo que uma vez proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência (Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça). 

Não obstante isso, a prescrição e ou decadência restarão consumadas se, por culpa do demandante, a citação não restar determinada ou não for efetivada no prazo estabelecido na lei, seja por abandono da causa, por descumprimento de alguma ordem judicial, ou por qualquer outro fato atribuível ao titular da ação.

Nesse sentido, aplicável a jurisprudência a seguir:

Conquanto intentada a ação no prazo de lei, a demora na citação justifica o acolhimento da argüição de decadência, quando por motivo atribuível ao autor. Caso em que, tendo proposto a ação no último dia do prazo, o autor não providenciou a citação do réu, no prazo que requerera e lhe fora deferido pelo relator. Decadência pronunciada pela Seção, com extinção do processo (RSTJ 39/17).

Ainda a esse respeito:

PRESCRIÇÃO - Falência - Transcurso de mais de cinco anos entre a lavratura do protesto dos títulos e o ato citatório - Citação da ré que se deu somente depois de seis intimações pessoais da autora para dar andamento ao feito - Desídia no acompanhamento do feito - Demora não imputável à máquina judiciária - Ausência de indícios de tentativa de ocultação da ré - Aplicação do artigo 219, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil - Prescrição reconhecida - Recurso provido (TJSP - AI nº 319.842-4/8 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Elliot Akel - J. 17.08.2004 - v.u) (JUBI 105/05).

Ressalte-se que a ação de busca e apreensão, com fundamento no contrato de alienação fiduciária, não existe tão-somente para recuperação da coisa, objeto da garantia fiduciária, até por que o credor fiduciário não pode permanecer com ela (§ 6º do art. 66 da Lei federal nº 4.728/65, com a redação que lhe emprestou o art. 1º do Decreto-lei nº 911/69). Constitui, essa ação, em instrumento, para viabilizar a satisfação do crédito do credor fiduciário, uma vez que a garantia é, potencialmente, fator de equivalência, no ressarcimento do crédito concedido. Observe-se que a satisfação do crédito faz desaparecer (implementação da condição resolutiva), ipso jure, o ônus da garantia, a demonstrar a total dependência desta (garantia) daquele (crédito). O devedor aliena a coisa sob a condição suspensiva de retorno ipso jure do domínio, mediante pagamento da dívida assim garantida (Garantia Fiduciária, Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe, Ed. RT, 3ª ed., p. 313).

...... a instituição da propriedade fiduciária no direito pátrio visou oferecer ao credor maior segurança nas operações de crédito e financiamento realizadas pelas instituições financeiras, em geral, para facilitar ao usuário o acesso aos bens de consumo ou produção (Garantia Fiduciária, Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe, Ed. RT, 3ª ed., p. 249). A Alienação fiduciária em garantia atua sobre relação de natureza financeira (mútuo), como espécie de garantia real preordenada ao cumprimento da obrigação primária, e a propriedade assim constituída é mobilizada para satisfação do credor na eventualidade de mora ou inadimplemento pelo devedor, da obrigação de pagamento (obra citada, p. 248).  ...... a garantia da propriedade fiduciária sobre o bem é constituída, justamente, para que, em caso de inadimplemento, possa o próprio objeto gravado ser vendido, com exclusividade, pelo proprietário fiduciário, e o produto da venda possa reverter a benefício do seu crédito (obra citada, pl. 1.017). ...... a transmissão fiduciária em garantia nunca é plena, nem definitiva. É sempre restrita e transitória, isto é, resolúvel. ...... o credor nada compra. ...... Financia e, exclusivamente com o escopo de garantia do pagamento da dívida resultante do mútuo, adquire por alienação fiduciária o objeto a que se destinou o empréstimo. ...... Na alienação fiduciária em garantia, o fim visado pelo fiduciário é, desenganadamente, de segurança do cumprimento da obrigação anexa assumida pelo devedor ou alienante (sublinhados nossos ? obra citada, pp. 321-322). Mesmo que o devedor incorra em mora, propiciando fique frustrada a condição resolutiva do pagamento com reaquisição do domínio, não pode o proprietário fiduciário ficar com o objeto da garantia. Ocorrerá a consolidação da propriedade e posse plena, mas apenas para poder alcançar o credor a finalidade da instituição da garantia: reunir em suas mãos os atributos da propriedade para a venda (obrigatória), com sentido de excussão, a terceiros, sem o ônus da fidúcia, até o limite de satisfação do seu crédito, despesas e acréscimos legais. Entra aqui, para fechar o círculo de eficácia do caráter transitório inerente ao domínio resolúvel da alienação fiduciária com escopo de garantia, a proibição do pacto comissório, que emerge do art. 765 do CC, expressamente consignada no art. 66 da Lei 4.728, de 14.07.1965 (§ 6º, na redação dada pelo Dec.-lei 911) (sublinhados nossos ? obra citada, p. 322). ...... o credor, com o ato de financiamento à vista em favor do adquirente da coisa, exaure praticamente toda a sua obrigação e aparece no contrato sobretudo como titular de direitos em relação ao financiado e coobrigados, ou seja, como credor. E, para aumentar a segurança de receber o crédito aberto ao financiado, dispõe, como fiduciário, do direito real sobre a coisa, mas só exercendo o domínio e posse plena e exclusiva sobre ela em caso de mora ou inadimplemento do devedor. E, ainda assim, à vista da proibição de ficar com o bem fiduciado (pacto comissório), os exercerá transitoriamente, apenas para poder vendê-lo, dispondo de título legítimo, transmitindo-o sem fidúcia, ou seja, livre e desembaraçado a terceiros, e pagar-se da venda até o limite do crédito garantido (sublinhados nossos ? obra citada, p. 314).

Por atuar (a ação de busca e apreensão), como sugere a sua denominação, como meio preliminar sui generis, ou caminho de acesso à subseqüente excussão satisfativa (venda para pagamento do crédito com o seu produto), apresenta também conotação de pré-executividade (Garantia Fiduciária, Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe, Ed. RT, 3ª ed., p. 755).

Na ação especial de busca e apreensão (art. 3º do Dec-lei 911), ou mesmo na conversão desta em ação de depósito (art. 4º do Dec-lei 911), a apreensão, consolidação do bem, tem em vista, exclusivamente, a sua venda, judicial ou extrajudicial, cujo produto destina-se à satisfação do crédito do fiduciário.
Da mesma forma, a efetividade da garantia fiduciária deve ocorrer no processo de execução (art. 5º do Dec.-lei 91). O bem será constritado, pela penhora, no intuito exclusivo de, não pagando o devedor o seu débito inadimplido, poder o objeto da garantia ser levado a hasta pública e vendido, e o produto arrecadado reverter em pagamento do crédito do proprietário fiduciário.
Qual a diferença de fundo em ambos os procedimentos? Nenhuma.
......
As ações postas à disposição do credor fiduciário, no Dec.-lei 911, buscam possibilitar a realização do seu direito de crédito, em face do inadimplemento do devedor fiduciante. E só nesse propósito, frise-se novamente, é constituída a garantia, para que, em caso de não pagamento do débito pelo devedor, possa o credor realizar a venda, judicial ou extrajudicial, do bem objeto do negócio fiduciário, e reaver o que desembolsou em razão do financiamento concedido (Garantia Fiduciária, Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe, Ed. RT, 3ª ed., p. 1.018).

Assim, as prestações já pagas pelo devedor fiduciante, anteriormente à inadimplência que deu causa à resolução do contrato de mútuo e à retomada do bem, passam a constituir parte da liquidação da dívida financiada, e os valores já pagos pelo financiado convertem-se em crédito do devedor para abatimento da dívida (saldo devedor) após a venda de excussão do bem financiado (Garantia Fiduciária, Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe, Ed. RT, 3ª ed., pp. 251-252). 

Verifica-se, portanto, que, se prescrita a ação executiva, para reclamo do crédito, garantido por alienação fiduciária de coisa infungível, nada justificaria a manutenção de processo, para recuperação da coisa alienada fiduciariamente, que deveria garantir a satisfação desse crédito, com ação executiva prescrita, até por que implementado, no mesmo interstício temporal, a usucapião da coisa móvel, objeto da garantia fiduciária.

Mas, na alienação fiduciária, a mora, dês que previamente ensejada ao devedor, pelo credor, a oportunidade de, em querendo, manter o contato, através da purgação (conforme deflui do § 2º do art. 54 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? Codecon), ou o inadimplemento, a juízo subjetivo do credor, acarretam o vencimento de todas as obrigações. Logo, não se aplica a regra da prescrição de termos diferentes da dívida em prestações ......
......
Optando o credor pela antecipação do vencimento de todas as obrigações contratuais, o que se verifica objetivamente pelo uso da ação reipersecutória da busca e apreensão é que será da data da mora que começará a fluir o prazo prescricional ...... (Garantia Fiduciária, Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe, Ed. RT, 3ª ed., p. 786).


Assim sendo, na hipótese dos autos como a parte autora não logrou consumar a citação da requerida até o presente instante ?  sendo que limitou-se a requerer inúmeras diligências pelo juízo, além da necessidade de provocação judicial para o devido andamento -, tendo decorrido mais de cinco (05) anos desde o vencimento da dívida em cobrança (janeiro de 2001) -, veio a se consumar de modo inarredável a prescrição qüinqüenal correspondente (artigo 206, §5º, I, do Código Civil), o que está a impedir o prosseguimento da contenda.

Cabe acrescentar que apesar de efetivadas inúmeras diligências para localização da requerida, a autora limita-se a solicitar diligências já providenciadas quando deveria ter solicitado e providenciado a citação por edital. Sequer apresentou certidão atualizada da empresa requerida da JUCESP.

De se ressaltar, por fim, que o artigo 219, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil, com redação dada pela Lei 11.280, de 16.02.2006, estabelece que: o juiz pronunciará, de ofício, a prescrição. 

POSTO ISTO, julgo extinta a presente ação ajuizada por SANTANDER BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A contra CASA BELLINI DE VIDROS LTDA, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, por caracterizada a prescrição.

Custas ex vi legis. Indevida a fixação de verba honorária, eis que não houve citação.


P. R. I.


São Paulo, 12 de março de 2010.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
               Juiz de Direito
