

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031937-62.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvino Pereira
Requerido:Banco Brasileiro de Desconto S/A - Bradesco

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que embora não tenha contratado com o réu, foi descontada de sua aposentadoria a quantia de R$ 486,26 relativa à primeira parcela de um contrato de empréstimo consignado. Pleiteia a devolução dessa quantia e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Admite a existência do desconto, porém, alega que a quantia foi restituída. Sustenta que não se opôs ao cancelamento do contrato e nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu reconheceu que o contrato não foi celebrado pelo autor e, também, que houve o desconto da primeira prestação. Contudo, o réu comprovou que em 11 de junho de 2013 devolveu o dinheiro para o autor, o que foi confirmado por este. 

Assim, na data do ajuizamento da ação o dano material já tinha sido reparado. 

Não chegou a se configurar, a meu ver, o dano moral. Pouco tempo após o descobrimento da fraude, o réu reconheceu o fortuito interno e  indenizou o autor. Isso impediu que o autor fosse privado de parte do valor da sua aposentadoria. Na hipótese, houve mero aborrecimento sem que o autor fosse atingido como pessoa, de modo a justificar o arbitramento de indenização por dano moral.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
