

SENTENÇA

Processo nº:0031126-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciana Ishida Amano
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Relata a autora que solicitou o cancelamento dos serviços da requerida no dia 19/03/2012, contudo, surpreendeu-se com o débito, em sua conta, de fatura referente a serviço do período de 01/04 a 30/04, além de cobranças de outras faturas referentes a época em que o contrato já se encontrava cancelado.
Diante do conteúdo da contestação, torna-se incontroverso que houve cancelamento do serviço no dia 19/03/2012, contudo, por erro sistêmico, foram geradas novas faturas.
Pois bem. Com o cancelamento do contrato, a empresa requerida não pode continuar a emitir faturas de cobranças nos meses subseqüentes, vez que não há contraprestação prestada.
Assim, há de se concluir que são indevidas as cobranças de abril e novembro de 2012, especialmente porque houve pedido de cancelamento do contrato em março de 2012.
Ademais, irregular a emissão de faturas, confessado o erro sistêmico pela própria ré.
Concluindo-se pela inexigibilidade da fatura com vencimento em abril de 2012, denota-se a abusividade do débito automático (fls.23-v).
O artigo 42 do CDC prevê, de forma antecipada, que a cobrança indevida deve ser penalizada com a devolução em dobro do montante debitado do consumidor.
No caso vertente, portanto, deve ser restituída a quantia de R$383,80.
Cumpre destacar, ainda, que não configurado o dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que as tentativas frustradas de comunicação com a requerida para solucionar o problema gere transtornos à parte autora.
Contudo, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Cumpre ressaltar, ainda, que, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível a fatura com vencimento em novembro de 2012 e condenando a requerida ao pagamento de R$383,80, corrigido desde abril de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
