

SENTENÇA

Processo nº:0031288-21.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Auto e Residencia S/A
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Sao Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paulo Baccarat Filho








ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A. moveu ação condenatória contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO - DER. Na inicial (fls. 02/24), afirmou: celebrar contrato de seguro com terceira pessoa e indenizar o segurado, porque o veículo ?Fiat?, placas EAK-6367, objeto do referido contrato, sofreu danos em decorrência de colisão contra um equino que, em 08 de julho de 2009, estava na pista de rolamento da Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros (SP 294), por falta de cuidados do réu que tem a obrigação de zelar pela segurança dos usuários; montar em R$31.927,64 (trinta e um mil novecentos e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos), seu prejuízo. Pediu a condenação do réu na reparação do dano. Juntou documentos (fls. 25/59).

Houve resposta. Citado (fls. 62/63), o réu ofereceu contestação (fls. 67/86), na qual alegou: em preliminar, haver irregularidade na representação processual e faltar documento indispensável à propositura da ação; no mérito, inexistir comprovação da ?falta do serviço? e haver culpa exclusiva da vítima ou de terceiro; faltar prova da produção dos reparos orçados. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/88).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 91/118).

Foi ouvida uma testemunha (fls. 170/171).

As partes, em alegações finais (fls. 189/193 e 195/202), teceram considerações sobre: os fatos, as provas e o direito, reiterando as respectivas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A representação do autor é regular. O mandato foi lavrado por escritura pública, na qual constou exame da regularidade da representação legal, com arquivamento dos documentos no tabelionato.

Inexistia documento indispensável à propositura da ação. A prova da responsabilidade da autora decorre de sub-rogação de direitos relacionados com o pagamento de indenização ao proprietário do veículo (CC, art. 786), a qual pode ser comprovada por todos os meios de prova e, portanto, dispensável a prova exclusivamente documental. 

Cabia, para o réu, a obrigação de garantir total segurança aos usuários da rodovia, como o segurado. Assumiu esse encargo e, sob a égide da Lei 8.078/90, contratou com o usuário a prestação dos serviços, mas se descurou, pois permitiu que um animal de grande porte invadisse a pista destinada ao trânsito de veículos, como o conduzido segurado. A referida Lei, no art. 14, impôs ao prestador dos serviços, como o réu, a responsabilidade por danos que dele advenham. 

O réu agiu com culpa e deve indenizar os danos. Mesmo que se desconsidere a responsabilidade objetiva, já mencionada, indispensável ter em conta de consideração que a sua remuneração pela prestação dos serviços inclui a segurança ao usuário da rodovia, inclusive quanto a invasão por animais pertencentes a terceiros ? afinal, cumpre anotar que o ingresso do animal na rodovia só pode ser atribuído à negligência do réu, uma vez que a ele e a ninguém mais é atribuída a responsabilidade pela segurança dos usuários. Aliás, nem mesmo se pode dizer que se trata de novidade, pois o magistral CLOVIS BEVILAQUA (CODIGO CIVIL DOS ESTADOS UNIDOS DO BRASIL, segunda edição, vol. III, Livraria Francisco Alves, 1923, pág. 120), ensinava:

"Deve entender-se esta prescripção a respeito das cercas ao longo das estradas de ferro, de rodagem ou outras, que, muitas vezes, se levantam para a defesa das obras e segurança das pessôas, assim como para impedir que das terras particulares entrem animaes para a via publica, perturbando o transito e dando motivos a questões" (negrito inexistente no original).

As demais alegações do réu poucas outras considerações merecem. Os ensinamentos referidos aliados à pacifica jurisprudência, inclusive do C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 467.883 e REsp 647710), bastam para afastar caso fortuito ou força maior, boa qualidade dos serviços prestados, culpa de terceiros ou da vítima. 

As perdas foram comprovadas. A autora referiu-se aos danos sofridos no veículo segurado e os demonstrou, mediante apresentação de estimativa feita por prestador de serviço apropriado (fls. 46/48, 50 e 57), sem que o réu nem mesmo impugnasse os fatores considerados ou produzisse prova capaz de demonstrar a imprestabilidade do orçamento. 

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória que ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A. moveu contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO - DER e condeno o réu no pagamento, para o autor, de indenização por dano material no valor de R$31.927,64 (trinta e um mil novecentos e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos), com correção monetária desde a estimação (fls. 02/23, 18 de agosto de 2011) e com juros legais desde a citação. Condeno o réu, ainda, no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 4º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


 São Paulo, 31 de janeiro de 2013
