

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0031517-62.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Jacintho de Oliveira
Requerido:M Car Automóveis e outros



Vistos.
A parte autora, Sergio Jacintho de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de M Car Automóveis, SP Souza Automóveis - Me, Sebastião Pinto de Souza, Wellington Gabriel de Souza. 
Alega compra de automóvel pelos réus com vício de colisão anterior e sem possibilidade de fazer seguro. Quer desfazimento do negócio.
Réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Todos os réus são parte passiva legítima.
Embora a princípio apenas a ré Maria Lúcia teria legitimidade, porque vendeu diretamente, fato é que na loja operam como uma sociedade de fato todos os réus, até porque o réu Wellington apresenta-se em audiência como responsável pela empresa individual M Car, como se vê a fls. 24, e como na contestação é reconhecido o fato de que todos labutam no mesmo local com venda e compra de veículos, todos são responsáveis pelo negócio porque constituíram uma sociedade de fato, e nessa hipótese todos os sócios são responsáveis.
É o que reza o Código Civil ao tratar das sociedades não personificadas:
Art. 990. Todos os sócios respondem solidária e ilimitadamente pelas obrigações sociais, excluído do benefício de ordem, previsto no art. 1.024, aquele que contratou pela sociedade.
Apenas é excluído da lide o réu SP Souza Automóveis porque é mero nome fantasia de empresa individual, e não tem personalidade jurídica distinta do empresário.
Como se cuida de anulação do negócio, só as partes contratantes são partes legítimas para figurar no processo. Mais ninguém.
Não há decadência. Primeiro, o vício foi descoberto antes de 90 dias do ajuizamento. Segundo, conforme fundamentação a seguir, não se analisa o pedido por vício oculto, mas por vício de manifestação de vontade, cuja decadência ocorre em quatro anos a partir da celebração do contrato (art. 178, II, Código Civil).
No mérito, está comprovado que o bem foi vendido com uma circunstância que caracteriza vício de manifestação de vontade.
Há nos autos notícia de impossibilidade de seguro sobre o automóvel por seu estado anterior de recuperado por colisão. Esse fato é incontroverso.
E o autor pagou pelo automóvel o valor de mercado da época, como se vê de pesquisa feita neste momento no 'site' da FIPE. Para março de 2010, época do negócio, o veículo GM Prisma 1.0 modelo 2010 tinha seu valor de mercado em R$27.680,00, e o autor pagou R$27.000,00.
Caso a parte autora tivesse pagado um valor muito inferior ao de mercado, a situação de não poder ser segurado já estaria no preço. Todavia, com pagamento de valor de mercado, a coisa deveria apresentar seus dísticos comuns, entre eles o de se poder fazer seguro, algo inerente nos dias atuais a qualquer automóvel adquirido.
A questão deve ser vista não pelo prisma do vício oculto, mas do erro ou dolo.
Nota-se que a ação é conhecida pela sua causa de pedir, não pelo rótulo. A partir da alegação de que a circunstância de sinistro anterior desconhecido pelo comprador, e que afeta uma das características elementares da coisa, cuida-se de erro ou dolo para viciar a manifestação de vontade.
Fala-se em erro ou dolo conforme o vendedor saiba ou não dessa circunstância que não foi revelada quando do negócio.
Tudo isso está na causa de pedir.
Ou seja, vício oculto, tecnicamente, não há, porque o veículo pode rodar. Mas uma característica importante e elementar não era sabida pelo comprador, e que o desvaloriza sobremaneira.
É a exata hipótese de quem compra anel com pedra e paga como se fosse preciosa, mas não o é. A coisa até pode ser usada, mas uma circunstância elementar diminui sensivelmente seu preço.
Considero essa a hipótese dos autos. Conheço da ação como anulação de negócio jurídico por vício de vontade, observado que ela é conhecida a partir da causa de pedir, e não do rótulo.
E o pedido é o mesmo, o desfazimento do negócio jurídico.
Também pouco importa se o vendedor sabia ou não da circunstância. Se soubesse, o vício é o dolo; se não, é o erro. Um e outro anulam o negócio jurídico por vício de vontade.
Fica reconhecido o erro, sem necessidade de adentramento da análise de dolo porque seria relevante apenas para indenização correlata por perdas e danos, mas nesta parte, embora pleiteada, nem em tese os fatos caracterizam danos morais, sem abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua imagem.
Por fim, a sucumbência é recíproca. Hoje está na moda cumular qualquer pedido com dano moral. Até despejo por falta de pagamento já se viu.
No que interessa, se são dois pedidos, e um é afastado, o dano moral, a sucumbência é afetada. Pediu duas coisas, levou uma, sucumbência recíproca. Equação simples.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a anulação do contrato por erro, condenada a parte ré solidariamente ao pagamento por depósito judicial do valor recebido de R$27.000,00, com correção monetária desde o negócio em 03/2010, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; feito o depósito voluntário ou como execução forçada, como condição de levantamento a parte autora deverá entregar o automóvel à parte ré, e fica responsável por sua conservação até lá, exceto deterioração natural pelo tempo; faculta-se à parte autora a alienação judicial nestes autos do veículo, com execução da diferença se houver. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Anote-se a exclusão do réu SP Souza Automóveis.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
