

SENTENÇA

Processo nº:002.10.031349-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Patricia Ramos dos Santos
Requerido:Carla Cristina Matos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 43, dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da responsabilidade da ré pelo evento danoso, bem como do montante indenizatório postulado, tanto a título de indenização por danos materiais, quanto por lucros cessantes, devida sua condenação no pagamento da importância de R$ 5418,28 pelos danos causados à autora.
Por fim, quanto aos por danos morais, entendo que restaram evidenciados no caso em tela.
Com efeito, em razão do acidente a autora experimentou lesões, o que lhe impôs sofrimento inquestionável.
É certo, pois, que tal circunstância lhe causou abalo psíquico passível de reparação.
Resta analisar o quantum. E, para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando não haver laudo médico que ateste existência de lesão permanente de caráter incapacitante, arbitro a indenização por danos morais em R$ 6.120,00.
Ante o exposto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes a quantia de R$ 5.418,28 e, ainda, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 6.120,00. Os valores serão devidamente atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 412,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
