

SENTENÇA

Processo nº:0031889-86.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ERICA CRISTINA DA SILVA ajuizou Ação Indenizatória decorrentes de Danos Morais cc Obrigação de fazer cc declaratória de inexistência  de título e inexigibilidade de dívida pedido de antecipação de tutela pelo Rito Ordinário contra BANCO ABN AMRO REAL SOCIEDADE ANONIMA alegando, em resumo, que teve  seu nome incluído no banco de dados de órgãos de restrição, relativamente a suposto débito de contrato no valor de R$ 415,47, negócio jurídico que não realizou Pede declaração de inexigibilidade da dívida e indenização de danos morais no montante de R$ 272.500,00.
A tutela antecipada foi indeferida e concedidos  benefícios de gratuidade de justiça a fls. 79. 
O réu contestou a fls. 89/106, aduzindo litispendência com ação intentada perante 9ª Vara Cível deste Foro, pois segundo alegação da autora, os contratos impugnados teriam advindo do mesmo fato. Diz que o pedido é genérico, o que impede amplo contraditório; que não há prova do alegado dano. Que há contra senso da autora ao se referir à pendência como tendo origem em 2.008 e somente tomado providências quanto à suposta fraude após quase três anos. E o que é curioso, jamais tendo solicitado o contrato para averiguação do ocorrido; que também não se dignou a efetuar boletim de ocorrências para relatar a conduta de que meliantes teriam se apropriado de seus documentos. Diz, ainda, que possuindo a autora, várias outras pendências perante o banco de 2007, 2008 e 2010, se a abertura de conta corrente fosse objeto de fraude, o meliante não iria efetuar diversas operações em um intervalo tão grande. Que a autora não comprovou a veracidade de suas alegações; que ainda que se cuidasse de fraude, não pode ser responsabilizada porquanto apresentada a documentação solicitada, o banco não poderia desconfiar da transação, ocorrendo causa excludente de responsabilidade ou culpa exclusiva ou concorrente da mesma. Impugnou existência dos propalados danos e do excessivo valor reparatório pretendido. 
Juntou os documentos de fls.107/178.
Reitera-se a fls.184/195 e 261/272, pedido antecipatório.
Réplica a fls. 197/272, com os documentos de fls. 248/252.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não se verifica ocorrência de litispendência conquanto o citado processo, de outra vara, se refere a contrato e valor diverso do presente. Assim, fica repelida referida objeção processual.
O réu não carreou ao feito um único documento sequer que demonstrasse ter a autora efetuado o negócio ou que tivesse se utilizado de crédito ou dos serviços bancários relativamente ao contrato objeto de discussão. Isso denota verossimilhança da alegação no sentido de que o contrato e respectiva dívida afiguram-se irreais. Ou  se tivesse existido não fora elaborado com cuidado e conferência regular da documentação.
Fica apurado que o réu não possui  sistema eficiente de conferência de dados pessoais do contratante, procedimento que não é difícil ou impossível  de fazê-lo, não se verificando situação de caso fortuito, não se podendo imputar responsabilidade exclusiva a fato de terceiro, conquanto o banco é o principal responsável por tais cuidados, inclusive perante seu sistema de dados.
Assim, fica caracterizada inexistência do contrato e sua respectiva dívida.
De outro lado, como bem observado pelo réu, mostra-se situação estranha que a autora, sendo cobrada publicamente de outros contratos perante a mesma instituição financeira, não tenha reclamado qualquer providência administrativa perante a mesma, nem cuidado de tomar providências na esfera policial no que diz respeito às citadas ocorrências perante o mesmo banco, somente ingressando com as demandas indenitárias e somente o fazendo três anos após ter se verificado as inserções ditas indevidas. 
Aliás, o único documento juntado à inicial refere-se à existência de vários desabonos na praça contra a mesma, inclusive perante pessoas jurídicas diversas da instituição financeira em questão. 
Assim, a par da procedência do pedido declaratório, o pedido indenizatório, diga-se de passagem, de quantia vultosa,  não comporta acolhimento diante dos demais apontamentos restritivos  da requerente  perante outras empresas, aplicando-se  a Súmula 385 do STJ, que decide pelo descabimento, nessa situação de reparação por dano moral.
"Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Declaro inexistente o contrato 000000069046062, no valor de R$ 415,47. Fica concedida a tutela antecipada.  Disponibilize-se cópia da presente sentença para que seja encaminhada pela própria autora ao órgão restritivo SCPC, como se ofício fosse, atendendo-se a celeridade necessária do cumprimento.
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a honorária de seu patrono e o réu pagará 50% das custas processuais  iniciais. Embora não recolhidas em virtude da gratuidade de justiça concedida, são devidas ao Estado, devendo o réu recolhê-las até cinco dias, após o trânsito em julgado desta, sob pena de inscrição da dívida sem outra intimação.
P.R. e Int. Oportunamente, arquivem-se
São Paulo, 12 de abril de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS

                                                    Juíza de Direito
