

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0031224-02.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldirene Pinheiro de Queiroz, CPF 099.553.708-90
Requerido:Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA, CNPJ 45.441.789/0001-54
Data da audiência:25/04/2014 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/04/2014 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a requerida Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA, representada neste ato por Marcelo de Miranda Costa, RG 43828775, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Anderson de Campos, OAB/SP 232485, que junta carta de preposição e documentos que seguem. Ausente a autora e seu patrono. Prejudicada a conciliação ante a ausência da autora.  Pelo patrono da ré foi dito que  não tinha  tinha proposta de acordo e não tinha  interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Waldirene Pinheiro de Queiroz ajuizou a presente ação em face de Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA.  Alega, em síntese, que, no ano de 2010  adquiriu um veículo Honda Fit, placa EMG 8201 por meio de contrato de financiamento, gravado com cláusula de alienação fiduciária, devidamente quitado aos 08.05.2013. Aos 05.06.2013 vendeu o veículo a terceiro. Inobstante, em meados de maio de 2013, ao tentar adquirir novo veículo por meio de contrato de financiamento, obteve a informação de apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Informa que entrou em contato com a ré por diversas vezes, sem êxito. Discorre sobre responsabilidade civil, dano moral, Código  de Defesa do Consumidor e aplicação do artigo 940 do Código Civil. Requereu, pois, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, bem como a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado. Juntou documentos (fls. 18/35).  A tutela antecipada foi deferida às fls. 36. Citada (fls. 38), a ré apresentou defesa (fls. 40/47). Em preliminar, sustenta a inépcia da inicial por ausência de pedido. No mérito, sustenta que o nome da autora não está incluído nos cadastros restritivos. Sustenta que a autora não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito. Impugnou a ocorrência de dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 48/68).  Réplica às fls. 93/98. Deu-se a audiência de conciliação, sem êxito. É o relatório. Decido.  A preliminar suscitada pela ré não vinga. A petição inicial não é inepta. A autora bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito, deduzindo pedido certo e determinado, permitindo à ré exercício amplo do direito de defesa. Confira-se fls. 02/16. No mérito, o pedido é parcialmente  procedente.  A autora reclama a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em razão de inserção de restrição creditícia referente a débito quitado. A ré buscou imunizar-se ao argumento de que o nome da autora não está incluído nos cadastros restritivos.   Ao contrário do que faz crer a ré, a autora provou documentalmente a permanência de restrição creditícia em seu  desfavor (fls. 25) mesmo após a  quitação do débito  aos 08.05.2013 (fls. 18).  Ora, feito o pagamento do débito, a exclusão da restrição creditícia cabia à ré, em prazo razoável, o que não ocorreu, subsistindo a restrição como se extrai do documento de fls. 25 ? diga-se, não impugnado pela ré -.  Em razão desta omissão, a autora, como é notório, suportou indevidamente, a partir da quitação da dívida, os efeitos deletérios dos desabonos, o que é o bastante para definir o dever de indenizar. Como se não bastasse, a autora foi obrigada a ajuizar ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.   Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cooperação, eficiência, respeito e cuidado. Por fim, o pedido de devolução pelo dobro não comporta acolhimento. A sanção prevista no artigo 940 do Código Civil exige a cobrança indevida por meio de ação judicial, o que não se verifica. Nesse sentido: DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? Pretensão da autora de reformar capítulo da sentença que julgou improcedente pedido de devolução em dobro do valor indevidamente exigido pela ré, nos termos do art. 940 do Código Civil ? Descabimento ? Hipótese em que não houve cobrança judicial, como exige o citado dispositivo legal ? Inaplicabilidade do artigo 42, § único, do CDC, ausente pagamento além daquele que era devido ? RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0190572-55.2010.8.26.0100, Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 24.04.13, Data do Registro: 24.04.13).   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de, declarada a inexistência do débito no valor de R$ 9.087,10 porque quitado, condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de  R$ 10.000,00, com correção monetária a contar a partir desta e juros de mora a contar da citação, tornado definitiva a antecipação de tutela concedida. Em razão sucumbência  qualitativa da ré, a ré arcará com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  P.R.I. PUBLIQUE-SE O PRESENTE PELA IMPRENSA OFICIAL ANTE A AUSÊNCIA DA AUTORA E DE SEU PATRONO.  ?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de abril de 2014.


Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA:

Advogado:
