

SENTENÇA

Processo nº:0031831-77.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Cesar Romão
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
O autor demonstrou ser casado com a assinante e pai dos menores, sendo parte legítima para ajuizar o pedido. A requerida também é parte legítima, uma vez que divulga e vende a programação em seu pacote promocional.
No mérito, por mais que a requerida tenha divulgado algum desenho inapropriado para o horário sem a devida advertência de censura, inexiste qualquer prova de que os menores tenham assistido ao programa, ou até mesmo que isto tenha causado algum trauma ou sequela na educação dos mesmos.
Ademais, palavrões e violência estão em toda parte, desde a novela assistida pela família, nos jornais, nos filmes (mesmo livres), nos desenhos mais infantis, na escola com os colegas, com os vizinhos do prédio, etc.
Não há como evitar o contato absoluto.
Assim, por mais que a requerida tenha errado neste caso, inexiste prova de algum dano direto, apenas hipotético.
 Por este motivo, entendo ser um caso de aborrecimento da vida moderna, sem direito de indenização.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 654,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
