

SENTENÇA

Processo nº:002.03.031178-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Eloy Batista
Requerido:Jose Alves de Souza e Jose Dilson Ramos de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº  1778/03



VISTOS ETC.



Trata-se de ação ordinária de reparação de danos que ROBSON ELOY BATISTA, representado por usa mãe Ana Vieira Eloy propôs em face de JOSÉ DÍLSON RAMOS DE SOUZA E JOSÉ ALVES DE SOUZA.

Alega o autor que em 23/06/2002 foi atropelado sobre o passeio destinado à pedestres, por um veículo de propriedade do réu José Alves e dirigido por José Dílson, o que ocasionou lesões de natureza grave na perna esquerda.

Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e estéticos, pensão vitalícia pela incapacidade , bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Juntou documentos a fls. 15/33.

Regularmente citado,  o réu José Dílson contestou alegando, em síntese, inépcia da inicial; o acidente ocorreu porque o motorista do veículo perdeu a direção ao desviar de uma cratera existente na pista;que não houve qualquer omissão de socorro, pois desde a época do acidente, o réu vem providenciando auxílio material, arcando com as despesas de tratamento, e fornecendo tudo o que é necessário ao autor. Afirma que o autor não está incapacitado. Impugnou a existência de dano moral e juntou documentos.
José Alves contestou invocando sua ilegitimidade passiva e reiterando os fatos afirmados por José Dílson.
O feito foi saneado e as preliminares de mérito afastadas.
Determinou-se a realização de prova pericial.
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas do autor e seis testemunhas dos réus. 
 As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais, anotando-se que no curso da demanda, o autor atingiu a maioridade civil. 


É O RELATÓRIO

DECIDO.

Está incontroverso que o autor foi atropelado, em cima da calçada, e prensado em um poste.
Todas as testemunhas que presenciaram o acidente confirmam esta versão dos fatos.
A tentativa de invocar caso fortuito ou força maior, em razão da existência de um buraco na pista, não tem qualquer fundamento. Pelo contrário, as fotografias juntadas aos autos, pelos próprios réus, demonstram que o acidente ocorreu por manifesta imperícia de José Dílson.
A testemunha José Durso esclareceu que o motorista do veículo perdeu o controle da direção, ao passar pelo buraco. Evidentemente isto só pode ter ocorrido porque a velocidade do veículo era muito elevada, ou porque o motorista foi imperito e procedeu à uma manobra brusca de direção. Tanto é assim, que este foi o único acidente registrado no local, embora o buraco já existisse ali, sem sinalização, há alguns dias.
A este respeito, confira-se:
Buracos e defeitos na pista exigem do motorista maiores cautelas, não constituindo, assim, justificativa da verificação de acidente (TACRIM-SP- AC Rel.Goulart Sobrinho ? JUTACRIM 59/236)
 Caracteriza imperícia frenagem imoderada, levando à perda de controle da direção e invasão da pista contrária, em razão de poça d'água e ofuscamento de visão provocada por respingos produzidos por outro veículo ( TACRIM-SP AC Rel. Cunha Camargo- JUTACRIM 57/331).
O motorista que dirige com cautela e prudência, em velocidade moderada, é perfeitamente capaz de controlar o veículo após passar por buraco na pista, ou desviar dele. Não foi o que ocorreu no caso dos autos.
Também está incontroverso que o autor sofreu lesões de grande proporção, gravíssimas e doloridas, permanecendo em tratamento por longo período.
Inegável, portanto, o dever de indenizar.
No entanto, em relação aos danos materiais, nada há a se indenizado.
Isto porque os réus fizeram prova vastíssima de que suportaram todos os gastos com tratamento do autor,contratando, inclusive enfermeiros para auxiliar seus pais no cuidado com banho e curativos. Apresentaram notas fiscais de táxis e medicamentos, colchão, cadeira de rodas, muletas, material cirúrgico e hospitalar.
O autor não apresentou sequer um  comprovante de uma despesa médica, que tenha corrido por conta de seus pais ou dele próprio.
Por outro lado, não houve perda da capacidade laborativa, de sorte que o pedido de pensão vitalícia improcede.
É certo que o autor esteve incapacitado, totalmente, no período da convalescença, mas  não há qualquer prova de que exercesse trabalho remunerado na ocasião. Aliás, seria até ilegal se o fizesse, dada a sua idade.
A perícia concluiu pela inexistência de incapacidade laborativa parcial ou permanente, anotando apenas, que ele demandará mais esforço para a realização das atividades, dadas as condições físicas resultantes da lesão. Entretanto, nada que impeça ou o limite ao trabalho.
Distinguem-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor emocional  ocasionada pela deformidade física. Entretanto, há que se ressalvar que os danos estéticos são modalidade de dano moral, razão pela qual não cabe dupla indenização pelo mesmo dano.

No tocante ao dano estético, entretanto, restou bem configurado, já a perícia também conclui para impossibilidade de cirurgia restauradora, restando assim a cicatriz permanente e a perda de substância ( pele e  tecido subcutâneo). Avaliou, no entanto, o dano estético em grau mínimo.
 
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209). 
Assim, no arbitramento da indenização importante considerar, ainda, a dor física a que o autor foi submetido, bem como o doloroso período de convalescença, com extenso tratamento, e privação da locomoção.
A indenização pelo dano  moral e estético fica arbitrada em R$ 20.000,00, considerando a gravidade do dano estético e suas conseqüências na esfera psíquica e emocional.
Por fim, os juros devidos são os simples, a partir da citação.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno os  réus ao pagamento de  indenização por dano estético e moral  no montante de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da citação; 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas serão rateadas entre as partes. 

P.R.I.


HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
 Juíza   de   Direito

São Paulo, 02 de março de 2010.
