

Vistos.

ABDALLA KHAMIS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de AMIL SAÚDE S/A (cf. fls. 153).
O Autor, noticiando ter celebrado contrato de assistência médica com a operadora AMESP, informa ter recebido comunicado de que seu plano teria sido assumido pela Ré, que inclusive exigiu a majoração da mensalidade em mais do que o dobro do que pagava àquela e estipulou o prazo de cinco (5) dias para análise da proposta respectiva. Sendo doente cardíaco - prossegue -, e não podendo interromper nesse interregno as sessões de hemodiálise que lhe foram prescritas, teria então recorrido ao Poder Judiciário para obter liminar que garantisse seu acesso ao tratamento. Discorrendo sobre as garantias legais e constitucionais que incidem à espécie, sustenta ter sofrido danos morais em razão do episódio e pede, por isso, a condenação da demandada em indenização que estima em R$20.000,00.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual nega a ocorrência dos danos morais alegados e, alternativamente, sustenta ser vedada a condenação de caráter punitivo. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. É realmente abusiva a conduta contratual da operadora que, depois de exigir a majoração da mensalidade de um associado, ainda lhe impinge a espera de cinco (5) dias  para a análise da proposta, ignorando suas condições de saúde e demonstrando descaso para com o fato de que não poderia interromper as sessões de hemodiálise a que se submetia.
Vale menção o fato de que a adesão do paciente ao plano de saúde operado pela Ré não foi voluntária, tendo resultado de negócio entabulado entre ela e sua anterior operadora.
A rigor, a própria exigência de majoração da mensalidade para que o associado tivesse acesso a plano com recursos semelhantes àquele de que usufruía na antiga operadora seria suficiente para caracterizar o abuso perpetrado pela Ré, apesar da submissão da parte à exigência.
Somado a isso, o injustificável prazo de cinco (5) dias  para análise da proposta, sem que assistência nenhuma fosse prestada ao associado nesse intervalo.
São condutas que extrapolam o âmbito do mero descumprimento do contrato para revelar descaso inadmissível no âmbito dos serviços prestados pela Ré - que se não se importa com a sorte e as necessidades das pessoas que a contratam há, de alguma forma, de ser chamada a responder por isso perante os prejudicados e a sociedade.
Inegáveis, diante desse quadro, a aflição, a insegurança e a humilhação experimentados pelo Autor em razão da conduta da Ré.
2. Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes do desrespeito ao consumidor, os danos são presumidos diante da natureza dos direitos e deveres debatidos e da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem se viu na situação relatada pelo Autor.
Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização pleiteada a título de reparação de danos morais vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material? ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).


Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:

"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
A angústia, a aflição e a humilhação experimentados pelo Autor em razão do episódio não têm preço, e por isso não se revestem da possibilidade de ser mensuradas economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:

"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais, carreou ao julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
O método que se tem mostrado mais equânime é aquele que faz a indenização ser pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a vinte (20) salários-mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$15.360,00, a ser corrigida desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
