

SENTENÇA

Processo nº:0031678-79.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rozilda Soares dos Santos Sousa
Requerido:Smaltcolor Industria e Comercio de Pisos Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ROZILDA SOARES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra EMBRAMACO EMPRESA BRASILEIRA DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. e COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO JOLI LTDA., alegando, em síntese que: a) adquiriu 53,56 m² de piso da marca smaltcolor, fabricado pela ré Embramaco, sendo a co-ré a vendedora do produto; b) após três meses da compra instalou o piso, sendo que alguns dia após surgiram manchas escuras em algumas peças; c) efetuou reclamação junto a ré Joli, a qual entrou em contato com a fabricante Embramaco; d) foi encaminhada equipe técnica pela ré Embramaco para realização de perícia, a qual concluiu que não havia defeito de fabricação; e) segundo a fabricante, as manchas foram causadas pelo uso de produto químico de alta concentração, o que não ocorreu, pois a autora sempre agiu com cautela. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das rés à substituição do piso, bem como pagamento de indenização por danos morais.

2. As rés foram citadas (fls. 25 e 27) e apresentaram contestação (fls.29/44 e 62/78). 
A ré Joli alega, preliminarmente, decadência. No mérito aduz: a) ausência do dever de indenizar; b) culpa exclusiva da vítima; c) inexistência dos danos morais.
A ré Embramaco alega preliminar de decadência. No mérito aduz: a) inexistência de defeito do produto; b) culpa da autora, conforme laudo realizado; c) ausência de culpa da ré e inexistência de danos morais.

3. Veio aos autos a réplica (fls.96/101 e 103/108).
É o relatório. 

DECIDO.

4. Acolho a preliminar de decadência no que concerne à obrigação de fazer. 
Trata-se de alegação de vício do produto (piso), pretendendo a autora o exercício da prerrogativa do art. 18, I do Código de Defesa do Consumidor.
O prazo decadencial para exercício desta prerrogativa é de 90 dias, nos termos do art. 26, II do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso sub judice, admitindo que se tratasse de vício oculto, somente manifestado quando a autora instalou o piso, o vício teria sido percebido em março/12.
Apesar de a autora mencionar que teria formulado imediata reclamação junto à vendedora, demonstrou a ré (fls. 60) que foi procurada em 1/10/12, quando já decorrido o prazo decadencial.
Ainda que assim não fosse, admitindo aplicação do art. 26, §2º, I do Código de Defesa do Consumidor, a reclamação da autora teve resposta definitiva com o documento de fls. 13, em 5/12/2012, no qual foi negada a existência do vício. 
Portanto, a ação deveria ser proposta observando o prazo de 90 dias, até março/13, o que não ocorreu, sendo a ação distribuída em julho/2013.
Assim, caracterizada a decadência no que concerne ao pedido fundado no art. 18, I do Código de Defesa do Consumidor. 

5. No que concerne ao pedido de reparação de dano moral a ação é IMPROCEDENTE.
O pedido de reparação de dano moral não está englobado no regulamento do vício do produto, tal como dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não estando sujeito ao prazo decadencial do art. 26 do mesmo código, tendo causa de pedir autônoma. 
Porém, a situação descrita, mesmo em tese, não caracteriza dano moral indenizável. 
Ainda que fosse demonstrada a existência de defeito no produto, o que se admite apenas ad argumentandum, não se reconhece existência de dano moral indenizável na situação descrita. 
O simples inadimplemento contratual não dá ensejo a reparação desta natureza e a inicial apenas contém descrição de situação de aborrecimento inerente a eventual inadimplemento contratual, inexistindo qualquer situação de fato excepcional lesiva que autorizasse, sequer em tese, reparação de dano moral. 

6. Diante do exposto, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em razão da decadência quanto ao pedido de condenação à obrigação de fazer e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização.
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada parte, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I


   São Paulo, 14 de março de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
