

SENTENÇA

Processo nº:0031828-79.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Suelen de Paula
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo






Vistos.



BRUNA SUELEN DE PAULA, qualificada nos autos, representada por sua genitora Lilian Maria de Paula, ajuizou a presente ação de indenização por ato ilícito, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que no dia 11 de fevereiro de 2000, por volta das 16h55min, foi atropelada por viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo, quando transitava pela faixa de pedestres com o sinal favorável, ao atravessar a Avenida Inajar de Souza. Do acidente resultaram-lhe lesões de natureza grave, o que a deixou incapacitada por mais de trinta dias e resultou deformidade permanente. Assim, alegando a responsabilidade do condutor da viatura pelo acidente, requerer a condenação do Estado ao pagamento do valor de uma prótese que permita que readquira certos movimentos, de indenização por danos morais e danos estéticos, dote correspondente a soma de um salário mínimo, no período compreendido entre a data do fato e aquela que a autora completar 65 anos de idade, bem como ao pagamento de pensão vitalícia correspondente a três salários mínimos, em razão das sequelas permanentes, acrescidos de atualização monetária, juros de mora e dos demais encargos de sucumbência.                
Com a inicial, procuração e documentos de fls. 09/212.
O feito foi convertido para o rito Ordinário (fls. 215).
A ré foi citada (fls. 217) e ofereceu resposta, na forma de contestação (219/237), arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que não há nexo de causalidade entre os fatos e o dano causado, cabendo a culpa do evento exclusivamente à vítima. Nesse ponto, destacou que a genitora da criança deixou de observar o dever de vigilância. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da concorrência de culpas, diante da pluralidade de causas no evento. Impugnou, ainda, os pedidos de pensão vitalícia, de dote e o valor pretendido a título de danos morais e danos estéticos. 
Réplica a fls. 242/253.
O feito foi saneado (fls. 257/258), ocasião em que a preliminar arguida pela ré foi rejeitada e deferida a produção de prova pericial.
 Laudo pericial foi juntado a fls.405/406 e complementado a fls. 449/451, com vista às partes (fl. 459).
Diante da maioridade da autora, o Ministério Público deixou de oficiar nos autos (fl. 439).
 Aberto prazo para memoriais (fl. 465), apresentou a autora suas alegações finais (fls. 466/471), transcorrendo in albis o prazo para a ré (fls. 472). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação pela qual pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de pensão alimentícia, dote e indenização por danos morais e estéticos sofridos em razão de atropelamento causado por viatura da polícia militar.
Primeiramente, no que tange à responsabilidade civil das rés, o § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estes são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Nosso ordenamento jurídico não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.
Houve, em verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.
Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 
No caso, contudo, em se tratando de acidente de veículo, como vem entendo remansosa jurisprudência, há também que se analisar a culpa pelo evento.
Como se verifica da prova testemunhal colhida nos autos do processo nº 1008/053.02.015664-5, sob o crivo do contraditório, em que figuram as mesmas partes, com polos invertidos, a vítima foi atingida pela viatura na faixa de pedestres.
Embora tenha se argumentado dúvida se o farol autorizava a travessia, o cotejo dos relatos leva à conclusão de que o farol de pedestres mudou do verde para o vermelho quando a vítima já tinha iniciado a travessia.
Nesse caso, consoante disposição do Código de Transito Brasileiro (artigo 70, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97), os pedestres que não concluíram a travessia, mesmo em caso de mudança do semáforo, tem preferência.
Ainda que assim não fosse, ao que indica a prova apresentada, o motorista confirmou não ter visto a trajetória da autora, a evidenciar que não adotou conduta que poderia se esperar do homem médio. Com efeito, ao efetuar o cruzamento com a faixa de segurança de pedestres, é de se exigir do motorista maior atenção e cautela.
Também vale aqui o registro do impacto que lançou a vítima a alguns metros de distância, demonstrando que o motorista não reduziu a velocidade e não considerou que poderiam existir pedestres finalizando a travessia.
Nesse ponto, observe-se que o motorista não conseguiu esclarecer se o sinal sinalizava verde havia pouco ou muito tempo.
Portanto, demonstrada a culpa de agente do Estado, certa se torna a obrigação de indenizar a autora pelos danos sofridos.
A ocorrência do acidente é incontroversa e o laudo pericial produzido atestou a existência de lesões em decorrência do evento.
Fixadas tais premissas, passo a analisar os pedidos de indenização.
Primeiramente, o pedido de indenização no valor de uma prótese mais moderna não se sustenta, vez que o perito ao enfrentar o quesito relativo a tal necessidade, esclareceu que a lesão está estabilizada e definida, não tecendo considerações quanto à necessidade da prótese.
Com relação ao tratamento e avaliações médicas que eventualmente a autora possa necessitar, desnecessária a fixação de fornecimento obrigatório pelo Estado nesta via. A uma, porque não se especificou quais tratamentos e seu custo. Segundo, porque o direito á saúde e, por consequência, a obrigação de atendimento médico é obrigação do Estado, decorrendo diretamente da Constituição Federal, seja a lesão relativa ao acidente ou não.
No que tange aos danos morais sofridos, não se pode exigir que o dano efetivo seja comprovado, exsurgindo dos elementos de prova carreados aos autos.
Outrossim, os documentos juntados aos autos com a inicial trazem a certeza de que a autora, além do trauma sofrido pelo evento, experimentou danos físicos de natureza grave.
O abalo psicológico e dor sofridos com evento, e com consequente tratamento, dispensam maiores comprovações porque fenômenos plenamente perceptíveis pela experiência do homem comum.
Sabe-se que o dano moral é de difícil valoração. A indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de (...) representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atendado (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Com relação aos valores pretendidos, a jurisprudência vem entendendo que:
"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).  
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, a indenização por danos morais em favor do autor deve ser fixada no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), valor este que é adequado para compensar a dor suportada pela autora, em razão da lesão de natureza grave sofrida, e atende ao binômio de compensação da dor suportada, sem que seja fonte de enriquecimento sem causa.
No que tange ao dano estético, também devida a indenização, em razão da proeminência frontal e artrose no tornozelo (fl. 450, quesito 1, da requerida). 
É possível a cumulação de indenizações, pois o fato ensejou duas modalidades diversas de dano.
Nesse sentido, predomina no Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual as indenizações pelos danos moral e estético podem ser cumuladas, mesmo quando derivadas do mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado (REsp nº 289.885/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 2.4.2001).
Entendimento posteriormente consolidado na Súmula 387 (A cumulação de indenizações por dano estético e danos morais é lícita).
Considerando as provas produzidas, bem assim que o dano estético é de grau médio e não causa repulsa nas pessoas, a indenização deve ser fixada em R$20.000,00 (vinte mil reais), quantum que se mostra razoável para o caso.
No que concerne ao pedido de pensão mensal alimentícia, pelo que se verifica do laudo pericial médico, em razão do acidente, a autora sofreu lesão corporal grave que, além dos danos estéticos e psicológicos, também lhe acarretou limitação funcional, uma vez que sofreu artrose completa da articulação do tornozelo, provocando dificuldade deambulatória, com redução da capacidade em 20%.
Desse modo, devido é o pensionamento enquanto durar a incapacidade relativa da autora, a qual deverá ser calculada, somente a partir dos 14 anos (idade em que ela estaria apta a trabalhar como aprendiz).Outrossim, será devida até o momento em que a autora, eventualmente, deixe de sofrer do referido mal.
Entretanto, não se justifica pensionamento no valor pretendido (três salários mínimos). Segundo o laudo pericial a incapacidade é parcial e permanente, não total e permanente, ou seja, preservada a capacidade de trabalho, mas com redução, o que justifica a fixação de pensão no valor de 50% do salário mínimo nacional, com abono anual.
Por fim, não prospera o pedido de fixação de indenização a título de dote, por ausência de fundamento jurídico, anotando-se que o dano estético foi reconhecido com fixação de razoável indenização.
Sobre os valores devidos a título de dano moral e dano estético, incidirá juros legais e correção monetária a partir desta sentença. Quanto aos valores devidos a título de pensão, os atrasados serão pagos em única parcela, com juros legais e correção monetária a partir do vencimento de cada parcela.
Correção e monetária e juros correrão conforme artigo 1º F da Lei nº 9.494/1997, com aplicação da Lei 11.960/2009, a partir de sua vigência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de: (i) R$20.000,00, a título de danos morais, incidindo correção monetária (Súmula 362 do STJ) e juros legais de mora a partir da data desta sentença; (ii) R$20.000,00, a título de danos estéticos, incidindo correção monetária e juros legais a partir desta sentença; e (iii) pensão mensal vitalícia, no valor de 50% do salário mínimo nacional vigente, a partir do momento em que a autora completou quatorze anos. Os atrasados serão pagos de uma só vez, com correção monetária e juros legais de mora desde os respectivos vencimentos (porque posteriores à citação), de acordo com o disposto no artigo 1º-F da Lei nº 9.494/1997, observada a redação dada pela Lei nº 11.960/2009, a partir de sua vigência.
Considerando que a autora decaiu de pequena parte do pedido, bem assim que o fundamento principal da demanda (responsabilidade pelo evento) foi reconhecido, a requerida arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor da condenação atualizado. Para cálculo dos honorários será considerado apenas a condenação em danos morais, danos estéticos e a prestações vencidas da pensão vitalícia fixada, excluídas as vincendas.
 Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para reexame necessário.
 P. R. I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013. 

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito
