

CONCLUSÃO

Em  11/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0031353-91.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Unibanco AIG Seguros S/A
Requerido:Dorgivaldo de Oliveira

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos
UNIBANCO AIG SEGUROS S.A. promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de DORGIVALDO DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Neide Junko Mine e que o veiculo segurado sofreu avarias após acidente de transito causado culposamente pelo réu, que colidiu na traseira do bem segurado. Em razão do contrato de seguro a autora pagou a importância equivalente a R$ 1.098,95 (mil e noventa e oito reais e noventa e cinco centavos), requerendo, nestes autos, a condenação do réu no pagamento deste montante. Junta documentos (fls.15/58).
Não houve conciliação entre as partes (fls.65/68). 
O réu apresentou contestação (fls.65/67) alegando culpa exclusiva da condutora do veículo segurado. Junta documentos (fls.71/77)
Réplica às fls.67.
No decorrer da instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls.103/105). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido condenatório é improcedente. 
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da ocorrência do prejuízo patrimonial, do nexo de causalidade entre a conduta dos motoristas e os danos mencionados além da prova de conduta culposa do requerido.  
Para tanto, realizou-se audiência de instrução na qual foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor.
Vanessa Cabrera afirma que Conheceu o réu no dia dos fatos e que conduzia o veiculo segurado e que o acidente ocorreu porque a testemunha bateu em um carro que estava situado à sua frente sendo que o veiculo indicado na petição inicial como do réu bateu em seguida na traseira do carro da testemunha. Não se recorda a velocidade em que trafegava mas esclarece que havia uma obra na via publica que não havia reparado. Assim, distraiu-se e acabou batendo no carro da frente, que parou por conta da obra antes mencionada. No momento do acidente a testemunha combinou com o motorista que bateu atrás de seu veiculo que ele pagaria a franquia do seguro e assim poderia ser indenizado. Entretanto, a seguradora não aceitou pagar a indenização por entender que este veiculo não estava em distancia segura, causando o acidente. A testemunha afirma que parou bruscamente e de repente o veiculo que conduzia pois não percebeu que o trânsito estava parando em razão de uma obra (fls.104). 
As declarações ora analisadas, prestadas pela única testemunha inquirida em juízo sob o crivo do contraditório, indica que a culpa pela ocorrência da colisão é da condutora do veiculo segurado, que realizou manobra brusca e repentina, sem qualquer sinalização. Pelo que se depreende do depoimento em questão, esta foi a razão da colisão, afastando-se portanto a responsabilidade do réu por eventuais prejuízos suportados pelo requerente.
Por fim, a responsabilidade civil atribuída ao réu está fundada no artigo 927 do Código Civil, que exige prova da conduta culposa geradora dos danos materiais. Esta comprovação, entretanto, não resta demonstrada, observando-se que na hipótese o ônus é atribuído à autora, conforme artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Assim, perante este conjunto probatório, não é possível atribuir ao requerido a culpa pela ocorrência do evento danoso, razão pela qual a pretensão do autor não pode ser acolhida.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial extinguindo-se o processo com resolução do mérito e com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
