

SENTENÇA

Processo nº:0031404-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Aparecido das Dores
Requerido:Supermercado Aki. Tudo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Não vinga o pedido formulado, de indenização por danos morais, como veremos na seqüência.
Segundo o autor, no dia 16 de abril de 2013, às 11h05min, comprou uma lata de refrigerante Coca-Cola Zero, com coleção de nomes, no valor de R$ 1,59 (um real e cinquenta e nome centavos), mas o produto estava com o prazo de validade vencido em 06 de março de 2013, tendo informado o supermercado réu acerca do ocorrido, que, porém, não possuía a mesma lata para troca, motivo pelo qual entende que deva ser indenizado.
Contudo, além da nota fiscal e das fotografias que instruíram a ação não comprovarem cabalmente as alegações do autor, em especial por conta da ausência de nitidez plena de tais fotografias (fls. 04/07), uma funcionária do supermercado, que foi ouvida como informante (fls. 34), declarou que, na data dos fatos, era líder de caixa quando o autor, ex-funcionário do supermercado, foi até o estabelecimento e, sem apresentar a nota fiscal, lhe mostrou uma latinha de Coca-Cola Zero afirmando que estava vencida e queria falar com o Gerente, mas não deixou que conferisse se, realmente, o prazo de validade estava vencido. Ele não pediu para trocar a latinha, e sim disse que queria falar com o Gerente. Foi, então, chamar o Gerente e, ao retornar, não encontrou o autor nas dependências do supermercado, tendo o mesmo deixado um recado com a fiscal de caixa dizendo que iria ao açougue e que voltaria, mas o autor não retornou. Ato contínuo, a depoente e o Gerente foram até o setor de bebidas à procura de algum produto com o prazo de validade vencido, mas nada encontraram, sendo que o estabelecimento tem, por hábito, às segundas-feiras, fazer uma varredura na loja, com vistas a encontrar algum produto com o prazo de validade vencido. Quando acontece de algum cliente comprar produto com o prazo de validade vencido, o supermercado, de imediato, faz a troca e o consumidor não paga nada pelo produto adquirido em tal situação, sendo que o autor provavelmente sabia da política de troca da empresa, por já ter sido funcionário do supermercado.
O depoimento da informante, embora ouvida sem prestar o compromisso de dizer a verdade, é claro e retrata a política de troca de mercadorias vencidas empregada por grande parte dos comerciantes desta Capital, de modo que o episódio não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à indenização.
E mesmo na hipótese de serem considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ainda assim, descabe se falar em dano moral, pois, no caso concreto, o fato, em si considerado, não passou de um mero aborrecimento corriqueiro, insuficiente para movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento, até mesmo porque em nenhum momento o autor demonstrou haver sofrido, com a conduta da empresa ré, abalo psíquico ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se o autor por carta.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
