

SENTENÇA 

Reclamação:0031580-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Errol José Vita
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Loboriosas





  





Vistos.

ERROL JOSÉ VITA propõe ação que chama de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais com requerimento de antecipação de tutela contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS.
Diz o autor que mantém contrato de seguro-saúde com a requerida desde 20 de junho de 1984.
Afirma que teve indicação médica para cineangiocoronaiografia com finalidade de colocação de stent, que não se confunde com prótese, não substitui parte do corpo, mas restabelece uma função do sistema circulatório (desbloqueio de artéria).
Apesar de a requerida custear o procedimento cirúrgico recusa-se a dar autorização para a colocação do stent, motivo pelo qual requer antecipação de tutela para que seja a requerida compelida a custear todos os procedimentos indicados pelo médico, inclusive o stent supra referido, abrangendo medicamentos, honorários médicos, internação e o mais que for necessário.
A final pretende a manutenção da tutela deferida e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência dos fatos narrados.
Deferida a tutela a fls. 47. O contrato firmado entre a partes foi juntado aos autos
Citada, a requerida invoca o Guia Médico Hospitalar Laboratorial com exclusão específica de prótese, órtese e síntese. Essa disposição legitima, segundo a requerida, a negativa de cobertura do valor do stent, que é considerado prótese.
Tece considerações sobre o contrato, sua validade e obrigatoriedade de cumprimento, observando que o réu não optou por adaptar o plano à Lei 9656/98.
Por fim, faz observações sobre dano moral e sua valoração, assim como o descabimento no caso em pauta.
Requer a improcedência do pedido inicial.
Foi apresentada réplica.
As partes tiveram oportunidade para especificar provas.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. A sentença deve ser prolatada na presente fase processual.
Consta dos autos, e aqui se trata de matéria incontroversa, que o autor firmou contrato de seguro saúde com a empresa requerida, que vige há anos. Não consta que o autor tenha deixado de pagar o valor correspondente às prestações assumidas.
O autor, pessoa de idade avançada, solicitou à requerida cobertura para angioplastia para colocação de stent, por indicação médica.
A requerida, com fundamento na cláusula contratual que transcreve em sua contestação, negou cobertura para o mencionado material, alegando tratar-se de item não abrangido e expressamente excluído pelo contrato.
Argumenta a requerida que não pode ser obrigada a custear procedimentos ou materiais a que não se obrigou no contrato, sob pena de sofrer graves prejuízos e de se atentar contra os princípios que regem os contratos.
A questão controvertida, entre o autor e a  requerida, versa sobre a validade da cláusula contratual e, via de conseqüência, sobre a legalidade e a legitimidade da recusa de cobertura do material supra citado.
A relação entre o autor e a empresa requerida é de consumo. A empresa recebe valores mensais para garantir à autora o pagamento por prestações de serviços profissionais médicos e cirúrgicos, mediante reembolso.
Irrelevante que o contrato firmado entre as partes não esteja sob a égide da Lei 9656/98.
Analisa-se a cláusula que estabelece a não cobertura com relação a implantes.
A jurisprudência, inclusive nos Tribunais Superiores, tem reconhecido como válida a cláusula de exclusão de cobertura quando posta em termos claros no contrato e de forma que o contratante conheça tanto a cláusula como entenda o que ela significa.
No entanto, cada caso deve ser avaliado de acordo com as circunstâncias. E a jurisprudência se tem fixado, de forma pacífica, no sentido de que, sendo o implante ou aparelho para complementação de função, necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde, é abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a respectiva despesa.
No caso em pauta, consta que o autor estava acometido de doença que lhe causava risco de vida. Para tratamento, dependia da realização de cirurgia para colocação de stent com a finalidade de restabelecer uma das funções do sistema circulatório. Essas condições estão evidenciadas nos documentos juntados aos autos.
Deixar de pagar o stent equivale a negar ao autor a possibilidade de submeter-se à cirurgia que, em última análise destina-se à sua colocação.
Como o contrato de seguro cobre as despesas com a cirurgia, deve também a cobertura abranger o implante ou aparelho que é necessário para o bom êxito do procedimento cirúrgico.
A cláusula de exclusão invocada pela requerida, no caso em concreto, é abusiva.
Nesse sentido, entendimento esposado em julgado do E. Superior Tribunal de Justiça:
Processo
REsp 896247 / RJ ; RECURSO ESPECIAL2006/0079508-0 
Relator(a)
Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096) 
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
21/11/2006
Data da Publicação/Fonte
DJ 18.12.2006 p. 399
Ementa 
PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT -
POSSIBILIDADE.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, não conhecer do recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs.
Ministros Ari Pargendler, Carlos Alberto Menezes Direito e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy  Andrighi.
Resumo Estruturado
ILEGALIDADE, CLÁUSULA, CONTRATO, PRESTAÇÃO DE SERVIÇO, ASSISTÊNCIA MÉDICA, PREVISÃO, EXCLUSÃO, OBRIGAÇÃO, PLANO DE SAÚDE, PAGAMENTO, PRÓTESE / HIPÓTESE, NECESSIDADE, PACIENTE (MEDICINA), UTILIZAÇÃO, PRÓTESE, PARA, EFICÁCIA, CIRURGIA, OBJETO, CUSTEIO, PELO, PLANO DE SAÚDE / CARACTERIZAÇÃO, COMPLEMENTAÇÃO, TRATAMENTO MÉDICO;  APLICAÇÃO, CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, PREVISÃO, AFASTAMENTO, CLÁUSULA ABUSIVA.
Veja
(SEGURO DE SAÚDE - LIMITAÇÃO - DIREITO DO CONSUMIDOR)
     STJ - RESP 319707-SP
(SEGURO DE SAÚDE - PROCEDIMENTO PRINCIPAL E COLOCAÇÃO DE PRÓTESE)
     STJ - RESP 519940-SP
 
Com relação à indenização por danos morais, requerida pelo autor, forçoso reconhecer que os dissabores pelos quais passou o autor são muito mais do que meros dissabores.
Não é preciso tecer muitas considerações para aquilatar o sofrimento de pessoa com mais de 70 anos de idade, com problemas graves de saúde, que paga o seguro-saúde por anos, de forma regular, e vê negada a cobertura de um procedimento claramente necessário para manutenção de sua própria vida.
Muito embora se entenda que a empresa ré tem fins lucrativos e necessita cobrir seus custos, não se está aqui tratando de uma fábrica de automóveis ou outro tipo de comércio, mas da saúde, da vida e do sofrimento humano.
A empresa requerida, de porte no ramo do seguro-saúde, não pode afastar-se, em nome do equilíbrio financeiro, do bom senso no exame dos casos que lhe são apresentados.
O dano moral causado ao autor é evidente e, para fixação do valor da indenização, utilizam-se os critérios de há muito estabelecidos pela jurisprudência: Os danos morais são fixados levando em conta a gravidade da infração, as condições sociais da vítima, a intensidade da culpa e, principalmente, as condições econômicas do infrator.
Os fatos narrados pelo autor se revestem de gravidade posto que se referem, como já se disse, à vida e saúde da pessoa idosa e já se constituem em reincidência em relação a outros problemas que o autor teve com a requerida.
O autor é aposentado e está buscando a tutela jurisdicional porque não tem condições de arcar com o custo do aparelho cuja cobertura lhe é negada. O réu, por sua vez, é associação das maiores e mais conceituadas.
A indenização que se afigura razoável é de R$ 20.000,00, de acordo com os critérios supra citados.
Não se dirá que o Juiz deixou de examinar aspectos que se encontram nas petições das partes pois que o  Magistrado não necessita enfrentar, uma a uma, todas as alegações, bastando que fundamente a decisão à qual chegou.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a requerida a arcar com todas as despesas de materiais necessários para intervenção cirúrgica e continuidade do tratamento para o autor, inclusive a que foi negada com alegação de falta de cobertura, declarando nula a cláusula contratual que estabelece a ausência de cobertura do seguro em relação ao caso tratado nestes autos. Condeno, também, a requerida, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno, por fim, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, não sendo cumprido o disposto no Artigo 614, inciso II, do Código de Processo Civil, arquivem-se os autos. Cumprida a providência supra, proceda-se na forma do Artigo 475-J, do mesmo Estatuto processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
