

CONCLUSÃO 
Em 24/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0031291-66.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:All Net System Ltda
Requerido:Solange Aparecida de Lima ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. All Net System Ltda ajuizou ação contra Solange Aparecida de Lima ME. Alega que manteve relações comerciais com a ré no período entre outubro de 2008 a setembro de 2009. Em outubro de 2009 a ré comunicou a existência de um débito de R$ 2396,90. A autora não localizou as notas fiscais e os boletos e pediu à ré que enviasse segunda via das notas. Ao recebê-las pagou a dívida por meio de dois cheques, em 11 de novembro de 2009. Os cheques foram compensados. No dia 13 de novembro de 2009 a autora recebeu uma intimação do Tabelião de Protestos e, como o título estava pago, solicitou à ré que desse baixa junto ao Cartório. A ré quedou-se inerte e o título foi protestado. O nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a ré não pagou o boleto bancário com vencimento em 04 de novembro de 2009 na data correta, embora tenha sido cobrada. Assim, o banco levou a protesto o boleto, encaminhando carta de comunicação para a autora. O boleto continha instruções para pagamento, como por exemplo, para o caso de atraso no pagamento, juros de mora. A autora pagou a dívida no dia 11 de novembro de 2009 apenas o valor das notas fiscais. Foi cientificada do atraso para a baixa da boleto e, entre a data do vencimento e a data do pagamento o título já havia sido enviado a protesto. O banco indicou o valor dos emolumentos. A autora foi comunicada dos custos e recebeu informação de que deveria pagar os emolumentos diretamente no Cartório. Enviou à autora carta de anuência para ser apresentada ao Cartório. A autora não providenciou a baixa do protesto, que foi legítimo.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
A autora havia comprado mercadorias da ré e realizou o pagamento em 11 de novembro de 2009, por meio de dois cheques (fls. 26 e 27).
A duplicata emitida para pagamento da mercadoria havia sido emitida em 17 de setembro de 2009 e seu vencimento era em 04 de novembro de 2009. No dia 11 de novembro de 2009 (mesmo dia do pagamento) foi apresentada a protesto pelo Banco Nossa Caixa S.A. 
A autora foi comunicada, no dia 13 de novembro, da apresentação do título e do prazo para pagamento ou declaração perante o Tabelião de Protestos, além do valor das custas e emolumentos (fls. 33). O prazo limite era o dia 16 de novembro.
Era possível à autora evitar o protesto do título.
Mas não era possível à ré evitar a apresentação do título em Cartório, pois o pagamento e a apresentação (que não foi ato dela, ré), deram-se no mesmo dia. Aliás, ressalte-se: o pagamento deu-se após o vencimento do título e o fato de não haver encontrado em seus arquivos a nota fiscal das mercadorias não justifica tal atraso. A autora havia realizado a compra de mercadorias e deveria ter se organizado melhor para pagá-la no vencimento (dois meses após o negócio jurídico).
No dia 15 de novembro, ante do prazo limite concedido pelo Tabelião de Protestos para manifestação do sacado, a autora já possuía a carta de anuência da ré e poderia ter evitado o protesto (fls. 98), comparecendo em Cartório, comprovando o pagamento e pagando os emolumentos do Tabelião.
Antes do protesto ser lavrado a autora tinha conhecimento de que estava prestes a sofrê-lo (fls. 97). Estava mantendo contato com a ré e foi informada que o título estava em poder do banco. O e-mail de fls. 97 informa que a representante da ré estava em contato com um funcionário da autora desde a data do vencimento do título. E, após o pagamento, comunicou à autora (fls. 95) que os cheques enviados não eram suficientes para pagar também os emolumentos do Cartório (ou os valores cobrados pelo banco para providenciar a retirada do título do Tabelião de Protestos).
Portanto, os prejuízos decorrentes do protesto poderiam ter sido evitados pela autora, que não foi exatamente ?surpreendida? com o protesto. Tinha conhecimento de que ele estava na iminência de ser lavrado e poderia tê-lo evitado, se pagasse os emolumentos do Tabelião. 
Também poderia tê-lo evitado se houvesse pago o título no vencimento.
Assim, a improcedência da ação é de rigor.
3. Posto isso, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
Oficie-se ao Tabelião de Protestos de Barueri comunicando a revogação da liminar.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
