

SENTENÇA

Processo nº:0031120-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Fraga Moreira Petroni
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



C O N C L U S Ã O
Aos 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A ação é improcedente.
Conta o autor que estava com sua família em um restaurante e, ao pagar a conta, com cartão de débito, foi surpreendido com 'operação não autorizada'.
Ao verificar sua conta, notou que estava com saldo negativo em razão do desconto antecipado da parcela 03 de empréstimo firmado com o requerido.
Com efeito, analisado o documento de fls.06, observa-se que a parcela com vencimento em 12/09/2011 estava com status de paga no dia 11/09/2011.
Assim, o referido documento indica que o banco provisionou a quantia para pagamento da parcela do empréstimo, um dia antes do vencimento.
Ainda que se parta da conduta irregular do banco ao efetuar o pagamento da parcela, antes do vencimento, não há prova do dano.
A responsabilidade objetiva independe de culpa, mas deve haver prova do dano causado.
O autor não anexa em inicial o extrato que revelasse o saldo negativo de sua conta em razão da conduta do banco requerido, conforme indicado em inicial, ocasião em que se presumiria a negativa de operação com o cartão de débito, gerando transtorno ao correntista.
Desta forma, não estando presentes os requisitos da responsabilidade civil, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
