

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0031654-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar da Silva
Requerido:Banco Itaucred Financiamento S/A e outro

Vistos.
A parte autora, Gilmar da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaucred Financiamento S/A, M.W. Multimarcas. 
Alega financiamento em seu nome que não efetivou, e requer declaração de inexistência de relação jurídica e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar de falta de pressuposto processual por não atendimento à determinação de emenda não se justifica. A emenda foi feita para o valor da causa, apenas sem recolhimento naquele momento da diferença de custas, que veio ao depois das contestações.
Mas se acolhe a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Homero Thon. Não há nenhum documento que comprove a participação dessa ré no negócio impugnado e, ao revés, o documento de fls. 90 dá conta que o veículo foi vendido através da empresa Grand Via Comércio de Veículos, e não existe indicação de ser a mesma pessoa jurídica da ré Homero Thon.
No mais, a assinatura atribuída ao autor no documento impugnado é manifestamente divergente da sua, conforme todos os outros documentos de comparação juntados aos autos.
E nem a ré Itaucred insiste na existência da relação jurídica entre as partes.
Mas não há danos morais. Não houve negativação alguma, embora a alegação do autor. Vieram informações de dois serviços de proteção a crédito, e em nenhum deles consta qualquer negativação oriunda do negócio impugnado.
Sem negativação, a situação não passa de aborrecimento, que não atinge a seara do dano moral.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, ilegitimidade passiva de parte, com relação à ré Homero Thon, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais dessa ré, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré Itaucred, no referente a financiamento do veículo VW Saveiro, 2010/2011, placas HKH5739, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada uma dessas partes arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de março de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
