

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0031138-65.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Teixeira Tomazini e outro
Requerido:Debieux Empreendimentos Ltda


Vistos.


FELIPE TEIXEIRA TOMAZINI e JESSICA CRISTINA PANSANI LIBBOS TOMAZINI ajuizaram ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com cobrança de multa e pedido de indenização por danos morais e materiais em face de DEBIEUX EMPREENDIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que em 02 de março de 2010 firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma de empreendimento com a requerida em que a finalização das obras e entrega do bem foi prevista para o prazo de 36 meses, em outubro de 2011, com carência máxima de 180 dias úteis, mas que a requerida não cumpriu a data avençada. Argumentam que aplicáveis em seu favor as regras do Código de Defesa do Consumidor, razão porque possível a revisão das cláusulas abusivas da avença firmada, até mesmo porque não agiu a requerida com boa fé na execução do contrato, de forma que o prazo de prorrogação previsto em contrato não pode ser aplicado, já que não ocorrido caso fortuito ou hipótese de força maior, esclarecendo que, não obstante, nem mesmo computado o prazo de 180 dias a ré cumpriu com sua obrigação. Objetivam, no contexto, seja declarada nula a cláusula que previu a possibilidade de atraso para entrega da obra, aplicando-se à requerida a multa contratual à vista da mora no cumprimento de sua obrigação e fixando-se a cláusula penal em 0,8% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. Dizem, ainda, que dado o descumprimento injustificado da obrigação da ré de entrega do imóvel, foram residir com a mãe da autora, situação que, contudo, não pode subsistir, razão porque pretendem seja a requerida condenada a lhes pagar aluguel mensal de imóvel do mesmo padrão como forma de compensação dos danos materiais. Descrevem, ademais, os danos morais que o atraso na entrega do bem lhes causou, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de reparação. A inicial foi instruída com documentos.  
Foi apresentada emenda à inicial a fls. 74/75. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida a fls. 77.
Citada a requerida contestou o feito a fls. 90/107, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, a alegar ser indevida a inserção de cláusula não prevista em contrato mantido entre as partes. No mérito, aduz que o contrato não se subsume às regras do Código de Defesa do Consumidor, porquanto se trata de contrato de investimento para realização de empreendimento a preço de custo e não de simples contrato de compra e venda. Diz que, nesta linha inclusive, o prazo para entrega da obra não é determinado pela requerida, mas sim pelo grupo de investidores, o que foi explicitado no texto da cláusula 7.1 do contrato, devendo ser respeitado o acordo de vontades formalizado entre as partes. Insiste que não cabe ao Juízo incluir em contrato cláusula que não foi livremente ajustada entre as partes, de forma que não lhe pode ser aplicada multa moratória e que não comprovados os danos materiais com pagamento de alugueres. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais, pugnando ao final pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos.
Manifestaram-se os autores em réplica, fls. 135/138.
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem acerca da produção de provas, requerendo a ré a produção de prova pericial. 
A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, considerando-se não haver necessidade de maior dilação probatória (artigo 330, I do Código de Processo Civil), sendo a matéria de direito e estando os fatos já devidamente comprovados pelos documentos trazidos aos autos.
A preliminar lançada em sede de contestação confunde-se com o mérito e será analisada como tal.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Primeiramente necessário que se deixe claro que a relação jurídica mantida entre as partes, ao contrário do alegado pela ré, deve mesmo ser analisada a luz do que dispõe a legislação de defesa do consumidor, norma de ordem pública que tutela a relação mantida entre incorporada e adquirentes de imóveis. 
Assim porque a requerida é pessoa jurídica que disponibiliza no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
A respeito, José Osório de Azevedo Júnior afirma que as relações jurídicas entre adquirente e incorporador estão submetidas ao Código de Defesa do Consumidor... O Sistema adotado pela Lei 4.591/64, permitindo ao incorporador aventurar-se a ponto de lançar o empreendimento com apoio em um compromisso não quitado ou a ponto de dar em hipoteca o terreno e as acessões, é incompatível com a nova ordem de Direito (Compromisso de Compra e venda, Malheiros, 4ª ed. Pág. 270/271). No mesmo sentido, a doutrina de Claudia Lima Marques, in Contrato no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., pág. 170).
Confira-se, ainda, julgado do Superior Tribunal de Justiça na mesma linha:
PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Empresa imobiliária. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Rege-se pela Lei 4.591/64, no que tem de específico para a incorporação e construção de imóveis, e pelo CDC o contrato de promessa de compra e venda celebrado entre a companhia imobiliária e o promissário comprador. Recurso conhecido e provido(REsp 299445/PR, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, DJ 20/08/2001).
Além disso, consoante bem observado em julgado envolvendo contrato similar ao mantido entre as partes ora litigantes, em que também invocada a tese de que o atraso na entrega da obra não pode ser reputado à incorporadora, vez que limitada aos gastos decididos na assembleia dos compradores, a análise conjugada do compromisso particular de compra e venda e o contrato social da ré, denotam que o liame jurídico estabelecido entre as partes não é de outra natureza senão de típica relação de consumo (TJSP, Apelação nº 0034522-26.2012.8.26.0554, julgada em 10 de dezembro de 2013, Rel. Des. Neves Amorim). 
Assim, superada a questão, o que se tem é que sequer negado o atraso na entrega da obra pela requerida e tampouco demonstrada a finalização do empreendimento, de forma que deve a demandada responder pelos prejuízos a que seu inadimplemento deu causa, dada a prestação de serviço defeituosa, na forma do que dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ainda a sustentar o direito dos autores o que estabelecem os artigos 389 e seguintes do Código Civil. 
Pois bem, do que se tem nos autos as partes firmaram contrato em que prevista a entrega da obra para os 36 meses posteriores ao início do empreendimento (janeiro de 2008), estabelecendo-se, ainda, a cláusula de carência de 180 dias ? cláusula 7.1. do contrato. 
Os autores requerem a declaração de nulidade da tal cláusula de carência, também conhecida como de respiro, a fim de que se reconheça a mora a partir da decorrência do prazo de 36 meses contados de janeiro de 2008.
 Não vislumbra o juízo, no entanto, qualquer nulidade, por abusividade, na tal previsão contratual, já que ela se destina justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas de atraso na conclusão da obra, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré. Cláusula de tal natureza é, inclusive, regra geral no âmbito das negociações sobre imóveis em construção e tem validade e eficácia, conforme reconhecido no v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que julgou a apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, Rel. Natan Zelinski de Arruda, j. 19/07/2012. 
Neste mesmo sentido, confira-se: 
Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 02 (dois) meses. Ressarcimento com aluguéis pelo período que excedeu ao prazo de respiro. Confirmado. Descabimento da multa pelo atraso. Indenização por danos morais. Inocorrência. Recurso desprovido. (Apelação nº 0032208-72.2011.8.26.0577. Relator Desembargador Coelho Mendes. Décima Câmara de Direito Privado. J. 19-06-2012).
Não traz a tal previsão contratual, ademais, vantagem excessiva à ré e foi prevista em contrato assinado pelos autores, que não podem alegar desconhecimento. 
Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação, razão porque agora devem ser instados a cumprir o avençado. 
Descabido, portanto, o pedido de declaração de nulidade da cláusula que previu o prazo de respiro, de forma que somente poderá ser configurada a mora a partir de 21 de outubro de 2011, como requerido em emenda à inicial, até mesmo porque tal prazo sequer foi contestado em resposta e, ademais e conforme já se explicitou, tampouco contestado que até esta altura, decorridos mais de dois anos da tal data, a unidade não foi entregue. 
E, diante da mora, flagrante de advieram os danos cuja reparação é pretendida por meio desta demanda. 
No que tange aos danos materiais, inexistindo justificativa plausível para o atraso na entrega da obra, inevitável a responsabilização das rés, mediante o pagamento de indenização, com base nos lucros cessantes que os autores teriam condições de auferir, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada. 
É evidente, consoante já se reconheceu na jurisprudência (TJSP, Apelação nº 0140275-3.2012.8.26.0100, julgada em 15 de janeiro de 2014, Rel. Des. James Siano) a significativa perda na frustrada expectativa de posse do imóvel e, de se auferir benefício econômico com eventual utilização, o que justifica o reconhecimento dos lucros cessantes, nos termos do artigo 402 do Código Civil.
Note-se que se tem decidido que a existência de prejuízo do compromissário comprador, privado da fruição do imóvel não entregue no prazo, prescinde de efetiva demonstração, sendo, a rigor, presumida (v. AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223; REsp 808.446/RJ, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 24/08/2006, DJ 23/10/2006, p. 312 ; REsp 644984/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 16/08/2005, DJ 05/09/2005, p. 402), de sorte que, insista-se, sendo flagrante e sequer contestada a mora da vendedora empreendedora, imperioso o acolhimento do pedido de indenização dos danos materiais, com imposição à requerida do pagamento de aluguel de imóvel no padrão daquele que adquirido pelos autores, da data da configuração da mora até a efetiva entrega das chaves, valores a serem obtidos em regular liquidação de sentença, devendo, de fato, ser descontado da quantia o que seria pago pelos autores a título de imposto pelo recebimento da quantia, caso incidente o tributo.
O pedido de indenização dos honorários contratuais, formulado ainda sob o título de indenização de danos materiais, não pode ser acatado, vez que sequer juntado aos autos o contrato firmado entre os autores e seu patrono para comprovação do dispêndio de quantias.
Noutro giro, há que se indenizar os flagrantes danos morais suportados, eis que demonstrado pelos documentos dos autos, fls. 25, que os autores, após casados, não puderam desfrutar de moradia própria, ainda que tivessem efetuado o pagamento do preço (fls. 40/41) para a compra do desejado e sonhado imóvel próprio. 
Ressalte-se que via de regra o Juízo não reconhece a ocorrência de danos morais em casos de descumprimento de obrigação contratual, contudo, a hipótese dos autos é excepcional, na medida em que se trata de imóvel adquirido para residência do casal que, mesmo após o enlace, continuou a residir com familiares por conta do inadimplemento da prestação da requerida assumida em contrato. A situação, à toda evidência, lhes causou mais do que mero desconforto, causou-lhes frustração de legítima expectativa, de anseio comum, de plano de vida a dois.
Admite-se e acolhe-se, daí, o pedido indenizatório também neste ponto, encontrando eco o entendimento ora esposado mais uma vez na jurisprudência: 
Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Ilegitimidade passiva da corré não acolhida Relação de consumo Empresas do mesmo grupo econômico - Inteligência do §1º do art. 25 do CDC Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Cabimento Danos morais devidos Frustração quanto a aquisição do imóvel para moradia Sentença mantida Recurso desprovido (TJSP 5ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0000673-39.2012.8.26.0562 Santos rel. Des. MOREIRA VIEGAS j. 13.03.2013 - grifei).
REVISÃO CONRATUAL CUMULADA COM REDIBITÓRIA E INDENIZATÓRIA RECONVENÇÃO DE COBRANÇA. ATRASO INCONTROVERSO PARA ENTREGA DA UNIDADE LUCROS CESSANTES DEVIDOS, UTILIZADOS OS PARÂMETROS DE LOCAÇÃO DO IMÓVEL DESCONFORMIDADE ENTRE O ACABAMENTO UTILIZADO E O PROMETIDO ABATIMENTO NO PREÇO, CONFORME INDICAÇÃO PERICIAL DEMORA QUE, NO CASO, FRUSTROU EXPECTATIVA LEGÍTIMA, CAUSANDO CONTRARIEDADES EXTRAORDINÁRIAS - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DEVIDA E FIXADA EM R$ 20.000,00 INCIDÊNCIA DE JUROS, MULTA E CORREÇÃO SOBRE A PARCELA DAS CHAVES REPETIÇÃO EM DOBRO INCABÍVEL COBRANÇA FUNDADA EM AJUSTE CONTRATUAL IMPOSSIBILIDADE DE EQUIPARAÇÃO DE PREÇOS, CUJA FIXAÇÃO ATENDE A CRITÉRIOS DE MERCADO NECESSIDADE DE PROCEDIMENTO LIQUIDATÓRIO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA SENTENÇA REFORMADA PARCIALMENTE RECURSO DA RÉ- RECONVINTE PROVIDO EM PARTE, NEGADO PROVIMENTO AO APELOS DOS AUTORESRECONVINDOS (TJSP 5ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 9160440-36.2008.8.26.0000 São Paulo, rel. Des. ERICKSON GAVAZZA MARQUES j. 24.10.2012 - grifei).
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é empresa constituída justamente por conta do empreendimento cuja unidade foi adquirida pelos autores (fls. 110), nada justificando, daí, tamanha desídia no cumprimento de sua finalidade e concretização de seu objeto social. 
Deve ser considerando, também, que os autores estão privados de suas economias desde março de 2010, contudo, até esta data não têm a posse do imóvel adquirido. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância requerida em aditamento à inicial, de R$ 50.000,00.
Inviável, porém, que se acolha o pedido de aplicação de multa moratória à requerida, uma vez que, considerando que já haverá sua penalização à indenização dos lucros cessantes, a imposição da penalidade configurar-se-ia bis in idem, não se olvidando que a imposição da cláusula penal implica em antecipação, justamente, da fixação das perdas e danos por descumprimento contratual. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) CONDENAR a requerida a reparar os danos materiais sofridos pelos autores em decorrência do atraso na entrega da unidade por eles adquirida no Residencial Santana Quality, mediante o pagamento de aluguel mensal de imóvel no padrão daquele adquirido pelos autores, da data da configuração da mora (21/10/11) até a efetiva entrega das chaves, nos termos do decidido no corpo desta decisão, valores a serem obtidos em regular liquidação de sentença; acrescendo-se às quantias devidas juros de mora de 1% ao mês da citação, e (b) CONDENAR a requerida a reparar os danos morais de que padeceram os autores, mediante o pagamento da quantia de R$ 50.000,00, atualizada desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação.
Os autores sucumbiram em menor parte de seu pedido, de forma que devem ser repartidos os ônus da sucumbência na seguinte proporção, 80% para a ré e 20% para os autores, arbitrados os honorários em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
