

SENTENÇA

Processo nº:0031827-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
VISTOS.
Trata-se de AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS movida por ANDREIA INÁCIO DA SILVA PIRES em face de BANCO ITAULEASING S/A., relativa a contrato de arrendamento firmado em 07 de maio de 2007, que tinha como objeto automóvel da marca VOLKSWAGEN, modelo GOL 16V 1.0, ano/modelo 1999/2000, cor AZUL, chassi 9BWZZZ373YT034090, placa CZM-1320, com o pagamento à vista do valor de R$ 5.900,00, a título de Valor Residual Garantido ? VRG e aluguel fixado em sessenta parcelas mensais no valor de R$ 478,77, que corresponde à soma do VRG (R$ 270,83) com a contraprestação (R$ 207,94). Após o pagamento de dezoito parcelas, as partes efetuaram um aditamento contratual, relativo às parcelas com vencimento a partir de 07 de dezembro de 2008. O prazo do contrato passou a ser de quarenta e quatro meses, com vencimento da primeira prestação em 20 de setembro de 2009. Entretanto, a autora não efetuou os devidos pagamentos, fato que ensejou a propositura, pela arrendante, de Ação de Reintegração de Posse (Autos nº 001.09.147123-1), que tramitou perante a 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, Comarca de São Paulo, SP, com cumprimento de liminar em 17 de junho de 2010, tornando-se definitiva a posse plena do veículo pela arrendante, com o aludido cumprimento da medida e posterior sentença de procedência da demanda. 
A autora diz ter efetuado o pagamento de R$ 13.349,94, devidamente corrigido, a título de parcelas de VRG. Descontando desse montante, as contraprestações vencidas até a data da reintegração, que somam R$ 3.397,65, pretende se reembolsar de saldo credor, de R$ 9.952,29, de acordo com o artigo 51, II, § 1º, III c/c o artigo 53, do CDC.  Além disso, afirma ter havido cobrança indevida de tarifa de abertura de crédito (TAC) e seguro de proteção do arrendatário, já que a requerente contratou apenas o financiamento. Pretende a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago e tarifas de TAC, quais sejam, 3.3, 3.5, 9.4, 14, 22 e 25, constantes no contrato de arrendamento e  cláusula 5.1 do aditamento, pretendendo, ainda, condenação da ré na devolução do valor de R$ 9.952,29, devidamente corrigido e atualizado e do valor da TAC e seguro, em dobro, por se tratar de ato ilícito, que corresponde à quantia de R$ 2.174,25, também corrigida e atualizada. E, ainda, que a ré seja condenada a retirar seu nome/CPF da autora do SERASA/SPC, relativamente ao contrato de arrendamento mercantil em análise, sob pena de multa diária a ser arbitrada, e no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da causa. Requer, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o julgamento antecipado da lide.
Juntou documentos a fls. 18/50 e 57.
O pedido de gratuidade foi indeferido, conforme decisão de fls. 58.
O réu foi citado (fls. 69).
Apresentou contestação (fls. 71/96), alegando a decadência do direito, em face do artigo 26, II, do CDC; a impossibilidade de revisão de cláusula contratual ante a inexistência de fato novo ou imprevisível que a fundamentasse, tendo em vista o princípio do pacta sunt servanda e da autonomia da vontade; a impossibilidade de restituição do VRG, uma vez que se constitui em garantia mínima a ser recebida pela arrendante, sem caracterizar a compra; a licitude das cobranças realizadas, em conformidade com o mercado financeiro; impugnando os cálculos matemáticos feitos pela autora; alegando que os valores das contraprestações são fixados juntamente entre as partes e que as cobranças de TAC são devidas pois a estrutura especializada de atendimento oferecida exige a interferência de terceiros no processo de financiamento, acarretando maior custo.
Juntou documentos a fls. 97/102.
A parte autora manifestou-se a respeito, apresentando réplica (fls. 105/114). Afirmou a inaplicabilidade do referido dispositivo acerca da decadência, por não se tratar de vício aparente ou de fácil constatação, e o enquadramento do caso no artigo 27, do CDC, c/c o artigo 206, § 5º, I, do CC; a possibilidade da revisão de cláusula contratual, posto que o referido consistia em contrato de adesão; a mitigação do princípio do pacta sunt servanda e da autonomia da vontade, já que a legislação consumerista aplica-se às instituições financeiras; a legítima restituição do VRG e a ilegalidade da cobrança da TAC. Reitera os pedidos formulados na exordial.
ANDREIA INACIO DA SILVA, a fls. 123, declarou o desinteresse em audiência de conciliação e produção de novas provas. BANCO ITAULEASING S/A deixou transcorrer in albis o prazo para sua manifestação, conforme certidão a fls. 124.
É O RELATÓRIO.
               FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por haver suficientes elementos nos autos para a solução da lide, não tendo as partes, ademais, manifestado interesse na produção de outras provas. 
Inicialmente, afasto a preliminar de decadência do direito, arguida na contestação. Apesar da parte autora alegar a aplicação do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, cumulado com o artigo 206, § 5º, I, do Código Civil, na verdade, tratando-se de pretensão à revisão de contrato bancário, há o enquadramento na regra geral do artigo 205, do Código Civil, havendo a prescrição decenal. O contrato foi firmado em 07/05/2007 e a inicial ajuizada em 01/08/2011, não decorrendo, portanto, o prazo prescricional.
A respeito da aplicação de tal prazo de prescrição, a jurisprudência: ?Ação revisional - Prescrição - Tarifa de abertura de crédito. 1. A pretensão de revisão de contrato bancário enquadra-se na regra geral do art. 205, do Código Civil, prescrevendo em dez anos. 2. É abusivo o repasse ao consumidor de tarifas provenientes de operações que são de interesse e responsabilidade exclusivos do fornecedor dos serviços, inerentes à sua atividade voltada ao lucro, como é o caso da tarifa de abertura de crédito. Recurso não provido. Trata-se de apelação contra a sentença que julgou parcialmente procedente ação revisional de contrato c.c. perdas e danos, para reconhecer a abusividade e consequente nulidade da cobrança no valor de R$ 600,00, referente à tarifa de abertura de crédito condenando o banco a restituir o referido valor à autora. Aduz o banco, em preliminar, que teria transcorrido mais de cinco anos entre a assinatura do contrato e o ajuizamento da lide, ocorrendo, assim, a prescrição da pretensão da autora, pois incide na hipótese o artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. No mérito, salienta que a cobrança do valor a título de tarifa de abertura de crédito é legal, ?pois a norma regulamentar não a vedava, mas, antes a permitia, bem como não se pode taxá-la de abusiva ou de uma tarifa sem causa, pois consistia em uma remuneração relativa ao levantamento de dados cadastrais do interessado no crédito, sem qualquer relação mesmo que indireta com os juros que, como é de cediça noção, remuneram o capital emprestado pela instituição financeira?. Recurso bem processado, preparado e sem resposta. É o relatório. No caso, a autora firmou contrato de financiamento com o banco-réu para a aquisição do veículo marca VW, modelo Parati, ano 2006, chassi 9BWDB05W96T110437, no valor de R$ 39.900,00 (trinta e nove mil e novecentos reais). Aduz que, ao receber o documento em sua residência, verificou a cobrança indevida da tarifa de abertura de crédito, bem como cláusula de venda de seguro proteção financeira inserida no contrato, caracterizando a ?venda casada.? A magistrada julgou parcialmente procedente a ação,  para reconhecer a abusividade na cobrança da tarifa referente à abertura
de crédito (ou cadastro), determinando a restituição pelo banco do valor pago pela autora, corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça, porém, afastando a alegação de venda casada. Nesta sede, o banco apela para, preliminarmente, ser reconhecida a prescrição, segundo o artigo 206, § 3º, pois, entre a assinatura do contrato (12/01/2007) e o ajuizamento da ação (01/04/2011), teria transcorrido lapso de tempo superior a três anos. O recurso não merece provimento. A princípio, cumpre dizer que não houve prescrição, isso porque nas ações revisionais de contratos bancários, o prazo prescricional é decenal, regido pelo artigo 205 do Código Civil e não trienal, previsto no artigo 206, § 3º, IV, como alegado pelo recorrente. Portanto, a ação é de natureza pessoal e, como tal, prescreve em 10 (dez) anos e, na hipótese, entre a assinatura do contrato e o ajuizamento da ação transcorreram 04 (quatro) anos, não ocorrendo, portanto, a prescrição da pretensão da autora. No que concerne às tarifas estabelecidas contratualmente (cláusula 6.4), sem razão o banco. A cobrança de tarifa de abertura de crédito (ou tarifa de cadastro) realmente não deve prevalecer. Isto porque a análise da situação do pretendente ao crédito constitui cautela que interessa ao banco, que não deseja sofrer prejuízo com eventual inadimplência. O custeio dessa cautela cabe a ele próprio, sendo coberto pelos grandes lucros que aufere mediante cobrança de elevadas taxas de juros, não sendo concebível que pretenda transferi-lo ao cliente. Aliás, o artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor é precisamente no sentido de afastar a responsabilidade do consumidor em ressarcir eventuais custos de cobrança e de operações de exclusivo interesse do fornecedor dos serviços. Nelson Nery Júnior, ao comentar referida norma consumerista, manifestou-se no sentido de que ?Cláusula que confira somente ao fornecedor o direito de se ressarcir dos gastos com cobrança é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito? 1. Esta relatoria já chegou a reconhecer a validade de cláusulas assim estabelecidas. Porém, reviu tal posicionamento à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor e da jurisprudência, esta revelada, entre outros, nos seguintes precedentes: CONTRATO BANCÁRIO Financiamento de veículo automotor (...) TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC) Ilegalidade da cobrança Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC Recurso parcialmente provido. 2 CONTRATO BANCÁRIO Revisão de cláusulas Cominação de encargos para inadimplemento Juros remuneratórios devem ser substituídos pela correção monetária quando do inadimplemento Natureza do encargo não se compatibiliza com o período de inadimplência Taxa de abertura de crédito Ilegalidade Violação ao art.
46, in fine, do CDC Recurso desprovido Sentença mantida. 3 CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-ã de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu. Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado. - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte. .4 CONTRATO BANCÁRIO (...) TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) - Cobrança de tal tarifa que atende a interesse exclusivo do mutuante e que contraria o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário 1 Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 5ª ed., revista, atual. e ampl. Editora Forense, nota 20 ao artigo 51, pág. 428. 2 TJSP, 21ª Câmara de Dir. Priv., Apel. 0007799 38.2009.8.26, Rel. Des. Silveira Paulilo., j. 16.02.11, v.u. 3 TJSP, 21ª Câmara de Dir. Priv., Apel. 990.09.360650-0, Rel. Des.Ademir Benedito, j. 26.05.10, m.v.. 4 TJSP, 23ª Câmara de Dir. Priv., Apel. 0046153-63.2009.8.26.0071, Rel.Des. Rizzatto Nunes, j. 09.02.11, v.u todas as informações sobre sua finalidade e alcance. Cobrança de IOF que não se vislumbra como irregular. (...) Recurso parcialmente provido. 5 APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL DE MÁQUINA AGRÍCOLA (ESCAVADEIRA HIDRÁULICA). AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PRECEDENTE. MÁQUINA REINTEGRADA À ARRENDANTE E JÁ VENDIDA. COBRANÇA PELA ARRENDADORA DE REMUNERAÇÃO DE SERVIÇOS DE TERCEIRO (COMISSÃO) E DE SERVIÇO DE PROMOTORA. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 39, 51, INCISOS IV, XII, DO CDC. RECURSO, NESTA PARTE, IMPROVIDO. É ilegal a prática de cobrar do cliente as despesas relativas ao processamento, bem como os custos inerentes à própria atividade do fornecedor, visto que tais práticas afrontam as normas que regem o Código de Defesa do Consumidor. 6 Porém, incabível a pretensão de restituição em dobro. Isto porque, no sistema do Código Civil (art. 1531 do CC/1916, art. 940 do CC/2002), a repetição tem como pressuposto o dolo, a vontade consciente de cobrar o que não é devido. Não é o caso, porquanto a cobrança decorreu de interpretação razoável do contrato, não se vislumbrando comportamento do banco que possa ser qualificado como malicioso e que, assim, pudesse justificar tal imposição. Já no do Código de Defesa do Consumidor, segundo o art. 42, parágrafo único, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. A exceção ?engano justificável? prevista na norma é abrangente de situação como a tratada nos autos, em que o banco faz incidir, sobre a contratação, taxas e tarifas, acreditando na legalidade desse comportamento, não havendo, pois, razão para se acolher o pedido de repetição dobrada do indébito. Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se: PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL ? AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS - 5 TJSP, 37ª Câmara de Dir. Priv., Apel. 990.10.297692-0, Rel.Des. Roberto Mac Cracken, j. 16.09.10, v.u 6 TJSP, 31ª Câm. Dir. Priv., Apel. nº 0111521-92.2010.8.26.0100/São Paulo, Rel. Des. Adilson de Araujo, j. 08.11.11, v.u.. APLICABILIDADE - SÚMULA 297/STJ - AÇÃO REVISIONAL - CLÁUSULAS ABUSIVAS - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS ? MANUTENÇÃO NA PERIODICIDADE ANUAL - COMPENSAÇÃO - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - RESTITUIÇÃO NA FORMA SIMPLES - DESPROVIMENTO. 1 (...) 4 - Este STJ já se posicionou na vertente de ser possível, tanto a compensação de créditos, quanto a devolução da quantia paga indevidamente, em obediência ao princípio que veda o enriquecimento ilícito, de sorte que as mesmas deverão ser operadas de forma simples - e não em dobro -, ante a falta de comprovação da má-fé da instituição financeira. Precedentes (REsp 401.589/RJ, AgRg no Ag 570.214/MG e REsp 505.734/MA). 5 - Agravo regimental desprovido. 7 PRESCRIÇÃO - Contrato de abertura de crédito em conta corrente - (...) JUROS - Capitalização - Ocorrência - Impossibilidade - Contrato anterior à Medida Provisória n° 1963-17/2000, de 31 de març  de 2000, reeditada sob o n° 2.170-36, que passou a permiti-la ? Vedação imposta pelo art. 4o do Dec. 22626/33 - Incidência dos juros que não se traduz em imputação do pagamento - Recursos desprovidos ? Sentença mantida. REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Devolução em dobro ? Cobrança indevida - Engano justificável - Má-fé do credor não caracterizada - Incidência do art. 42, parágrafo único do CDC - Recursos desprovidos - Sentença mantida .8. Tendo em vista o não provimento do recurso, a disciplina da sucumbência continua, tal como lançada na sentença. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso.? (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apel. n°: 0001819-23.2011.8.26.0022, Rel. Des. Itamar Gaino, 06/05/2013)

No contrato celebrado entre as partes, convencionou-se o pagamento antecipado do V.R.G., a caracterizar o contrato como verdadeiro compromisso de venda e compra, com financiamento do preço do bem infungível adquirido, pago de forma parcelada, uma vez que a característica essencial do arrendamento mercantil é a opção de compra, findo o prazo do contrato. Portanto, o contrato celebrado entre as partes não pode ser considerado como de arrendamento mercantil típico, porque nele não remanesce a necessidade de, ao seu término, em pretendendo o financiado ficar com o bem, desembolsar qualquer outro valor, além daqueles já suportados durante seu prazo de vigência. Isso porque nele foi convencionado o pagamento antecipado do ?valor residual garantido?, corrigido e diluído pelo número de parcelas a serem satisfeitas pelo financiado. 
É verdade que em tal contrato faz-se a previsão das clássicas três opções ao financiado, ao final da avença: a) a de ficar com o bem, caso em que, já tendo pago o denominado "valor residual garantido", nada mais suportará. Portanto, plenamente evidenciado que houve, na realidade, simples compra e venda financiada; b) a de não ficar com o bem (devolução), hipótese em que, em que pese ser evidente que o veículo será alienado a terceiro, por valor superior ou inferior ao ?V.R.G.?, a financiadora pretende reter o ?V.R.G.?, pago antecipadamente pelo financiado, pois em nenhum momento menciona a restituição, ao contrário, a refuta nos autos. Ora, considerando, de um lado, que o lucro da financiadora está embutido no valor das prestações do financiamento, e, de outro, que o financiado paga, antecipadamente, o ?V.R.G.?, concomitantemente com as prestações, verifica-se que esse ?V.R.G?, pago antecipadamente pelo financiado, é retido pela financiadora, como se aquele (financiado) tivesse adquirido o bem,  com evidente  enriquecimento ilícito. Ademais, uma vez alienado o veículo a terceiros, o financiado receberá tão-somente o valor que eventualmente remanescer à compensação com seus débitos e com as despesas da financiadora com a venda do bem. Em outras palavras: a financiadora, de forma unilateral, apura seu pretenso crédito e, também de forma unilateral, efetiva a compensação com o preço de venda do bem; e c) a de renovação do contrato de arrendamento, sendo intuitivo que somente a fará quem se mostre pródigo, isto porque estará alugando um bem que já se tornou seu, pois efetivou o pagamento total do financiamento e do valor residual, a demonstrar que a financeira objetiva, com essa opção, tão-somente lucro  a maior.
Cabível, portanto, uma vez rescindido o negócio, devolução da taxa paga a título de valor residual garantido. 
A respeito, a jurisprudência de caso análogo, extraído do site do Tribunal de Justiça:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO ? 34ª Câmara APELAÇÃO C/ REVISÃO N° 899879- 0/7 Comarca de SÃO PAULO 2.V.CÍVEL Processo 15762/04 - APT/APDS CIT BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ALEXANDER LUCINSKI & CONSULTORES ASSOCIADOS EM INFO S/C LTDA RELATOR : DES. LUÍS MAURÍCIO SODRÉ OLIVEIRA - REVISOR : DES. SILVIO JOSÉ PINHEIRO SANTOS - 3o JUIZ : DES. JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO SILVEIRA - Juiz Presidente : DES. GOMES VARJÃO- Data do julgamento : 20/10/06.
Arrendamento mercantil ? Cobrança antecipada do valor residual garantido (VGR) -cabimento. Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça - Devolução do bem pelo arrendatário - hipótese de extinção do contrato por resolução- devolução do valor residual garantido - cabimento - débito do arrendatário, quanto às prestações, que se limitam às vencidas até a entrega do bem. Recurso da arrendadora improvido e provido o do arrendatário. Trata-se de apelação contra sentença, cujo relatório  se adota, que julgou parcialmente procedente pedido de rescisão de contrato, cumulado com pedido de reintegração na posse do bem arrendado, além de condenação ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, proposto pela arrendadora e,em face do arrendatário. Recorre a arrendadora, para incluir no valor da condenação das prestações vincendas o valor residual garantido. Recorre o arrendatário, visando a anulação da sentença, por considerá-la extra petita e, no mérito, a reforma da sentença.  Recursos tempestivos e preparados, com resposta dos apelados e subida dos autos, consequentemente. É  o  relatório. No âmbito de devolução das questões decididas em primeiro grau, verifica-se que apenas o recurso do arrendatário comporta parcial provimento. Primeiramente, não há falar em sentença extra petita. Isso porque, a arrendadora formulou expressamente na petição inicial pedido de natureza condenatória, no tocante ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, incluindo nestas, aliás, o valor residual garantido, de tal sorte que pouco importa o signo lingüístico utilizado pelo julgador para qualificar juridicamente essa pretensão deduzida. Aliás,como já disse Hospers as palavras são como rótulos que colocamos nas coisas. Aliás, o que caracteriza a sentença como sendo ou não extra petita é a desconformidade do provimento jurisdicional com o pedido formulado. Tal não ocorreu na hipótese em questão, de modo que não há falar em nulidade da sentença que, por seu turno, restringir-se-ia apenas e tão-somente ao excedente, o que nem sequer ocorreu, frise-se para que fique bem vincado. De outra banda, a pretensão do arrendatário prospera apenas parcialmente. No tocante aos juros, frise-se que a capitalização destes está plenamente, felizmente ou não, autorizada às instituições financeira, por força do artigo 5o, da Medida provisória 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, ainda em vigor, porquanto editada antes da emenda constitucional 32. Assim, não demonstrada qualquer abusividade do contrato em questão, não há falar em nulidade de cláusulas. Resta analisar a questão atinente ao valor residual garantido e ao crédito a que a arrendadora faz jus, nada obstante a resolução do contrato. Quanto ao valor residual garantido salienta-se que tal questão já se encontra pacificado em sede jurisprudencial, por força da súmula 293 do STJ, de modo que não há falar em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil, para compra e venda. Entretanto, é bom que se diga, que a pretensão do arrendatário de obter a devolução dos valores pagos a titulo de antecipação do valor residual garantido é fato que merece acolhimento. Com efeito, sedimentado já se encontra nesta E. 34ª Câmara o entendimento de que o valor residual garantido é algo que se estipula em favor do arrendatário, no interesse deste em exercer o direito de opção de compra do bem, sendo a devolução, por conseqüência, medida imperioso, quando essa opção não se verifica. A devolução é, portanto, cabível, na hipótese em questão, diante da ausência de opção de compra do bem.
Confira-se, aliás, o julgamento  proferido  na APELAÇÃO  COM REVISÃO N° 657.498-0/2, cuja relatora foi a  ilustre  Desembargadora Cristina  Zucchi, desta  Colenda Câmara.
 Verbis :"Com relação aos valores já pagos referentes ao VRG,embutido ou não nas prestações adimplidas, o montante deverá ser devolvido, devidamente corrigido a partir do desembolso; o que poderá ser compensado, em proveito do arrendatário, com os débitos pendentes anteriormente à reintegração de posse do bem. Nesse sentido: «ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - VALOR RESIDUAL GARANTIDO -PAGAMENTO ANTECIPADO - RESTITUIÇÃO - COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL DÉBITO DO ARRENDATÁRIO ? ADMISSIBILIDADE -0 VRG antecipado é mero valor dado por conta ou garantiu de obrigação contratual assumida, ou seja, é simples caução em dinheiro, decorrendo dai ser de rigor sua devolução pelo arrendante, caso o arrendatário opte por não ficar com o bem ao final do contrato ou, ainda, se ocorrer a resolução antecipada do veículo e o arrendante vier a ser reintegrado na posse do bem, pena de se configurar enriquecimento ilícito de sua parte, sem prejuízo das regras do Código do Consumidor, quando aplicáveis a avença."1 «ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING* - CONTRATO ? CORREÇÃO MONETÁRIA - UTILIZAÇÃO DA TR - CUMULAÇÁO COM COMISSÃO DE PERMANÊNCIA- RECEBIMENTO EMENTA:    COMERCIAL E PROCESSUAL - REVISIONALDE CONTRATO - 'LEASING' - VEÍCULO AUTO MOTOR - APREENSÃO E VENDA DO BEM - SALDO DEVEDOR -ONEROSIDADE - PRESTAÇÕES V1NCENDAS - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - JUROS - MULTA - CORREÇÃO MONETÁRIA - TAXA REFERENCIAL - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
1 - Tendo o bem sido reintegrado na posse da arrendante e vendido extrajudicialmente, BO poderá ser exigido dos arrendatários o pagamento das parcelas vencidas até o momento da entrega, com os encargos pactuados no contrato de 'leasing', porém com isenção do valor residual garantido, que também deverá ser abatido das prestações pagas, já que afastada a prerrogativa de compra do veículo.
II - Se a correção monetária foi pactuada pela TR, não poderá a credora embutir no cálculo essa verba cumulada com comissão de permanência, que nem sequer está prevista em contrato sob essa denominação. Ap. c/ Rev. 648.667-00/7 - 4* Câm. - Rei. Juiz AMARAL VIEIRA - J. 6.5.2003.
III - A cláusula que prevê a cobrança de multa em 9% ao mês sobre cada parcela vencida é leonina, extrapolando os limites do artigo 920 do Código Civil, devendo prevalecer somente a cláusula penal de 10% incidente sobre o total do débito.
IV- Precedentes do STJ (Súmulas 07; 05 e 30. Resp V 213.850/RS; 154.921/SP e 93.231/iy) ."*
Portanto, o VRG já pago deverá ser devolvido ao apelante, devidamente corrigido desde o desembolso, pois o consumidor não exerceu a opção de compra do bem, admitindo-se, porém, seja feita a devida compensação com eventuais débitos remanescentes. Destarte, merece acolhida o pleito do apelante no que tange à devolução integral do Valor Residual Garantido já pago, corrigido desde o respectivo desembolso."
De outra banda, frise-se que o valor do débito do arrendatário há de ser limitando ao valor das prestações vencidas e não pagas até a data da retomada do bem arrendado, por força da norma constante no parágrafo 1º, inciso III, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo e tendo aplicação às instituições financeiras as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça3, abusiva se afigura, neste ponto, a cláusula que importe na responsabilidade de pagamento de todas as prestações previstas em contrato, em favor da arrendadora. Nem se alegue que a questão ora enfrentada não o poder ser pelo Poder Judiciário, visto que se deve observar o princípio pacta sunt servanda.* REsp 211.570 - PR - STJ - y T. - Rei. Min. WALDEMAR ZVEITER - J. em 10.4.2000 - "in" DJU de 1Z6.2000, pág. 107.
3 Súmula 297 do STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras." Eros Roberto Grau, na obra Elementos de Direito  Econômico, RT, 1981, p . 76 e segs , já  trouxe  contribuições  substanciais  pa ra  espancar  de vez  tal  entendimento. A  saber : "A substituição de um mercado livre ? típico do Estado Liberal ? por um mercado administrado, ordenado ou organizado, como mecanismo de coordenação do processo econômico, acarretou uma série de transformações no Direito. Um dos flancos mais atingidos foi justamente o do regime dos contratos. omissis" Partindo de um modelo ideal de liberalismo econômico,verificarmos que, nele, as partes na relação contratual transformavam em ato toda a potência de suas vontades. Imperava então o voluntarismo contratual, caracterizado por um largo poder de autoregulação no negócio jurídico, apenas não irrestrito porque restringido pela necessidade de submissão da vontade das partes ao interesse coletivo. A construção contratual, então, surgia como manifestação da prerrogativa, das partes, de criar o seu próprio Direito." "Ampliando-se no entanto as funções do Estado, que deixa de ser responsável apenas pela realização de ordem, segurança e paz e passa a cumprir o papel de ordenador do processo econômico,devendo prover a realização de justiça social e desenvolvimento ? fins da ordem econômica ? passa ele, mediante a dinamização de instrumentos e mecanismos vários, a condicionar e a direcionar o exercício daquela prerrogativa. Do momento do voluntarismo, passamos ao do dirigismo contratual ? na expressão cunhada por Josserand. A ação intervencionista do Estado acaba por impor a reformulação da teoria ortodoxa dos fundamentos do contrato, levando a um minimização daquela prerrogativa. "A ação estatal sobre os contratos é de importância capital, dada a sua configuração como instituto fundamental na economia de mercado. Isso porque a conformação das relações contratuais importa a conformação do exercício da própria atividade econômica. Daí a sua transformação ? dos contratos que se praticam na economia de mercado administrado, ordenado ou organizado ? em instrumentos dinâmicos voltados ao alcance não apenas dos fins almejados pelas partes, mas também, na medida em que conformados pelo Estado, dos  fins últimos da ordem econômica. Alguns autores, por isso mesmo, findam por apontar nos contratos verdadeiros instrumentos de política econômica, enfatizando René Savatier que estão eles hoje transformados menos em uma livre construção da vontade humana do que em uma contribuição das atividades humanas à arquitetura geral da economia de um pais, arquitetura esta que o Estado de nossos dias passa, ele mesmo, a definir. Os contratos, então, se transformam em condutos da ordenação dos mercados, impactados por normas jurídicas que não se contêm nos limites do Direito Civil: preceitos que instrumentam a intervenção do Estado sobre o domínio econômico, na busca de soluções de desenvolvimento e justiça social, passam a ser sobre eles apostos. "A liberdade contratual, que se decompõe em liberdade de contratar ou de abster-se de contratar e em liberdade de configuração interna dos contratos, sofre limitações ponderabilíssimas, em ambos esses aspectos. As normas jurídicas de cunho meramente dispositivo, do Estado liberal ? apenas excepcionadas por uma ou outra disposição de ordem pública ? sucede modernamente um conjunto de outras, impositivas, a definirem ora formas e fórmulas contratuais necessárias, ora a obrigação de contrata ou de não contratar." "....Deita-se por terra, assim, em nome da realização de justiça social ? mas também de desenvolvimento ? o princípio da liberdade de contratar, enquanto liberdade de configuração interna dos contratos."
Assim se débito houver, tal há de ser apurado, nos termos deste voto, em sede de liquidação de sentença. Ante o exposto, DÁ-SE provimento ao apelo do arrendatário para determinar que, face à restituição do bem à arrendadora, proceda-se à devolução dos valores pagos pelo arrendatário, a titulo de antecipação do valor residual garantido, com direito de compensação, pela arrendadora, de eventual débito pelo arrendatário, limitando-se este ao valor das prestações devidas até a devolução do bem. Sucumbência reciproca. Ato continuo, NEGA-SE provimento ao recurso da arrendadora. Luis Maurício Sodré de Oliveira Relator.
Assim sendo, cláusula que impõe responsabilidade de pagamento de todas as prestações previstas no contrato em favor da arrendadora afigura-se abusiva e como tal fica declarada, nos termos das regras dispostas no Código de Defesa do Consumidor, sendo caso de serem restituídos, se houver, valores pagos corrigidos a título de valor residual garantido.
É cabível, desse modo, a pretensão do autor de restituir as parcelas pagas a título de valor residual garantido, sendo devidas, porém, as parcelas relativas ao principal, vencidas até a data da entrega do bem. E, como assentado na jurisprudência supra, o valor pertinente de tal devolução deverá ser compensado com eventual débito em face da arrendadora, relativamente ao contrato e sua respectiva rescisão.
Quanto ao pedido referente à nulidade de cláusulas contratual relativas a taxas e tarifas, as partes firmaram contrato de financiamento de arrendamento mercantil para aquisição de veículo (fls. 29/31), em 07/5/2007, insurgindo-se o autor ?creditado? contra taxas/tarifas que foram embutidas no preço do financiamento, ditas ilegais, requerendo o ressarcimento das mesmas no dobro.
A inicial (fls.10), indica perfeitamente as cobranças tidas, no contrato, por abusivas: tarifa de abertura de crédito (tac), contida no primeiro contrato e seu aditamento e seguro de proteção do arrendatário, esta última, segundo dito, aproveitaria somente à arrendante.
No que diz respeito ao contrato de seguro, não consta pelo conteúdo do contrato principal, que o arrendatário tivesse ciência de suas cláusulas e respectiva cobertura, não se podendo apurar quanto ao aproveitamento em favor deste último.
O fato do contratante ter subscrito o contrato onde as mesmas expressamente constam, não implica tenha que tenha com elas consentido, pois se trata de contrato puramente de adesão, com cláusulas pré-definidas, as quais, se ilegais, não se vinculam ao consumidor.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos análogos, já se pronunciou em reiterados julgados quanto à nulidade de tais cobranças:
APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0008557-47.2011.8.26.0565
?Caracteriza prática abusiva do Banco transferir ao arrendatário os custos inerentes à sua própria atividade empresarial, nos termos do art. 51, XII do CDC. Confira-se:- CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu - Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte (TJSP - Apelação n° 0046153-63.2009.8.26.0071 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Rizzato Nunes - J. 9.2.2011). Neste mesmo sentido, confira-se também: Apelação n° 0007865-55.2008.8.26.0047 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. J. B. Franco de Godói - J. 21.3.2012 ; Apelação n° 0005322-80.2010.8.26.0218 - 37a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Dimas Carneiro - J. 8.3.2012. A propósito esta Eg. 35ªt Câmara também já exarou entendimento neste sentido: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - COBRANÇA DE TAXA DE SERVIÇO DE TERCEIRO - CUSTO INERENTE À ATIVIDADE EMPRESARIAL - CLÁUSULA NULA - ART 51, XII, CDC - RECURSO IMPROVIDO. O fato de o consumidor ter concordado com a cobrança de tal taxa tampouco a torna legal. Tal taxa visa cobrir custo inerente à atividade empresarial da instituição financeira, sendo assim nula nos termos do artigo 51, XII, CDC. (USP 35a Câmara de Direito Privado Apelação com revisão n. 0O28617-33.201O.8.26.0482. Rei. Clóvis Castelo, julgado em 21.05.12) Arrendamento mercantil - Ação revisional de contrato c. c. consignação em pagamento - Discussão sobre cobrança de taxas, capitalização e comissão de permanência. - Capitalização mensal de juros - Admissibilidade ? Contrato celebrado após a edição da MP 1.963-17/2000 - Comissão de permanência - Ausência de comprovação de cobrança de tal encargo - Taxa de abertura de crédito (TAC) - Abusividade reconhecida - Consignação em pagamento das parcelas - Pedido que carece de respaldo - A capitalização mensal dos juros ê lícita para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva MP 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada. - Não há nos autos evidência da cobrança de comissão de permanência - A taxa de abertura de crédito (TAC) tem como causa a concessão do crédito, estando relacionada a própria atividade-fim da instituição bancária, não podendo tal custo ser repassado ao consumidor -Aplicabilidade do art. 51, inciso IV, do CDC - Sentença reformada apenas para reconhecer a abusividade da cobrança da TAC, mantida, no mais, a improcedência do pedido inicial - Recurso parcialmente provido. (TJSP 35a Câmara de Direito Privado - Apelação com revisão n. 0015071-08.2010.8.26.0482. julgado em 23.04.12, desta relatoria) Somente num único ponto a r. sentença merece reforma; é que como corretamente observou o apelante, os valores relativos à taxa de abertura de crédito e as demais taxas relativas aos serviços de terceiros cobrados no contrato são diluídas nas parcelas do contrato. De modo que, se não houve o pagamento integral mas somente parcial do contrato, o pagamento das referidas tarifas também foi parcial. Neste ponto, portanto, a r. sentença deve ser reformada para condenar o Banco à devolução das respectivas tarifas proporcionalmente às parcelas pagas do financiamento até a retomada do bem. Ante o exposto, é o caso de se dar parcial provimento ao recurso, apenas para, no que diz respeito à condenação na devolução das tarifas de abertura de crédito e da taxa de serviços de terceiro (serviço prestado pela correspondente da arrendadora), reduzir a condenação para o equivalente ao proporcional das respectivas tarifas às parcelas pagas do financiamento. No mais, fica mantida a r. sentença em seus exatos termos. Dá-se parcial provimento ao recurso. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO?
      As tarifas de cadastro,  inserção de gravame e mesmo de taxa de seguro (esta não devidamente esclarecida quanto ao proveito do consumidor) são custos relativos ao órgão financiador, pois fazem parte do ônus de sua atividade, não sendo cabível repasse ao consumidor, apresentando-se nulas as quantias a tais títulos cobradas no contrato: fls.10: R$ 650,00 e R$ 250,00 e fls. 31: R$ 350,00. Nesses termos, ficam declaradas, nos termos do artigo 51, IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor.
  Quanto ao pretendido indébito, nessa parte, ouso discordar da citada jurisprudência. O agente financiador, ao dispor termos abusivos em contrato de adesão, incompatíveis com a lei de consumo, por sua hipersuficiência, submete-se ao disposto no parágrafo único do artigo 42 da Lei Consumerista, pois obriga o hipossuficiente/consumidor a desembolsar valores indevidos, procedendo a indenização já previamente fixada pela lei.
Nos autos, porém, o autor não comprovou quantas das parcelas quitou. Assim, a devolução do numerário relativo às taxas/tarifas, bem como o indébito supra-referido, serão pagos pelo réu na proporção dos pagamentos efetuados e não da quantia líquida pretendida na inicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Declaro nulas as cláusulas supra-referidas. Condeno o requerido na devolução das parcelas pagas a títulos de VRG, corrigidas a partir de cada desembolso, com direito de compensação pelo requerido, de eventuais débitos pendentes relativamente à rescisão do contrato.  Condeno-o, ainda na devolução das quantias relativas aos valores supra referidos de tarifas ?tac?, inserção de gravame e seguro, nos valores respectivos de R$ 650,00, R$ 250,00 e R$ 350,00, no dobro, devolução que será proporcional às parcelas pagas até retomada do bem, tudo a ser apurado em execução por cálculo aritmético simples, ou se necessário, por arbitramento.
Caso haja inserção do nome do requerente em cadastro desabonador por conta do contrato em questão (o que deverá ser comprovado), fica deferido expedição de ofício para exclusão respectiva.
Pela sucumbência preponderante, o réu pagará as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20,  § 4º, do CPC. 
Após o trânsito em julgado, cada parte no prazo de quinze dias, sem outra intimação, deverá efetuar seus cálculos, com as indicações pertinentes e r. planilhas.
P.R e Int.
São Paulo, 13 de junho de 2.013.
   MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              Juíza de Direito
