

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0031836-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Carreira da Silva
Requerido:FIC Financeira Itaucard S/A Adm de Cartões e outro
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ANDERSON ANTONUCCI
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

                  Vistos.
ADRIANA CARREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de FIC FINANCEIRA ITAU CBD S.A. CRÉDITOS, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também qualificadas, alegando, em síntese, que apesar de ter efetuado o pagamento de R$ 653,43, para quitação da dívida oriunda de seu cartão de crédito das empresas Extra/Itaú, acabou sendo cobrada novamente e teve seu nome inserido nos órgãos restritivos de crédito. Alegou ter sofrido constrangimento em razão da negativação e postulou reparação pelos danos morais no valor de R$ 15.000,00. Requereu liminar para retirada de seu nome nos órgãos de defesa do consumidor e sua confirmação no final da demanda. Com a inicial advieram os documentos de fls. 13/22.
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 27).
A corré Companhia Brasileira de Distribuição (Extra) ofertou contestação (fls. 33/53) e alegou, em preliminar, sua ilegitimidade passiva processual. No mérito, refutou as alegações da inicial, por ser indevida a reparação por dano e por estar impossibilitada de declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial. 
A Financeira juntou contestação (fls. 66/75) e impugnou o pagamento declarado pela autora. Alegou sobre a reparação indevida por danos morais e a exorbitância do pedido da inicial. Requereu a improcedência do pedido da autora.
Réplicas apresentadas pela autora a fls. 87/92 e 93/96.
É o relatório. Fundamento e decido.
Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes pela produção de novas provas e também pela convicção já firmada deste juízo sobre os fatos.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Companhia Brasileira deve ser rechaçada. Seu vínculo obrigacional é patente, conforme se depreende dos documentos juntados com a inicial, de modo que não deve ser elidida do polo passivo processual. 
Quanto à matéria de fundo, comporta guarida o pleito da requerente. 
O documento emitido pela Central de Renegociações de Crédito (fl. 16), encaminhado pela FIC Financeira à autora, indica claramente uma proposta de pagamento à vista com desconto de 35% para quitação da dívida dela pendente.
Já o documento de fl. 17/verso aponta a solvência pela requerente no importe de R$ 653,43, em 20.01.2010, em quitação da dívida existente junto ao Extra. 
Os documentos de fls. 20/21 sinalizam para a negativação do nome da demandante perante o Serasa e SCPC.
Ambas as requeridas possuem responsabilidade no caso em tela. A Companhia Brasileira (Extra) por ser a detentora do crédito e delegar as funções de sua administração à corré FIC Financeira. Esta última, por encetar atos de cobrança imotivados, após ter incorrido em negligência injustificável, à medida que obteve o recebimento do saldo devido pela autora e, mesmo assim, não se atentando para o pagamento, providenciou sua negativação nos órgãos de defesa do consumidor. 
Diante da irrefutável conduta ilícita perpetrada pelas demandadas, também é certa a dupla responsabilização, visto que trouxeram resultado danoso à requerente.
O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, pois o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe abalo de crédito junto à sociedade, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Tal situação lhe retira a possibilidade de realizar negócios envolvendo financiamentos, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. Isto sem mencionar o profundo desgaste advindo com a ideia de pertencer injustamente a um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.
O prejuízo moral, aliás, é inerente ao próprio efeito oriundo da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                       Inegável, portanto, a responsabilidade do banco, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente constrangimentos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus consectários na esfera subjetiva da vítima. Quanto ao constrangimento alegado pela autora, de que teria se envergonhado diante do óbice de compras de produtos em uma loja, quando se achava com seus filhos, não houve prova de tal fato nos autos, devendo, assim, ser desconsiderado neste processo.
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título o importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA CARREIRA DA SILVA em face de FIC FINANCEIRA ITAU CBD S.A. CRÉDITOS, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para declarar inexistente em relação à autora o débito indicado na inicial, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagar a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 
Oficie-se, desde logo, ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.
                                            Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 20% sobre o valor total da condenação na data da propositura da execução, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


Anderson Antonucci
Juiz de Direito
