

SENTENÇA

Processo nº:0031849-35.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Dantas de Aguiar
Requerido:Medial Saúde  Hospital Alvorada e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


C O N C L U S Ã O

Aos 29 de julho de /2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA .
Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi


Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no qual se pediu a emissão de provimento jurisdicional de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização a título de danos materiais, proposta a demanda por JOSÉ DANTAS DE AGUIAR em face de MEDIAL SAÚDE ? HOSPITAL ALVORADA E OPHTHAL ? HOSPITAL ESPECIALIZADO.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) o autor possui plano de saúde com a requerida (Medial Saúde) a vinte anos, e está em dia com as prestações; 2) o mesmo necessita de cirurgia para a cura de sua catarata, com o implante de lente intra-ocular; 3) apesar de haver cobertura do procedimento, a requerida cobrou a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para a realização do procedimento; 4) o valor foi parcelado e quitado integralmente; 5) em virtude da negativa das rés na cobertura da cirurgia, e ainda, do desembolso do montante mencionado, requereu-se a concessão de antecipação de tutela para determinar o custeio do procedimento cirúrgico a ser realizado no dia 02.12.2010, e ainda a condenação das rés ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos materiais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls.06 a 19).

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 24 e 25.

As rés foram citadas regularmente (fls. 54 e 58).

Em contestação, a empresa Medial Saúde suscitou, preliminarmente, ser pessoa jurídica distinta do Hospital Alvorada, devendo ser alterada a nomenclatura do polo passivo. No mérito, alegou que o autor possui plano antigo, o qual contem limitações e exclusões para alguns procedimentos, incluindo o pleiteado na inicial. Ademais, afirmou que o autor não optou pela adaptação de seu plano em consonância à Lei nº 9.656 de 1998, não obstante a ré tenha lhe enviado uma carta convite oferecendo essa possibilidade. Por essas razões, protestou pela devolução dos valores despendidos em razão do cumprimento da liminar, e pela total improcedência dos pedidos formulados na inicial.

Com a contestação vieram documentos (fls. 71 a 123).

A segunda ré, Ophthal - Hospital Especializado LTDA., também apresentou defesa, onde alegou não pertencer ao mesmo grupo econômico da empresa Medial Saúde, e ter apenas contrato de prestação de serviços com o plano de saúde Medial, sendo credenciada à rede. Seguindo os procedimentos corriqueiros, contactou o referido plano para verificar se o procedimento a ser realizado no cliente, ora autor, seria ou não coberto. Na sequencia foi informado que o procedimento não seria custeado e que o autor deveria arcar com os valores. Contudo, o valor cobrado (R$ 2.200,00) diz respeito apenas ao custo da lente intra-ocular a ser implantada no paciente, que efetuou regularmente o pagamento. Protestou pela total improcedência dos pedidos formulados na inicial, ou, alternativamente, que a ré Medial, proceda com o ressarcimento das despesas com aquisição da aludida lente utilizada no procedimento.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 133 a 169).

Houve réplica (fls. 174 e 175).

É o relatório

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na realização de cirurgia para catarata com implante de lente intra-ocular.

Deverão responder solidariamente ambas as ré, Medial Saúde e Ophthal ? Hospital Especializado LTDA., uma vez que esta é credenciada àquela, e responsável pela realização do procedimento cirúrgico. Contudo, restou demonstrado que as rés não possuem qualquer relação com o Hospital Alvorada Moema, e nem ao menos fazem parte do mesmo grupo econômico. Portanto o referido hospital deve ser excluído do polo passivo da presente demanda.

No mérito, convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. A regra, em contrato de assistência médico-hospitalar, é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão.

Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso ? e a farta prova documental que acompanhou a petição inicial assim o demonstra ? que o autor é beneficiário (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar, estando em dia com as obrigações assumidas, circunstâncias estas não impugnadas pelas demandadas. Fatos incontroversos, por força de texto legal expresso (art.302, do CPC), reputados verdadeiros.

Induvidoso também que o autor necessitava do referido procedimento cirúrgicos para a plena recuperação de sua visão.

A questão debatida nestes autos não é nova e está circunscrita à validade ou não da cláusula contratual que estabelece a não cobertura de cirurgia de catarata e implante de lente intra-ocular.

No caso dos autos ? assim como em outros similares ? referida cláusula deve ser reputada como abusiva e inválida, pouco importando que o contrato entre as partes tenha sido firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98.

Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC). Assim, considerar-se-á tal cláusula como inexistente, não escrita. Ofende ela ao ordenamento jurídico vigente e, sendo nula de pleno direito, não tem a mínima aptidão para produzir efeitos jurídicos válidos.

Assim entende a jurisprudência:

?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento que instalada a doença coberta?. (REsp nº 668.216/SP ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007).

?Convênio Médico. Aplicabilidade da Lei 9.656/98 a contratos firmados antes de sua vigência que não configura desrespeito ao ato jurídico perfeito. Declaração de nulidade de cláusulas abusivas. Fisioterapia respiratória e fonoaudiologia que integram a reabilitação cirúrgica coberta pela requerida e não podem ser excluídas. Incidência do art. 5 1 , IV e § 1 ° , I I do CDC. Jurisprudência. Procedência bem determinada. Recurso improvido?. (TJSP ? AC nº 611.969-4/6 ? Relator Maia da Cunha ? j. 11.12.2008).

Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie:
?(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade?. (AC nº 52.273-4/5 ? j. 09.02.1999 ? JTJ 282/79).

Destarte, procedem a ação principal e a medida cautelar, cuja liminar é tornada definitiva, para que as rés custeiem o procedimento cirúrgico para a cura da catarata com o implante de lente intra-ocular.

Face ao exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para determinar que as rés, Medial Saúde e Ophthal - Hospital Especializado LTDA., custeiem a cirurgia para a cura da catarata com o implante de lente intra-ocular, tornando definitiva a medida liminar concedida. Condeno-as, outro sim ao pagamento no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a titulo de danos materiais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do desembolso, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por sucumbente, arcarão as rés, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito

São Paulo, 07 de novembro de 2011.
