

SENTENÇA

Processo nº:0031139-78.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Lopes Tanaka e outro
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

No caso concreto, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, uma vez que os móveis já foram instalados e os danos consertados, cingindo-se a discussão acerca do dever de indenizar atribuído à ré ante aos alegados contratempos afirmados na inicial que acarretam demora de mais de um ano para adequada instalação do mobiliário.
Nesse passo, a documentação carreada aos autos com a inicial demonstra que os móveis foram comprados em 15/04/2010 (fls. 19/20), sendo que no relatório de serviço da empresa WW, datado de 08/04/2011, consta a necessidade de consertar um cano que teria sido danificado por funcionário da ré quando da instalação do mobiliário, bem como reparação de imperfeições verificadas em alguns produtos (fls. 21).
De outra parte, as cópias das fotografias que acompanharam a inicial comprovam a alegação dos autores acerca da necessidade de ajustes nos módulos (fls. 22), bem como que a perfuração do cano ocorreu quando da instalação do mobiliário (fls. 23/32), observando sobre isso os furos mostrados no cano a fls. 28/31.
No entanto, não obstante a demora da instalação correta do mobiliário e do conserto do dano causado, que foram incontroversamente suportados pela ré extrajudicialmente, tal atraso embora bastante desagradável, por si só, não tem o condão de gerar a pretendida indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado o que, à evidência, não ocorre na espécie.
Conclui-se, pois, que os dissabores experimentados pelos autores não se enquadram no conceito de dano moral, consistindo em mero aborrecimento inerente à vida em sociedade que, de modo algum, geram direito à indenização.
A respeito do tema, confira-se:
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                               São Paulo, 04 de junho de 2012.
