

DESPACHO

Processo:0031346-02.2010.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Daniel Spitalletti Barros
Embargado:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 9 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.






V I S T O S.




DANIEL SPITALLETTI BARROS propôs embargos à execução (autos n. 007.08.114672-7) que lhe promove COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando, em síntese que o acordo foi firmado com vício de vontade. Aduz que o débito de consumo de água refere-se ao antigo possuidor e, por tratar-se de obrigação propter rem, o débito não lhe pertence. Alega, ainda, que ficou caracterizada verdadeira coação visto que não havia outra saída que não a de assumir o débito, sob pena de se ver desprovido do bem essencial para a sobrevivência humana (fls. 2/5).

Vieram os documentos de fls. 6/33.

Há manifestação da embargada, no sentido de que a embargante não provou a coação moral alegada. Alega, ainda, que sendo obrigação propter rem, tem o embargante a obrigação do pagamento, visto que essa obrigação segue o bem (fls. 40/42). 

Pela embargante, foram reiterados os termos da exordial (fl. 44). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Tratam os autos de execução de cobrança de acordo não cumprido cuja causa teria sido o consumo de água no período que medeia julho de 2.000 a março de 2.006. O ora embargante teria comparecido a empresa credora e subscrito acordo para pagamento do débito, corrigido e em parcelas.

Inicialmente é preciso que fique claro que a obrigação assumida é pessoal, nada tendo em comum com a chamada obrigação propter rem. 

Na obrigação propter rem pouco importa a vontade da pessoa, esta necessariamente assumirá uma obrigação pelo simples fato de estar vinculado dominialmente a um determinado bem. Esta obrigação não pode ser cancelada ou suspensa pela simples vontade das partes. Só lei cria e isenta tal obrigação.

No caso dos autos o bem (imóvel) tem sua existência por si só, sem a necessidade de vinculação ou de relação obrigacional com a empresa de água e saneamento. A lei até pode obrigar a vinculação do imóvel há uma rede de esgoto, mas não necessariamente com a empresa-ré. Só com a subscrição do negócio jurídico é que nasce a obrigação, logo, dependente tão só da vontade das partes envolvidas, daí sua natureza pessoal. É exatamente esse o tema em discussão nestes autos.

Aferida a natureza pessoal, alega o embargante a existência de vício de vontade na prática do ato negocial, sendo este na espécie coação.

Ora, é fato comprovado que o autor adquiriu o imóvel objeto da cobrança justamente em março de 2.006 (fls. 22/24 destes). No mês seguinte à aquisição compareceu a empresa-ré e solicitou o parcelamento do débito anterior (fls. 21).

É evidente que o autor foi obrigado a parcelar o débito anterior, pertencente a terceiros, sob pena de não ver o imóvel abastecido de água, não há outra explicação plausível para que assumisse débito de que não era sujeito passivo. Aliás, cabia a própria empresa embargada, se agisse segundo as regras legais, simplesmente fazer a ligação desejada pelo consumidor sem maiores questionamentos.

Veja-se que o embargante-consumidor declarou expressamente no tópico referente aos motivos do parcelamento, que foi um ex morador que havia deixado o débito (fls. 21).

Anote-se que o embargante não assumiria esse débito se soubesse de que não estava obrigado a tanto, particularmente no caso dele, que não mantinha condições financeiras, cuja renda era baixa e não era justo sua família ficar sem água.

Havia evidente temor de dano iminente e considerável a pessoa do embargante e de sua família (art. 151 do Código Civil).

Negócio jurídico subscrito mediante coação não tem qualquer valor jurídico, de forma que o contrato que deu origem à presente execução nada vale.

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES estes embargos para anular o título executivo (contrato) objeto dos autos de execução, que ora fica extinto. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor dado a causa (nos embargos), pelo vencido.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2.010.
