

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0031949-76.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marjorie Rejane Souza, CPF 183.112.788-14
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:04/02/2014 Ãs 15:00h


Aos 04/02/2014 Ãs 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MARJORIE REJANE SOUZA ajuizou em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e ZAFIRA COMÉRCIO DE VESTUÁRIOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. MARJORIE, acompanhada de seu Defensor Público, Dr. BRUNO DIAS NAPOLITANO, o preposto do banco réu, Sr. OLIMPIO AMARO DA SILVA FILHO, a patrona do banco réu, Dra. JOSEFA SELMA DAS VIRGENS CARVALHO SANTANA -OAB Nº 96.713/SP, o preposto da empresa ré, Sr. ZELITO SANTOS ALVES, bem como o patrono da empresa ré, Dr. ANA ELISA LABBATE TAURISANO MARTELI ? OAB nº 217.106/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada do banco réu foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelo Defensor Público da autora foi dito o seguinte: MM. Juiz, trata-se de ação que objetiva a declaração de inexistência da relação jurídica decorrente da transação efetuada por terceiros durante a prática de roubo utilizando-se o cartão de crédito de titularidade da autora. Restou demonstrado durante a oitiva das testemunhas e incontroverso a partir da contestação das requeridas a ausência de elemento volitivo para a consecução negócio jurídico, tendo em vista que nem a autora, nem o portador autorizado por ela para o uso do cartão forneceram espontaneamente a senha do cartão. Portanto, o negócio jurídico é inexistente. A par disso, tem-se que responsabilidade civil deve ser apurada a partir da avaliação das causas que concorreram para o evento.Assim, aplicando-se a teoria da causalidade adequada, resta evidente que foi determinante para o evento a ausência de checagem de dados do portador do cartão no momento da transação, de modo a inexistir qualquer responsabilidade civil atribuível à autora.Por fim, não bastassem esses argumentos, a hipótese narrada caracteriza o que a doutrina (Sergio Carvalhare filho) nomina caso fortuito interno (Súmula 479 do STJ). Portanto, sob este último prisma, ainda que se considere a responsabilidade civil, esta deve ser excluída.Por fim, soma-se a isso a existência do risco inerente às relações consumeristas, devendo os fornecedores de produto inibir de forma preventiva a prática de roubo por terceiro, vez mais comprovando a responsabilidade das rés. Pelo exposto, reitera-se os termos da inicial. Pelos advogados das rés foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora afirma que seu filho foi vítima de sequestro relâmpago e como estava com o seu cartão foi realizada uma compra na segunda ré pelo seqüestrador. A autora contestou a dívida e não pagou a despesa. A instituição financeira lançou o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e a condenação das rés em indenização pelo dano material R$ 132,00 e moral. Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. A instituição financeira afirma que não praticou nenhum ato ilícito e nega a ocorrência dos danos morais. Houve culpa do consumidor e de terceiro.  A loja afirma que a responsabilidade é da autora por ter entregue o seu cartão e desvendado a senha para terceiro.Ao entregar o cartão assumiu o risco de uso indevido. Não pode assumir responsabilidade de ato de terceiro pela segurança pública.Nega a existência do dano material e refere que não pode ser responsabilizada pelo dano moral, pois foi o corréu que incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Houve réplica. Pela decisão de fls. 134, proferida em audiência de conciliação, o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução.As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Não há controvérsia quanto aos fatos da causa. O filho da autora estava com o cartão dela e foi vítima de sequestro.Um dos seqüestradores realizou compras na empresa Zafira usando o cartão de crédito da autora, pois o filho revelou, sob ameaça, a senha. A autora contestou o débito e não pagou a despesa e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Como se observa pela prova, a compra não foi feita pela autora, mas por terceiro. A ré Zafira tem responsabilidade no caso, porque a compra foi feita com o cartão no qual havia um nome de mulher e que estava sendo utilizado por um homem. Nenhum documento foi pedido para o sequestrador. A prudência recomenda que se peça o documento de identificação em situação como a dos autos. É comum a utilização indevida de cartões e mesmo episódios como desses autos. Era perfeitamente legítimo que diante dessa situação o vendedor se recusasse a fazer a venda. Ao permitir que uma pessoa portando o cartão de outra realizasse o negócio jurídico, a ré assumiu o risco e deve se responsabilizar pelas consequências de sua falta de cautela. O contrato de compra e venda é nulo por falta de manifestação de vontade e a dívida inexigível. A instituição financeira, segundo a inicial, foi avisada do ocorrido e, mesmo assim, considerou válido o negócio e passou a cobrar a despesa do cartão de crédito da autora. Na contestação, a instituição financeira não contesta esse fato especificamente. Reside aí a sua responsabilidade e também na circunstância de ter incluído o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Em síntese, o negócio jurídico deve ser considerado nulo e as rés condenadas solidariamente a pagarem indenização pelo dano material e moral, decorrente do abalo de crédito. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, declarar inexistente a dívida, condenando as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 132,00, com atualização monetária desde o desembolso e R$ 4.000,00, com atualização monetária desde a data deste julgamento, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Defensor Público Autora:

Preposto Banco Réu:

Adv. Banco Réu:

Preposto Empresa ré:

Adv. Empresa Ré:
