

SENTENÇA

Processo nº:0031025-42.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Bertho Ryo Uyama
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em quitar multas e devolver veículo e parcelas pagas.

É o relatório.

Decido. 


O autor cometeu somente sandices e diatribes. Uma besteira atrás da outra. Cedeu um contrato de alienação fiduciária em garantia sem autorização do cedente (cessão ilegal de contrato). Entregou a uma loja um veículo que não lhe pertencia e não lhe pertence. Descumpriu cláusula contratual expressa. Como é que o autor tem a coragem de vir ao Judiciário e logo de início afirmar que "vendeu" (sic) um veículo gravado com alienação fiduciária em garantia para o réu? E por acordo verbal!

O autor sofrerá uma ação da financiadora do automóvel, da proprietária fiduciante e vai ter de se ver com ela.

Não há interesse jurídico em pedir providência contra a lei. Não poderia ter feito o que fez e certamente não é o Poder Judiciário que vai legitimar suas ações e transforma-las em algo positivo, bom, hígido e perfeito.

O autor pode ajuizar ação de indenização por danos materiais e morais, solicitando a anulação dos pontos anotados em sua carteira, mas não formular pedidos como aqueles que deduziu nesta inicial.

Não vislumbrei nenhuma notificação para a devolução do veículo, o que poderia dar ensejo a uma eventual demanda de reintegração de posse. 

Assim sendo, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, DECLARO EXTINTO ESTE PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
            Juiz de Direito
