

SENTENÇA

Processo nº:0031071-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marciano Monteiro de Lima
Requerido:Banco Dobrasil Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Passo a decidir. 

Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado a fls. 20. 

Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor da  requerida  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.

Todavia, os fatos narrados não acarretam as conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial.  

Com efeito, como se observa, foi obstado o acesso do autor eis que este, conquanto exerça a nobre profissão de guarda civil metropolitano, no dia dos fatos não se encontrava uniformizado, mas portava arma de fogo. 

Assim, forçoso reconhecer-se que o impedimento de seu acesso foi decorrente do fato de estar armado e não uniformizado, como medida indispensável de segurança, não ficando comprovada, em que pese a revelia, finalidade de desrespeitar o requerente. 

Assim, a improcedência é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 450,00 O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
