

SENTENÇA

Processo nº:0031585-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jorge Henrique Cosso
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
JORGE HENRIQUE COSSO move a presente em face de BANCO ITAUCARD S/A, objetivando a condenação da instituição requerida no pagamento de indenização a título de danos morais em razão do indevido apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes por ter efetuado a entrega amigável do veículo arrendado, o que macula a negativação pela totalidade do saldo devedor. Alegou o autor, em síntese, ter firmado contrato de arrendamento mercantil com a ré. Ocorre que em 29/06/2012 firmou acordo e entregou amigavelmente o veículo, cabendo à instituição financeira excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. Prosseguiu aduzindo que não foi comunicado sobre a venda do veículo, tendo sido surpreendido com notificação extrajudicial, na qual o banco requerido indicou a existência de débito no valor de R$8.226,26.
O exame da antecipação da tutela foi relegado para depois da vinda da defesa.
A requerida foi citada e apresentou contestação, confirmando a celebração do contrato e a entrega do veículo. Disse que o nome do autor foi incluído e mantido no cadastro de inadimplentes porque o valor obtido com a venda do bem foi menor do que o débito, permanecendo a dívida. Afirmou, ainda, não haver prova do alegado dano moral. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em quantia moderada e razoável. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido comporta acolhimento.
A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta da entrega amigável do veículo descrito na inicial e que foi objeto do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes.
O autor afirma que mesmo tendo efetuado a entrega amigável do veículo, seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito pela totalidade do débito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. Alega que a ré não prestou contas referentes à alienação do veículo em leilão, nem sobre os valores obtidos na transação e consequente amortização da dívida. 
Com razão o requerente.
No caso, restou incontroverso que seu nome foi mantido pela instituição financeira ré nos cadastros restritivos de crédito pela totalidade do saldo devedor (fls. 31), mesmo após a entrega amigável do veículo e respectiva venda.
Ora, é evidente que o valor obtido com a venda do veículo foi suficiente para quitar as parcelas inadimplidas pelo autor até efetiva entrega do bem, momento a partir do qual cessou sua obrigação para com a requerida, que deveria, de imediato, tomar todas as providências para dar baixa na referida anotação, o que não fez, como se vê pelos documentos encartados com a inicial.
Ademais, o contrato de arrendamento mercantil possui característica peculiar, onde as prestações mensais têm qualidade de verdadeiro aluguel, de modo que, com a entrega amigável do veículo, cessa a obrigação do arrendatário (locatário) com relação às parcelas/aluguéis vincendos.
Desta forma, só haverá obrigação do arrendatário em pagar valores remanescentes se o valor da venda do bem não for suficiente para cobrir o valor do débito referentes às parcelas vencidas até a sua entrega à arrendante, o que não é o caso dos autos, eis que o veículo fora avaliado em R$20.900,00 em 09.11.09, enquanto que o autor pagou metade das parcelas do contrato e devolveu o veículo em 29.6.12, quando o saldo devedor era de R$13.666,50.
Note-se que, contra tais fatos, a ré não apresentou qualquer prova capaz de contradizê-los, sendo devida a alegada indenização por danos morais, diante do indevido apontamento. 
De outra banda, não há prova nos autos de que a instituição ré tenha prestado contas ao autor da venda do veículo e do preço alcançado, nem que este foi comunicado sobre a existência de eventual valor residual do arrendamento. 
Assim, o dano moral sofrido pelo autor restou caracterizado, pois se trata de dívida inexistente, com o que a restrição creditícia configura prática de ato ilícito, notadamente pela entrega do veículo e a quitação do débito em aberto, nos termos da fundamentação. Em atenção aos elementos constantes dos autos, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão da resolução do contrato com a entrega amigável do veículo e sua respetiva venda, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, determinar a exclusão do apontamento indevido e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Em razão da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
