

SENTENÇA


Reclamação:0031708-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dioracy Tiburcio da Silva
Requerido:Companhia Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - AES Eletropaulo


 VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
A ré não negou que o autor pagou a fatura referente a janeiro de 2013, com vencimento original em fevereiro de 2013, no valor de R$ 61,43, tempestivamente.
A propósito, isso se verifica de fls. 14/15.
Porém, a ré aduziu que ?devido à inconsistência de dados, o referido pagamento foi devolvido na fatura do mês de fevereiro de 2013?.
Certo que a fatura sobredita, reproduzida na contestação, aponta para lançamento a crédito, em favor do autor, no valor de R$ 61,43.
Entretanto, isso não arreda a caracterização de defeito no serviço prestado pela ré, causador do dano moral sofrido pelo autor.
É que, de fato, não verte que o autor, consumidor, tenha sido devida e cabalmente informado pela ré, no sentido de que apesar de ele, consumidor, ter feito regularmente pagamento da fatura do mês de janeiro de 2013 (com vencimento em fevereiro de 2013), isso não ter sido aceito pela ré, de forma a, em razão disso, reputar a ré que remanescia débito em aberto do autor para com ela, relativo a tal fatura.
Note-se que a fls. 41 aponta-se crédito em favor do autor juntamente com a expressão ?devolução pgto duplicidade?.
Mas não houve pagamento em duplicidade.
Houve somente um pagamento, regular, mas que, por algum motivo (não devidamente explicitado e comprovado nos autos, para o que não é suficiente a alegação de ?inconsistência de dados?), a ré não considerou para quitar a fatura referente a janeiro de 2013.
Diante disso, de fato, não bastava à ré meramente, na fatura seguinte, lançar valor a crédito ao autor, sem a devida explicação correlata e, concomitantemente, lançar mensagem de que não acusara recebimento da fatura referente a janeiro de 2013.
Ora, para o autor, consumidor, se ele fez regularmente o pagamento da fatura, a questão em relação a tal fatura estava resolvida.
Assim, se não estivesse, era dever da ré informar de forma clara e inequívoca o consumidor a respeito, até em observância a direito básico dele, de informação (art. 6º, III, do CDC).
Mas isso a ré não fez.
Diversamente, depois da emissão, sem a devida clareza, da fatura referente a fevereiro de 2013, enviou fatura ao autor (fls. 16), repisando a informação de que estaria inadimplida a fatura no valor de R$ 61,43 e ameaçando o autor de suspender o fornecimento de energia elétrica a sua residência.
E, embora não tenha havido efetivamente a suspensão (não se olvidando que o autor pleiteou liminar correlata, que foi deferida), isso extrapola o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional do autor o fato de ele ser ameaçado quanto a tal suspensão, sendo certo que o fornecimento de energia elétrica está vinculado a atividades relacionadas à própria subsistência de certo núcleo familiar.
Assim, a ré deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados (bem considerando, por um lado, que não se exclui a irregularidade da conduta da ré, mas de outro, que o corte não chegou a se concretizar), que o valor correspondente a R$ 700,00 seria o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Porém, como acima explicitado, tendo a ré devolvido ao autor o valor de R$ 61,43, restaria ainda em aberto tal débito do autor para com a ré. 
Nesse diapasão, reputo recomendável, desde já, proceder à compensação dos montantes acima citados, daí resultando, de um lado, que o autor faz jus à quantia de R$ 638,57 (R$ 700,00 ? R$ 61,43) e, de outro lado, que se impõe a declaração de inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré. 
Outrossim, como verte que a ré chegou a negativar o nome do autor com base em tal débito (o que, por seu turno, no caso em apreço não enseja de ordinário reparação por dano moral, pois o autor possuía negativações anteriores, sendo de se observar, pois, o teor da Súmula 385, do STJ), como corolário lógico, forçoso que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito referido neste feito.
Em arremate, mister que se confirme a liminar de fls. 26 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor com a ré; b) confirmar a liminar de fls. 26; c) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito referido neste feito; d) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 638,57, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?c?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
