

C O N C L U S Ã O

Em  18 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031456-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana de Carvalho Pereira
Requerido:Angelica Melhem Haddad



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora submeteu-se a tratamento estético cujo procedimento adotado pela ré causou-lhe manchas escuras na face. Pretende indenização no valor de R$ 132.310,30. Juntou procuração e documentos. 
Citada, a ré contestou o pedido (fls. 61/79).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização.
O art. 219, par. 5º, do CPC, dispõe que a prescrição pode ser declarada de ofício.
No caso dos autos prescreve em 3 anos a pretensão de reparação civil (art. 206, par. 3º, V, do CC). A ação foi ajuizada em 14/05/10 e foi determinada a citação em 31/05/10 (fls. 51), que interrompeu a prescrição. O fato ocorreu em 08/05/07.
Ocorre que o prazo prescricional para a autora pugnar a indenização pleiteada, contado da data do fato, ocorreu em 08/05/10.
Embora a demandante alegue que o peeling de cristal tenha ocorrido em 18/09/07, tal fato está em desacordo com a própria documentação por ela apresentada, uma vez que a consulta na dermatologista ocorreu em 14/05/07, portanto em data anterior àquela mencionada. Ademais, a autora não impugnou o documento apresentado pela ré a fls. 75, que comprova que a data do peeling ocorreu em 08/05/07. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC.
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 600,00.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
