

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0031610-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Marineusa Edina dos Santos
Requerido:Alis da Silva Santos e outro


Vistos.


MARINEUSA EDINA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança em face de ALIS DA SILVA SANTOS e VALDEREZ FELIX DA SILVA alegando, em síntese, que:

A) reside junto às rés em imóveis no mesmo endereço, todavia, separados e individualizados, os quais compartilham o encanamento;

B) em maio de 2010, contratou os serviços de uma empresa desentupidora, a qual constatou que o entupimento de sua casa tivera 02 causas, quais sejam: uma peça de roupa no encanamento do corréu Alis e pedras, no da corré Valderez;

C) teve um gasto de R$3.320,00 (fls. 09/12);


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento do valor de R$3.320,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. (fls. 05/23).

Contestação da corré Valderez às fls. 35/36 aduzindo, em síntese, que:

A) contratou os serviços de uma empresa especializada, a qual informou que não encontrou nenhum problema no encanamento do imóvel ocupado;

B) o procedimento contratado pela autora foi feito sem necessidade e sem o seu conhecimento ou autorização, razão pela qual não tem obrigação de ressarcir o valor despendido pela autora.

Réplica às fls. 44.

Sessão de tentativa de conciliação às fls. 64.

Audiência de Instrução às fls. 99 com oitiva de testemunhas às fls. 100/101.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

No decorrer da instrução processual foi comprovado que juntamente com a autora e réus, outros moradores residiam no mesmo local, fazendo uso do mesmo encanamento.

Todavia, a autora optou por transferir aos réus, ora demandados, a responsabilidade exclusiva pelo possível entupimento do encanamento de uso coletivo por cinco a seis moradores.

Ora, não foi em momento algum comprovado que os réus foram os responsáveis exclusivos pelo entupimento do encanamento e além disso a testemunha EDISON DIAS DOS SANTOS, também morador do local, afirmou em seu depoimento que a autora também ajuizou contra ele pedido indenizatório decorrente das despesas de desentupimento.

Não pode a autora atribuir responsabilidade pelo dano aos réus, assim como não pode demandar contra eles pela integralidade de pagamento de toda a despesa, vez que no local habitam outros locatários.

A testemunha LUCIANO, técnico responsável pelo desentupimento do encanamento asseverou que não tem condições de estabelecer de qual moradia eram provenientes os objetos encontrados no encanamento, vez que toda a rede é interligada entre as várias residências.

Por todo o ângulo que se possa examinar a lide, a autora não de desincumbiu do ônus de provar a culpa, parcial ou exclusiva, dos réus pelos danos apontados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARINEUSA EDINA DOS SANTOS em face de ALIS DA SILVA SANTOS E VALDEREZ FELIX DA SILVA. 

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
