

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 22/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

     
Processo nº:0031800-91.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Escola Montessori Lubienska Santa Terezinha Ltda
Requerido:Raquel Rosanna Diaz Rodriguez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Cuida-se de demanda de conhecimento de procedimento comum ordinário por meio do qual ESCOLA MONTESSORI LUBIENSKA SANTA TEREZINHA LTDA, devidamente representada por seus procuradores, busca a condenação de RAQUEL ROSANNA DIAZ RODRIGUEZ, ao pagamento de quantia referente a prestação de serviços educacionais.

Narrou a autora que por meio de um contrato de prestação de serviços ficou encarregada de ministrar aulas de ensino médio e demais atividades escolares para a filha da autora, Gabriela Diaz e Silva.

Todavia, afirma que este tornou-se inadimplente quanto ao pagamento das mensalidades vencidas de fevereiro a dezembro de 2006, bem como a taxa de material vencida no mesmo ano, razão pela qual serviu-se desta demanda para ser devidamente paga. 

Requereu a autora: 1) que a presente ação fosse julgada procedente, condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 19.163,86 (dezenove mil cento e sessenta e três reais e oitenta e seis centavos) acrescidos de custas processuais, honorários de advogado na base de 20% sobre o valor da condenação, com a devida atualização monetária e juros legais.

Deu-se à causa o valor de R$19.163,86 (dezenove mil cento e sessenta e três reais e oitenta e seis centavos)

A ré foi citada regularmente (fl.29) e apresentou contestação devidamente acompanhada de documentos (fls.38/71).

Em peça na qual se veiculou a resistência foi aduzido preliminarmente a prescrição anual determinada pelo Código Civil brasileiro para cobranças oriundas de mensalidades escolares, colacionando-se nos autos farta jurisprudência acerca do tema; e quanto ao mérito aduziu acerca da nulidade da cláusula contratual, bem como o pedido de deferimento de justiça gratuita. Dessa forma, requere-se que seja decretada a carência da ação ou a improcedência dos pedidos pleiteados pela autora.

A autora apresentou réplica às fls. 74/78.

É o relatório.
Passa-se a fundamentar e decidir.


A hipótese, como já dito, é de julgamento do processo no estado em que se encontra, pois se trata de matéria exclusivamente de direito, consoante previsão do artigo 330, inciso I, do CPC.

Todavia, no caso em questão não há qualquer razão que assista à ré, tendo-se em vista que não ocorreu a prescrição de seus direitos para pleitear qualquer pagamento.
 
O código civil brasileiro determina em seu artigo 206,§5º,I que prescreverá em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumentos públicos ou particulares, o que claramente se aplica ao caso em comento.

E ainda, não há que se cogitar prazo diverso, posto que o instrumento do contrato pactuado entre as partes deu-se sob a Égide do Código Civil de 2002, não deixando qualquer margem à aplicação do artigo 178 do Código de 1916.

 Tal aplicação é uníssona, conforme o entendimento da jurisprudência pátria, a saber:
Prescrição ? Prazo - Prestação de serviços ? Ensino superior ? Mensalidade escolar ? Ajuizamento de ação de ressarcimento de mensalidades pagas a maior - Pretensão em afastar conseqüências do descumprimento do contrato ou reparação de danos ? Inocorrência do prazo decadencial, mas prazo prescricional qüinqüenal - Ação parcialmente procedente, observada a prescrição ? Recurso desprovido quanto ao tema. (TJSP. Apelação Civil n. 1.052.891-0/7 ? Mogi das Cruzes - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 20/03/07 - VU - voto n.13.194).
Prazo ? Prescrição ? Cobrança - Mensalidade escolar ? Natureza privada do contrato de prestação de serviços educacionais ? Prazo anuo do artigo 178, § 3º, VII do revogado Código Civil - Alegação de incidência do artigo 6º, da Lei 9.870/99 ? Invalidade ? Embargos à ação monitória procedentes, bem como improcedentes os pedidos reconvencionais ? Recursos desprovidos. (TJSP. Apelação Civil n. 923.015-0/0 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 29/01/07 - VU - voto n. 11.453).
Prescrição - Monitória - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo contado do vencimento de cada parcela - Exegese do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1.916, vigente à época dos fatos - Reconhecimento - Inaplicabilidade da Lei n. 9.870/99 - Prescrição consumada - Recurso provido (TJSP. Apelação com Revisão n. 1.064.231-0/7 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 13.924).
Prescrição - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo contado do vencimento de cada parcela - Exegese do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1.916 - Reconhecimento - Inexistência de modificação do prazo prescricional pelo art. 6º da Lei n. 9.870/99 - Processo extinto - Art. 269, IV, do Código de Processo Civil - Recurso provido (TJSP. Apelação com Revisão n. 977.500-0/7 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 07.08.06 - V. U. - Voto n. 11.488).
Prescrição ? Execução ? Exceção de pré-executividade ? Prestação de serviços educacionais ? Mensalidade escolar ? Prazo anuo ? Aplicação do artigo 178, § 6º, do Código Civil de 1916 ? Execução extinta ? Recurso provido. (TJSP. Agravo de Instrumento n. 1.72.405-0/3 - Campinas - 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Giarusso Santos ? 24.10.06 - V.U. ? Voto n. 2143).
Prescrição - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo a contar do vencimento de cada parcela - Reconhecimento - Precedente nesse sentido - Recurso improvido (TJSP. Apelação Cível com Revisão n. 932.419-0/8 - Comarca de Santos - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - J. 12.12.2006 - V.U. - Voto n. 7004).
Apelação cível. Ensino particular. Cobrança. Prescrição. Tendo transcorrido mais de dois anos entre o vencimento da última mensalidade e o ajuizamento da ação, a cobrança das referidas parcelas encontra-se prescrita, nos termos do art. 178, par. 6º, inc. VII, do Código Civil de 1916. A ressalva prevista no art. 6º da Lei nº 9.870/99 diz respeito apenas às sanções legais e administrativas aplicáveis às práticas proibidas pelo artigo e não às dívidas decorrentes das mensalidades. Apelo desprovido. (TJRS. Apelação Cível n. 70009265174, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ney Wiedemann Neto, Julgado em 02/03/2005).
Ensino particular. Mensalidades escolares impagas. Prescrição anual. Segundo o art. 178, §6º, VII, do Código Civil de 1916, aplicável ao caso, prescreve em um ano a cobrança de mensalidades oriundas de contrato de prestação de serviço de ensino. Aplicação do art. 6º da Lei nº 9.870/99 afastada, pois o prazo vintenário se refere às sanções legais e administrativas ali destacadas. Apelo provido. (Apelação Cível n. 70008711640, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 27/05/2004).
Ensino particular. Cobrança de mensalidades escolares. Prazo prescricional. A ação de cobrança de mensalidade escolar prescreve em um ano a contar do vencimento da prestação (art. 178, § 6º, VII do Código Civil de 1916). Ajuizada a ação quando passados mais de cinco anos do vencimento da última parcela, cabe reconhecer a prescrição do direito de ação. APELO PROVIDO. (TJRS. Apelação Cível n. 70008702904, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 02/12/2004).
Ensino particular. Débito pago com cheques. Contra-ordem do emitente. Ação monitória fundada nos cheques vencidos. Alegação de prescrição do direito de ação. A ação de cobrança de mensalidade escolar prescreve em um ano a contar do vencimento da prestação (art. 178, § 6º, VII, do Código Civil de 1916), regra aplicável até 11/01/03, data de sua revogação com a entrada em vigor do novo código civil, não revogada pela Lei n. 9.870/99. Se, no entanto, o débito foi pago com cheques sem fundos ¿ títulos autônomos que valem pelos valores neles insertos, caracteriza-se a novação, não se inserindo na regra do art. 178, § 6º, VII do Código Civil de 1916. Entendimento diverso importaria em admitir-se a burla, o engodo ou o logro. Apelo provido. (TJRS. Apelação Cível n. 70007195399, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 26/08/2004).

Dessa maneira, tendo-se em vista o prazo de cinco anos para prescrição, a data limite para a propositura iria ocorrer em 2011, o que foi feito tempestivamente, e com antecedência, haja vista a distribuição de fls. 02 datada de 010, ou seja, um ano antes de ser expirado o prazo, motivo pelo qual a pretensão da ré deve ser repelida.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para Condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 19.163,86 (dezenove mil cento e sessenta e três reais e oitenta e seis centavos) devidamente atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês consoante determina a Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Sucumbente, arcará a ré com custas do processo e honorários do patrono da autora que arbitro em 10% do total da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.

São Paulo, 22 de julho de 2011.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
 Juiz de Direito
