

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0031955-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:RICARDO MARTINS BELMONTE
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.







RICARDO MARTINS BELMONTE ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais e antecipação de tutela contra a AES-ELETROPAULO alegando ter formalizado interrupção do fornecimento de energia elétrica injusta, razão pela qual requer o restabelecimento da energia e a indenização por danos morais. 
Em contestação impugna os fatos narrados e os pedidos do autor.

Foi realziada audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Não há preliminares em defesa.
 
Não há divergência quanto ao pagamento das contas de energia elétrica, mas dissenso a respeito de datas de contatos do autor com preposto da empresa requerida.

A contestação afirma a inexistência de provas em data anterior a 13 de maio, entretanto, a causa de pedir revela número de protocolos obtidos, através, de ligações telefônicas, razão pela qual, não há razão que justifique duvidar da palavra do autor, vez que os documentos encartados pela requerida confirmam a versão do autor.

Pelo que foi contado pelas partes, assim como, pela análise dos documentos encartados nos autos, não haveria justa razão para a interrupção do serviço de energia elétrica, mesmo porque, não há nos autos informação quanto a data do pedido de desligamento do serviço feito por Cinthia, folhas 72, mas tão somente, registro de  que o autor pretendia alterar a responsabilidade de pagamento junto a requerida.

A interrupção injusta e a demora na ligação do serviço, obtida por meio de liminar, ensejam a ofensa a direito subjetivo do autor, razão pela qual possível é a fixação de danos morais. Ninguém questiona sobre a necessidade do serviço na atualidade, de sorte que, a demora da empresa requerida na ligação impõe o dever de indenização.

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto a requerida deve observar o princípio da boa fé objetiva ditado pela lei 8078/90.

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida sobre a interrupção do serviços, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato,  fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Não há noticia sobre descumprimento da ordem liminar, razão pela qual não se acolhe o pedido do item c.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Torno definitiva a liminar concedida. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios,que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
                     
PRI.

São Paulo, 15 de junho de 2011.


































CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17/06/2011 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
