

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0031525-89.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Giorgio Nilo Antonaccio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Fazenda do Estado de São Paulo - FESP em face de Giorgio Nilo Antonaccio alegando que este dirigiu em alta velocidade em via com pouca visibilidade, até que colidiu frontalmente com viatura policial após tentativa de fuga e de transposição de bloqueio. Aduziu que o réu reconheceu ser o culpado pela colisão, mas se negou a pagar pelo dano. Requer o ressarcimento do valor total do dano, com correção monetária.
Designada e realizada audiência de conciliação, que se resultou infrutífera.
Citado, Giorgio Nilo Antonaccio contestou o feito, sustentando que não houve intenção em colidir com a viatura policial e não ter condições financeiras para arcar com todo o valor de uma só vez, pugnando pelo parcelamento e pela exclusão dos juros moratórios.
Oportunizou-se réplica.
Em memoriais, a Fazenda do Estado manifesta a sua não concordância aos termos de pagamento oferecidos pelo réu.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Sem preliminares passo ao mérito.
Cuida-se de ação na qual se discute danos em veículo público causado pelo réu. Analisando a contestação se verifica que realmente não existe qualquer fato impeditivo à aplicação do direito. O réu confessa a colisão que causou o dano, assim como que empreendia fuga da polícia, contexto que caracteriza suficiente ação, dano, nexo causal e imprudência ao dirigir. No mais, caracterizada a responsabilidade, a situação econômica do réu não ameniza ou pode ser oposta ao credor. Diante disso, acolho o pedido na íntegra.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar o réu no pagamento de R$ 12.133,00, atualizado monetariamente a partir de dezembro de 2007, e com juros de mora de 6% ao ano desde agosto de 2007.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Giorgio Nilo Antonaccio em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
