

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031651-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefina Teófilo dos Santos, CPF 480.106.428-00
Requerido:Banco Carrefou S/A
Data da audiência:19/05/2011 às 15:15h

Aos 19 de maio de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Magda Celia Soares Pereira, OAB/SP 178.205(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12161/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Esli Gonçalves Guimarães, RG 40.330,764-8 que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, o Dr. Leandro Gonçalves Guimarães, OAB/SP 299.918 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará a autora a importância de R$ 700,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 29 de junho de 2011, através de depósito na conta corrente 03692-5, agência 1665 do Banco Itaú de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: o requerido declara cancelado o cartão, bem como declara a inexigibilidade dos débitos objetos da ação, e se compromete a no prazo de 20 dias proceder a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
