

SENTENÇA 

Processo:002.10.031489-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Calçados Sérgio de Itapevi Ltda
Réu:Banco Safra S/A e outros

CONCLUSÃO 
Em 01/06/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Calçados Sérgio de Itapevi Ltda  moveu a presente ação contra Isc Internacional Shoes Company Importadora e Exportadora Ltda, DHS Comercio de Artigos  Esportivos Ltda, Banco Safra S/A, alegando que teve o nome protestado por duplicatas emitidas sem lastro pelos réus, pretendendo nulidade dos títulos, inexigibilidade do débito, cancelamento do protesto, danos morais e materiais e tutela antecipada.

No que tange ao Banco Safra S/A:

Inexiste relação jurídica entre a autora e o Banco, que deva ser analisada por meio de provimento jurisdicional. 
O Banco tem contrato com a emitente I S C International Shoes Company Importadora e Exportadora Ltda. para proceder cobrança de títulos e encaminhá-los a protesto. É ele mero prestador de serviços, sem qualquer vínculo com a autora. Não teve transferência de crédito da I S C International Shoes Company Importadora e Exportadora Ltda. ao Banco Safra, já que é ele mero portador (fls. 24/25).
Este age, na cobrança, por ordem, conta e risco do cedente, vale dizer, da I S C International Shoes Company Importadora e Exportadora Ltda.. Sequer tem poderes para discutir origem, valor, renúncia, transação, etc., ligados à dívida constante do título. O Banco é mero intermediário entre credor e devedor do título, recebedor de ordens do primeiro, que por sua vez, responde perante terceiros pelos atos praticados pelo Banco.
Assim, se o credor ordena ao Banco que mande a protesto um título indevidamente, somente ele (cedente) pode responder por esse ato. Vide, a respeito, a lição de SERGIO COVELLO, em sua obra "Contratos Bancários", ed. Saraiva, 1981, que esgota a matéria.
Destarte, declaro a autora carecedora de ação, e  JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, em relação ao réu Banco Safra S/A, com fulcro no art. 295, inciso II, c.c. art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários.
Procedam-se as devidas anotações e comunicações no SAJ e Distribuidor para os devidos fins.

Quanto às rés I S C International Shoes Company Importadora e Exportadora Ltda. e DHS Comércio de Artigos Esportivos Ltda. :

Emende a autora a inicial, nos termos do art. 282, incisos IV e V, do Código de Processo Civil, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de indeferimento da inicial.
No mesmo prazo e sob as mesmas penas, recolha a autora as custas iniciais devidas.             
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de junho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
