

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0031123-49.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Acácio Aparecido Dias Cavalcante

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra ACÁCIO APARECIDO DIAS CAVALCANTE, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que o réu deixou de pagar a prestação de nº 09, vencida em 10 de  maio de 2010, o que ensejou o vencimento antecipado da dívida e a resolução da avença, com a conseqüente obrigação do arrendatário de devolver o veículo, sob pena de se configurar o esbulho possessório. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de ser definitivamente reintegrado na posse do veículo.

O pedido liminar foi deferido (fls. 27), mas o autor não foi reintegrado na posse do bem porque o veículo não foi localizado, conforme certidão de fls. 34.
 
O réu apresentou contestação a fls. 35/47, alegando, em síntese, que a parcela 09 foi quitada antecipadamente, mas consta como inadimplida por por erro do sistema do banco, fato que ensejou a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. Em pedido contraposto, pugnou pela restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, além de indenização por danos morais decorrentes da negativação de seu nome.

A liminar foi revogada, conforme decisão de fls. 62.

Réplica a fls. 65/85.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 89/90 e 91).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado da lide, porque encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é improcedente e o pedido contraposto, parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos acostados aos autos pelo réu a fls. 55/57 comprovam o pagamento tempestivo da parcela nº 09 do contrato celebrado pelas partes, com vencimento em 10 de maio de 2010, cujo suposto inadimplemento constituiu a causa de pedir da presente ação.

Demais disso, não vinga a tese sustentada em réplica, no sentido de que o réu confessou a mora com relação à parcela com vencimento em 10 de junho de 2010, considerando que o próprio autor, na petição inicial, informa que as parcelas de nºs 10, 11 e 12 se encontravam devidamente pagas (vide 3º parágrafo de fls. 04).

Enfim, está devidamente comprovada nos autos a inexistência de inadimplemento ou mora a justificar a resolução antecipada da avença e a consequente reintegração do autor na posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil. 

Por outro lado, é inequívoco que o réu, diante da injusta propositura da presente ação de reintegração de posse, que culminou com o deferimento de liminar contra si, e diante do encaminhamento de seu nome pelo autor para registro perante os órgãos de proteção ao crédito, comprovado pelo documento de fls. 60, tudo em razão de dívida inexistente, sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia correspondente a aproximadamente 20 vezes o valor indevidamente exigido e que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Igual, sorte, contudo, não socorre o réu quanto à pretensão de devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, porque a aludida restituição, prevista nos artigos 940 do Código Civil e 42 do Código de Defesa do Consumidor pressupõe não apenas a cobrança, mas também o pagamento do valor em excesso, além da má-fé do credor, inocorrentes no caso em epígrafe. Daí porque a procedência parcial do pedido contraposto.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.

Outrossim, considerando que o banco decaiu em maior parte dos pedidos, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
