

SENTENÇA

Processo nº:0031175-33.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Norival Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
O relato fornecido quando da lavratura do boletim de ocorrência da polícia militar dá respaldo à versão do requerente, de que aguardou o sinal ficar verde, para então seguir, em baixa velocidade, sentido marginal Tietê, ocasião na qual veículo de transporte de presos pertencente à secretaria de administração penitenciária avançou o semáforo vermelho e colidiu contra seu automóvel, nele gerando danos, fls. 08/09.
Note-se que a falsidade de relato prestado à autoridade policial não se pode presumir, até porque criminosa tal conduta, não tendo a ré fornecido sequer indícios de que o autor tenha mentido.
No mesmo sentido a declaração fornecida pelo autor à secretaria de administração penitenciária, fls. 13.
Vê-se que a ré não trouxe aos autos qualquer versão em sentido contrário à do autor, como poderia ter feito na contestação  (já que todos os envolvidos  são ouvidos, para fins de apuração de responsabilidades, na esfera administrativa).
Nessa toda, conferindo-se especial valor às regras da experiência comum, consoante determina o art. 5°, da lei 9.099/95, sabe-se que é habitual veículos de transporte de presos avançarem o sinal vermelho, para não ficarem retidos no trânsito, com risco à segurança dos servidores e detentos envolvidos no transporte.
Consoante é cediço, o Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes causem a terceiros, nessa qualidade.
Assim, se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram, de modo algum, para a eclosão do eventual danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, destaque-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.
A respeito:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
Quanto ao valor solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, observo que encontra amparo nos documentos acostados aos autos (fls. 12, parte superior).
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 1.414,05, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso 22 de fevereiro de 2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
