

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031219-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Pires Pena e outro
Requerido:Banco Santander S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



JOSÉ PIRES PENA e MARIA CICERA DE OLIVEIRA ALMEIDA ALVES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de valores c.c. indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A., FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I e ZANC SERVIÇOS DE COBRANÇAS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2010 ajuizaram demanda em face do Banco Santander. Na época tiveram seus cartões roubados e, pese embora comunicação efetivada à instituição financeira, várias transações realizadas na conta corrente que mantém naquela. Pese embora tenha sido julgada procedente referida demanda, com trânsito em julgado, a primeira requerida incluiu, novamente, o nome dos autores nos cadastros restritivos ao crédito. Os requerentes também passaram a receber cobranças da 2ª. ré, representada pela 3ª. Requereu a procedência para que seja declarada a inexistência dos débitos bem como condenadas as rés em dano moral no montante de 50 salários mínimos.  Deram à causa o valor de R$ 34.450,71 e com a inicial juntaram documentos (fls. 16/94).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, regularmente citados, somente o Banco Santander e Zanc apresentaram contestações. 
O primeiro confirmou os fatos relatados na inicial, requerendo o observância do critério da proporcionalidade na fixação da indenização.
A Zanc sustenta sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, haja vista não ter sido a responsável pela negativação do nome do requerente. Na questão de fundo sustenta que efetuou cobrança de acordo com dados fornecidos pela segunda requerida e jamais teve conhecimento de sentença transitada em julgado reconhecendo a inexistência do débito. 
Réplica às fls. 203/204.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída às rés, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
A preliminar suscitada pela Zanc Serviços de Cobrança Ltda. não pode ser acolhida haja vista incontrovérsia a respeito de ser a titular das cobranças efetivadas em nome dos autores.
Na questão de fundo, da análise da contestação do Banco Santander se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração de que são verdadeiros os fatos relatados na inicial.
A requerida Fundo de Investimentos não apresentou contestação presumindo-se verdadeiros os fatos relatados na inicial e por ela não impugnados.
Até porque, sendo esta cessionária de crédito da primeira, inexistindo o crédito perante o Banco Santander, em relação ao fundo, por consequência, também inexistente o crédito adquirido. 
Incontroverso que a conduta das requeridas instituições financeiras Santander e Fundo de Investimentos, em negativar o nome dos autores, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziram na administração de seus negócios.
Evidente que os autores não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação das rés, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra eles.
Nestes termos, do abuso de direito das requeridas decorrem danos passíveis de reparação.
Entendo, entretanto, que referida indenização deverá ser suportada somente pelo Banco Santander e pelo Fundo de Investimentos. 
Estes são os autores da negativação.
À Zanc coube efetivação de cobranças a pedido do Fundo de Investimentos. Referida empresa não praticou outros atos constrangedores aos autores, de modo que a declaração de inexigibilidade do débito, em relação a esta requerida, se mostra suficiente a conduta por ela praticada.
Em relação às instituições financeira, a propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 6.500,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação da presente decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pelas requeridas na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivos confessadamente adotado pelas rés, bem assim sua condição econômica desta última.
Também se considerou na referida condenação a boa fé do Banco Santander que em contestação confirmou os equívocos que levaram aos danos mencionados na inicial.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar a inexistência dos débitos negativados pelos requeridos Banco Santander e Fundo de Investimento, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela; condenar a primeira requerida na restituição das quantias descontadas da conta dos autores, descritas na inicial e também que se seguiram durante a presente demanda, corrigidas e acrescidas de juros a partir das respectivas datas; e, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar, solidariamente, os requerentes no montante correspondente a R$ 6.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 
Em razão da sucumbência, condeno as duas primeiras requeridas nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
