

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031489-60.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Paula Rozendo de Moraes
Requerido:Banco Ibi S A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que embora tenha efetuado o pagamento da dívida que tinha com o réu, este não excluiu o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Em preliminar, sustenta que não foi exposta a causa de pedir. No mérito, nega a existência dos danos morais, sustentando que o autor não demonstrou a ocorrência. A dívida não foi quitada. Em caso de procedência, pede que a indenização seja fixada com parcimônia. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. O autor expôs com clareza o fato que justifica os pedidos. Alega que pagou a dívida e que o seu nome continuou figurando nos cadastros restritivos. Assim, ao contrário do afirmado, a causa de pedir foi exposta com clareza na inicial. 

O documento de fls. 19 comprova que o autor efetuou o pagamento em favor da ré. Aparentemente, com o depósito, a obrigação foi cumprida. Como normalmente ocorre, a ré concedeu desconto no valor total. Cabia a ela demonstrar que o pagamento foi insuficiente para a quitação do saldo devedor. Na contestação, contudo, a ré sequer indicou o valor que estaria em aberto, limitando-se a juntar extratos incompreensíveis do valor da dívida. 

Considero, por isso, que a dívida foi quitada com o depósito de R$ 500,00.

E se isso aconteceu, cabia à ré excluir o nome do autor dos cadastros restritivos. Sua inércia causou abalo de crédito. A manutenção do nome de alguém nos cadastros restritivos após o pagamento da dívida causa dano moral por abalo de crédito. Não há necessidade de demonstrar o abalo. Ele se presume. 

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para considerar extinta a obrigação e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
