

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031840-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Elenice Loureiro dos Santos
Réu(é)s:Condomínio Residêncial Novo Horizonte 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 01/10/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autora: desacompanhada  de Advogado.
Réu: representado pela Sr(a). Vanya Florência Silva, RG nº 54.469.878-2 (SSP/SP)  desacompanhada de Advogado.

DEFESA
O réu  apresentou defesa  oral, sustentando ser parte ilegítima, pois a responsabilidade pelos fatos narrados pela autora seria da antiga administradora. No mérito, afirmou que a autora não havia realizado o pagamento do boleto referente à quinta parcela do rateio das obras de construção de muro e instalação de interfone, causando o corte de água. Disse que foi aprovado em assembleia a possibilidade de corte de água em razão do não pagamento de despesas de obras.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos:
?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi colhido o seguinte depoimento da testemunha arrolada pelo réu: Sr. Rogério Gabriel RG 17.273.072-7

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar arguida pelo réu.
Isso porque a administradora do condomínio atua por conta e em nome deste. 
Outrossim, insurgindo-se a requerente quanto a corte de água em sua residência que, conforme consta na inicial, teria sido efetuado ?pelo condomínio?, não se denota ilegitimidade para que a ré ocupe o pólo passivo da lide, quanto mais em face do explicitado no parágrafo anterior, vertendo, nesse passo, que a pretensão da postulante se vincularia à relação jurídica estabelecida com o condomínio, na medida em que, quando do corte, a autora residia  em uma das unidades autônomas de prédio situado em tal condomínio. 
Passo a apreciar o mérito.
Extrai-se dos autos que a suspensão de fornecimento de água foi causada pela falta de pagamento da 5ª parcela do rateio de despesas, vencida em 29/06/2012, e paga em 17/10/2012.
A autora não negou o atraso no pagamento de referida parcela, e comprovou que vinha realizando o pagamento das despesas condominiais e de consumo de água.
O réu, por sua vez, não demonstrou que foi aprovada em assembleia a possibilidade de corte de água em caso de não pagamento de rateio de despesas de obras.
A testemunha do Rogério Gabriel, administrador, disse que o corte do fornecimento de água à casa da autora decorreu de erro da administradora anterior.
Como se vê, a suspensão do fornecimento de água ao imóvel da autora foi irregular.
Assim, reconheço a existência de dano moral decorrente da suspensão, já que a autora foi privada de serviço essencial indevidamente, fixando o valor de R$ 1.000,00 a ser pago pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.000,00 à autora, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autora


Réu
