

SENTENÇA

Processo n°: 0031249-10.2000.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                             Vistos.




Fazenda do Estado de São Paulo propôs ação ordinária contra a Evandro Rodrigo Soares da Silva e Luiz Fernando Soares da Silva, porque em 22.6.92, viatura policial militar trafegava pela Avenida Lins de Vasconcelos e ao tentar conversão à esquerda no cruzamento com a Rua Senador Carlos Teixeira de Carvalho, colidiu com motocicleta, conduzida pelo réu Evandro Rodrigo Soares da Silva, causando danos materiais ao veículo oficial, cuja responsabilidade a autora atribui a conduta negligente do réu que teria avançado o cruzamento sem as devidas cautelas, e solidariamente ao corréu em razão da menoridade do condutor da motocicleta à época do acidente.


Pediu a condenação deles ao pagamento de R$ 1.107,57 (hum mil, cento e sete reais e cinquenta e sete centavos), referentes aos danos materiais no veículo oficial, em atualizados a partir do evento danoso, com a condenação dos réus aos ônus da sucumbência.


Evandro Rodrigo Soares da Silva foi citado (fls.468), mas não contestou a ação, e a autora desistiu da ação com relação ao corréu Luiz Fernando Soares da Silva, o qual foi devidamente excluído.


É o relatório. Decido.


O requerido deixou de contestar, razão pela qual deve ser aplicada a regra do artigo 319 do CPC, que dispensa a requerente de provar os fatos expostos na inicial como fundamento do pedido de condenação, assim como inibe esse de provar os fatos que poderiam ser colocados em contrário, tudo a permitir o julgamento do processo no estado da lide, com a procedência da ação.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CONDENATÓRIA promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra EVANDRO RODRIGO SOARES DA SILVA nos termos do artigo 269, I, do CPC, com condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 1.107,57 (hum mil, cento e sete reais e cinquenta e sete centavos), atualizada a partir do desembolso (dezembro/2000), pelos índices de correção monetária prestigiados pela tabela prática editada pelo Tribunal de Justiça; bem como remunerada por juros moratórios de 6% (seis por cento) ao ano, estes contados a partir da data dos fatos (22.6.1992).
Ele ainda terá de pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 4 de outubro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
