

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031601-29.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Caroline Rodrigues Alves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por suposta falta de pagamento de despesas com fornecimento de energia elétrica. Pleiteia a rescisão do contrato e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a mãe da autora autorizou a contratação dos serviços e que reiterou o pedido de ligação nova. Verificada a existência da dívida, poderia tê-la cobrado, agindo no exercício regular de direito.Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Providencie a serventia a retirada dos autos da tarja verde, pois a autora atingiu a maioridade.

Caberia à ré comprovar a celebração do contrato e a efetiva prestação de serviços. A ré, contudo, não produziu nenhuma prova da contratação. 

O documento de fls. 61 nada comprova.

Por outro lado, verifica-se que que a contas emitidas em nome da autora tem valor reduzido, indicando que não houve fornecimento de energia elétrica. Foi cobrado apenas o valor correspondente  ao consumo mínimo pelo fato do serviço ter sido colocado à disposição (fls. 37/40), porém, indevidamente.

Por fim, registre-se que a autora na época em que foram emitidas as contas era menor de idade e não poderia contratar sem a assistência de sua representante legal.

Em síntese, a dívida é inexigível, pelos motivos apontados.

Houve dano moral por abalo de crédito.

A indenização é fixada em R$ 5.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida, anular o contrato e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
