

SENTENÇA

Processo nº:0031835-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Illuminati Corretora de Seguros Ltda.
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

ILLUMINATI CORRETORA DE SEGUROS LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que firmou com o requerido, em 14/07/2010, um contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito na inicial, mediante o pagamento de 60 (sessenta) parcelas de R$ 1.594,07 (um mil, quinhentos e noventa e quatro reais e sete centavos) cada. Ocorre que o requerido encaminhou-lhe boletos para pagamento com valores equivocados, o que a motivou contatá-lo para solicitar a emissão de novos boletos com os valores acordados, o que foi por ele aceito, inclusive, reconhecendo o equívoco. Todavia, o requerido não procedeu como prometido, ao reverso, encaminhou-lhe avisos de cobrança e de protesto de título, assim como ajuizou ação de busca e apreensão do bem. Sustentou que as condutas do requerido causaram-lhe danos que devem ser ressarcidos, motivo por que pleiteou a condenação dele ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além das verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/52).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 55/76) e arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir da autora. No mérito, postulou a improcedência dos pedidos, porque não restaram comprovados os elementos essenciais à sua responsabilidade civil, sendo certo que os problemas narrados na inicial foram resolvidos administrativamente, tanto que não existem apontamentos contra a autora. Refutou a existência dos danos morais e impugnou o valor pleiteado.
Pedido de julgamento antecipado pelo réu a fls. 79 e manifestação da autora a fls. 80/86.
Juntada de documentos pela autora a fls. 89/110 e manifestações do requerido a fls. 113/115 e 119 e da autora a fls. 120/123.
Determinada a juntada de cópia integral da ação de busca e apreensão, a autora cumpriu a determinação judicial (fls. 116 e 128/160).
Nova manifestação do réu a fls. 165/166.
Ofícios do SCPC e da SERASA a fls. 172/173 e 175, respectivamente, e manifestações das partes a fls. 178/180 e 181/182.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
À defesa indireta.
Patente o interesse de agir da autora, afinal, pleiteou de forma adequada a tutela para salvaguardar seus interesses, além do que se viu compelida a ingressar em Juízo para ver analisado e, quiçá, acolhido o direito que alega possuir, ante a resistência do requerido à sua pretensão.
Por sua vez, o requerido possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, eis que foi o responsável pelas cobranças e pelo protesto contestados na inicial, assim como pelo ajuizamento da demanda de busca e apreensão do bem que garantia o contrato.
Ao mérito.
A Lei nº 8.078, de 11/09/1990 - Código de Defesa do Consumidor - instituiu normas de proteção e defesa do consumidor em razão de sua hipossuficiência e vulnerabilidade na relação jurídica travada com os fornecedores. Objetivou o legislador, com isso, salvaguardar os interesses e os direitos da parte mais fraca da relação, trazendo normas inovadoras para se alcançar o fim objetivado, dentre as quais a inversão do ônus da prova, prevista no inciso VIII, do artigo 6º.
Pois bem.
No caso dos autos, a autora argumentou que seu nome foi inserido indevidamente no rol de inadimplentes após ter informado o requerido que os boletos de cobrança vinculados ao contrato descrito na inicial estavam errados, solicitando, ato contínuo, a emissão de novos para possibilitar o cumprimento de sua obrigação, sem, no entanto, qualquer providência do requerido; além disso, o requerido ingressou com demanda judicial objetivando a reintegração de posse do bem que garantia o contrato, muito embora não caracterizada sua (da autora) mora, ante a ausência dos boletos para pagamento.
O requerido, de seu turno, sustentou que os problemas narrados na inicial não ocorreram, eis que a demanda judicial foi extinta e o nome do autor não foi inserido no cadastro de inadimplentes, de modo que nenhum abalo moral há que lhe ser reparado. Essa tese não convence, no entanto.
Isso porque, os documentos acostados aos autos demonstram que, de fato, o não cumprimento da obrigação contratual pela autora decorreu de mora do réu, na medida em que ele emitiu boletos de cobrança com valores diversos do contratado e demorou mais de sete meses para encaminhar à autora novos boletos com os valores corretos (fls. 31/34, 37 e 47).
Não satisfeito, o requerido, ciente do equívoco na cobrança e de sua mora em solucionar esse fato, ingressou com demanda judicial objetivando a retomada da posse do bem, sob a alegação de inadimplemento do consumidor.
Em assim sendo, de se concluir que falhou o requerido na prestação de seu serviço, devendo, destarte, ser responsabilizado por isso, afinal, houve patente violação a direito da personalidade da autora, que foi  indevidamente incluída no rol de inadimplentes, assim como foi injustamente acionada judicialmente por um débito cujo pagamento não lhe era exigível, ante a ausência de meios para o realizar, sendo certo que a regularização posterior dessa situação injusta provocada pelo requerido não é capaz de afastar a responsabilidade civil do provocador do dano.
De se ver, ainda, que o requerido não se insurgiu contra os fatos retro referidos (equívoco na emissão dos boletos e retardamento na regularização), o que os fazem presumir verdadeiros, a teor do artigo 302 do CPC.
Por outro lado, não há que se cogitar a ausência de comprovação dos danos morais sustentados na inicial, haja vista que a jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa].
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
E mesmo que assim não fosse, é por demais evidente que a inclusão no rol de inadimplentes de maneira injusta, assim como o ingresso de demanda judicial sem fundamento, abala direito da personalidade da vítima desses atos espúrios, que passa a ser vista pela sociedade como má contratante.
Assim, justa a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, tal como pleiteado na inicial, restando estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática posta em debate e os critérios expendidos, cabível a fixação do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), como o justo para reparar o abalo moral do autor. O valor deverá ser corrigido a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ILLUMINATI CORRETORA DE SEGUROS LTDA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, de modo a condenar O requeridO, a título de indenização por danos morais, ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Desse modo, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto, apenas, que o não acolhimento do montante pleiteado na inicial pelos danos morais não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
