

SENTENÇA

Processo nº:005.02.031878-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Aspasia de Souza Pirozzelli e outro
Requerido:Tiago Batista da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretendem os autores a reintegração de posse, cumulada com demolição e indenização por perdas e danos, porque, no ano de 1.984, os réus abriram uma rua particular e estenderam os limites de seus imóveis, com a construção de muros e garagem, invadindo área que integra a propriedade dos autores.
Emenda da inicial às fs. 27/28.
Os réus apresentaram contestações às fs. 45/51 e 159/163.
Audiência de conciliação infrutífera às fs. 193.
Laudo pericial às fs. 241/292, com manifestação das partes às fs. 296/297, 310/311 e 316.
Declarada encerrada a instrução (fs. 317), as partes apresentaram memoriais às fs. 321/322 e  323/326.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
O levantamento planimétrico de fs. 284, providenciado pelo perito judicial, demonstra as áreas ocupadas pelos réus e pelo prolongamento da via pública ali existente (Rua Patrícia).
Com base no contrato de fs. 61/62 e nas informações colhidas no local, transcritas no corpo do laudo (fs. 277), concluiu o perito judicial que a posse data de mais de 33 anos, o que não foi impugnado pelos autores, sendo fato suficiente para impedir a retomada das áreas, por força da prescrição.
Ademais, os autores concordaram expressamente com o encerramento da instrução às fs. 316, o que implica que não existem outros dados que possam afastar o resultado da perícia judicial.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Arcam os autores com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos a partir da data de hoje, considerado o tempo de duração da demanda (proposta em 22/11/2002, portanto, há mais de 7 anos).
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
