

SENTENÇA

Processo nº:0031273-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eny Tojeira de Sá Demenato
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Prioridade Idoso
             CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré, já que o bilhete de fls.12 faz prova de que a bagagem foi por si despachada, inclusive por ter sido a responsável em proceder à devolução da mala.
Primeiramente, quanto ao pedido de ressarcimento do valor pago pelo trecho de responsabilidade da empresa Continental Airlines, deve ser acolhido.
Conforme bilhete eletrônico de fls.13, a ré assumiu o trecho referido.
É incontroverso o extravio parcial de bagagem da requerente em viagem de responsabilidade da requerida. Tal conclusão se confirma pelo conteúdo da contestação no sentido de que constataram diferença de peso na bagagem da autora.
Quanto ao direito, aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio parcial de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão da autora deve ser acolhida.
No caso vertente e, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto (artigo 6º da Lei 9099/95), reputo justa a fixação de indenização no valor de R$2.500,00, abrangendo o prejuízo moral ocasionado, especialmente pela falta de descrição, pela autora, dos itens extraviados e seus correspondentes valores. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ENY TOJEIRA para o fim de condenar TAM LINHAS AÉREAS S.A ao pagamento de R$2.500,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Condeno, ainda, ao pagamento de R$280,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
