

SENTENÇA

Processo nº:0031104-90.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thereza Nicollozzi Peixoto
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.
A)Da ação principal
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta a autora ter sido diagnosticada uma úlcera péptica seguida de quadro hemorrágico cerca de cinco meses após o ingresso nos quadros da ré como associada que exigiu atendimento emergencial e internação em UTI diante da sai idade avançada e quadro de anemia aguda. 
Ocorre que a ré negou custeio à internação solicitada pelo médico assistente porque estava no prazo de carência de internações e a doença que apresentou era preexistente.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a custear o tratamento em regime de urgência, bem assim lhe pagar indenização por dano moral estimada em  50 salários mínimos.
4. Dos pedidos acessórios e do despacho inicial.
Deferida a prioridade na tramitação e gratuidade judiciária, determinou-se a citação na ação principal por decisão de 30/08/2012.
5. Da defesa.
A ré defendeu a legalidade da recusa porque a autora ainda se encontra no prazo de carência contratual para internações e os atendimentos emergenciais e urgentes têm limitação de cobertura para internação de 12 horas, apenas para garantir a vida do paciente.
6. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
B) Da ação cautelar
Foi ajuizada ação cautelar preparatória para garantir o custeio da internação e tratamento da autora, cuja medida liminar foi deferida por decisão de 22/06/2012, confirmada pelo Venerando Acórdão de 12/07/2012 (fls. 165 ? autos principais)
A ré defendeu a legalidade da recusa porque a autora ainda se encontra no prazo de carência contratual para internações e os atendimentos emergenciais e urgentes têm limitação de cobertura para internação de 12 horas, apenas para garantir a vida do paciente.
Foi determinado o seguimento nos autos principais.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
Cabe perquirir se a doença da autora é preexistente à contratação e, em caso negativo, se há possibilidade de restrição de cobertura ao atendimento emergencial, vez que a lei não tem tais disposições, mas tão somente as regras administrativas do CONSU.
De início, observo que inexiste prova de que a doença seja preexistente. A ré não fez prova neste sentido (fls.169 dos principais).
Portanto, não há como inferir pela preexistência da doença que a acometeu. E ainda que assim não fosse, dispõe o artigo 35-C da Lei nº 9.656/98:
?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente?. 
O dispositivo legal é expresso ao acobertar o beneficiário de saúde em situações de urgência e emergência, mesmo que ainda haja pendência do prazo carencial para a prestação do serviço médico. 
A relevância do objeto do seguro-saúde justifica o afastamento da carência para situações em que o beneficiário se encontre em situação crítica que demande o rápido atendimento médico, como é o caso dos autos, vez que tal situação se extrai facilmente da declaração do médico assistente e guia de internação retratadas às fls. 33 e fls. 149. 
Nesse passo, a Resolução nº 13/98 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), ao dispor em seu artigo 12 que o plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento excede seu âmbito regulamentar e inova legislativamente, em evidente afronta ao disposto no citado  artigo 35-C da Lei nº 9.656/98, pois que restringe indevidamente uma hipótese normativa protetiva dos direitos do beneficiário de planos de saúde.
A recusa, portanto, é ilegal, e o pleito cominatório procede.
Quanto ao dano moral, o fato de ter sido deixada a autora à própria sorte em momento delicado de sua vida faz com que a situação extrapole a órbita do mero aborrecimento exsurgindo o dano in re ipsa. 
E atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$5.000,00.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal para:
a)Compelir a ré a custear a internação e tratamento da autora para a moléstia descrita na inicial, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$500,00.
b)Condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.
Em consequência, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar preparatória em apenso, confirmando a liminar dantes deferida.  

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas e despesas processuais de ambos os processos e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação em danos morais. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.
