

SENTENÇA

Processo nº:0031719-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gerluce Batista Araújo
Requerido:EDIVALDO SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, afasto a preliminar arguida, vez que do que se verifica do documento de folhas 8, consistente no boletim de ocorrência lavrado perante a autoridade da polícia militar, e à vista dos documentos apresentados, verifica-se que consta a parte autora como proprietária do veículo. 
Desta feita, é parte legítima para pleitear o ressarcimento pelos danos sofridos.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
A colisão entre o veículo da autora e o do réu se deu no momento em que este retirava, de marcha a ré, o seu veículo que estava estacionado na via pública.
Alega o réu que a colisão se deu por culpa da autora, que trafegava de marcha a ré, pelo que não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
Ocorre que, tendo em vista que era o réu quem pretendia adentrar na via pela qual o veículo da autora era conduzido regularmente, conclui-se ser daquele a culpa pela ocorrência da colisão, pois era seu o dever de cautela e de verificar a oportunidade correta para a realização na manobra, motivo pelo qual o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor. 
Oportuno observar que a prova colhida não indica que a autora estivesse trafegando na contra-mão. Trata-se de rua estreita e de difícil circulação para os veículos, o que demandaria do réu, portanto, maior cautela para a manobra que realizou.
Por fim, os danos materiais estão bem comprovados pelos documentos de folhas 10 e 11 e a parte requerida não trouxe aos autos qualquer outro que pudesse afastar a credibilidade daqueles.
Desta feita, a quantia postulada deve ser acolhida.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido o pedido inicial, para condenar o réu a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3000,00, corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro a gratuidade da Justiça ao requerido.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
