

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031877-89.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno lima dos Santos
Requerido:Olivio Cantieri Filho
Data da audiência:30/09/2013 às 15:30h




Aos 30 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela  Dr .Elaine Aparecida da Silva, OAB/SP 192255  (Convênio DPE/OAB ? Ofício 29815/2013), hoje plantonista,  e o réu,  acompanhado pela Dra. Cristiane Pimentel Morgado, OAB/SP 143922.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 1.961,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 15/10/2013, através de depósito na seguinte conta corrente 00978-6 da agência 7196 do Banco Itaú de titularidade da Sra. Andreia da Rocha Catai, CPF 338.576.838-13. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: O autor declara que desiste da representação criminal contra o réu, comprometendo-se a informar à 52º Distrito Policial de SP. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for, incluindo lucros cessantes, danos emergentes e danos morais. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:


Requerido:

Adv. Requerido:
