

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031354-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deziderio Machado Lima, CPF 333.162.228-12
Requerido:Instituto Cidades - Centro Integrado de Desenvolvimento Administrativo Estatistico e Social, CNPJ 05.095.628/0001-31
Data da audiência:14/11/2013 às 16:00h




Aos 14 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhada pela Dra. Edmilde Ramalho de Oliveira, OAB/SP 167181, e a ré representada pela Sra. Gisele Silva, RG 44521095,  acompanhado pela Dra. Daniella Schulz Ferreira, OAB/SP 234988, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada do autor,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a suspensão do processo eis que incompatível o requerimento com os princípios norteadores do Juizado Especial ? em especial celeridade (art. 2º da Lei n. 9.099/95) ? e diante da independência das esferas de responsabilidade (civil e criminal). As demais preliminares com o mérito se confundem. Inicialmente pondero que a solução do caso não encontra amparo no Código de Defesa do Consumidor, mas sim nas normas de Direito Público, haja vista que todos os fatos concernem à relação mantida entre autora e entidade pública responsável pela realização do concurso. A ré, embora pessoa jurídica de direito privado, fora apenas contratada para a organização do certame de modo que eventual responsabilidade pode sobre ela recair se evidenciado ato ou omissão a ela exclusivamente atribuído. Ocorre que não está claro nos autos se a causa da anulação da prova tem origem em ato ou omissão da própria organizadora ? a requerida - ou da administração pública do Estado do Amazonas. O suposto conluio entre representantes da ré e supostos titulares de cargos de cúpula da Defensoria Pública do Amazonas embora noticiado pela imprensa não conta nestes autos com qualquer prova robusta. Há apenas cópia de uma denúncia do Ministério Público e algumas matérias jornalísticas elementos estes muito frágeis para que seja reconhecido fato de tamanha gravidade como o imputado em inicial. Assinale-se que sequer foi juntado aos autos cópia de decisão recebendo a denúncia do Ministério Público e até mesmo do ato administrativo que determinou a anulação do certame. Do que se depreende os fatos ainda são apurados em vias próprias, tanto na seara criminal como na seara administrativa, sendo que sem a conclusão destes procedimentos descabido é tomar como fato notório a mera divulgação jornalística. Pondero, por outro lado, que a pretensão ao ressarcimento de despesas esbarra no teor do item 1.8 do Edital do Concurso no qual se inscreveu a autora: "16.1. As despesas relativas à participação do candidato no Concurso e a apresentação para posse e exercício correrão às expensas do próprio candidato?. O dano moral, outrossim, não está caracterizado haja vista que a anulação de concurso público embora fato não desejado é evento previsível ao qual todos os candidatos estão sujeitos. Nesse sentido já se decidiu em caso análogo: ?Impossível reconhecer-se esse dano pelo simples fato de ter sido cancelado o concurso para o qual o autor se inscrevera. Não há como reconhecer-se o abalo e sofrimento psíquico alegados, e não há a mínima necessidades de discutirem-se outros fundamentos como a culpa da empresa pela não realização do concurso, ou a necessidade de refazê-lo, ou a teoria da expectativa do direito. A ausência de dano moral é absoluta, total, verificável ictu oculi? (E. TJSP, Ap  n° 445.299-4/3-00, Comarca de Santos, Rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, DJ 26/06/2006). Enfim, a prova coligida não autoriza a responsabilização da ré razão pela qual a demanda é improcedente. Eventual responsabilidade da pessoa jurídica responsável pelo concurso é matéria que foge ao objeto deste feito e ostenta via própria para dedução a teor do art. 8º da Lei n. 9.099/95. A devolução de taxa de inscrição é pretensão a ser dirimida junto à Defensoria Pública do Amazonas. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente: 


Requerido:

Adv. Requerido:
