

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Celina Kiyomi Toyoshima. Eu, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0031919-96.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:DIEGO FILIPE CASSEB e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de DIEGO FILIPE CASSEB e DEISE DE CARVALHO CASSEB, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 02 de setembro de 2007. O  condutor do veículo particular, de titularidade da ré, não aguardou a abertura do semáforo, avançou o cruzamento e deu causa à colisão dos veículos.

Postulou a condenação da ré à indenização pelos danos experimentados.

Citados, os réus ofereceram a contestação e pugnaram pela improcedência do pedido. Apresentaram pedido contraposto.

No curso da instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes.

Em alegações finais, a autora reiterou o pedido. Os réus, por sua vez, postularam a  improcedência.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pelos réus, acolho do pedido.

Com efeito, a testemunha Veronaldo Farias da Silva  declarou que o sinal estava verde para o condutor da viatura oficial, quando houve a colisão, resultante do fato do condutor do veículo partícula não ter observado o sinal que lhe era desfavorável.

O depoimento do condutor da viatura encontra eco no prestado pelo Policial Militar Veronaldo.

As demais testemunhas não presenciaram a ocorrência da colisão. Porém, todas afirmaram que o giroflex e os sinais luminosos da viatura estavam acionados.

 A testemunha arrolada pelos réus declarou, em Juízo, que ao contrário do que constou do termo de depoimento que prestou perante à Polícia Militar, não presenciou a colisão.

Ao avançar o sinal vermelho do semáforo, o réu transgrediu as normas de trânsito.

Pese, embora, a suposta velocidade excessiva desenvolvida pela viatura, força é convir que o desrespeito do sinal semafórico, por parte do condutor do veículo particular, é que ensejou o acidente.

O fato determinante do acidente resultou da conduta do réu. 

Deu causa ao acidente, de sorte que deverá arcar com a indenização pleiteada, em solidariedade com a ré, proprietária do veículo particular.

Comprovou a autora os danos experimentados, bem como a culpa e o nexo de causalidade (conduta e resultado).

Por conseguinte, afastada a ocorrência de causa excludente de responsabilidade atribuída ao réu, outra solução não resta senão o não acolhimento do pedido contraposto.
 
Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno os réus no pagamento de indenização no valor equivalente a R$4.270,46 (quatro mil, duzentos e setenta reais e quarenta e seis centavos), corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros legais de cinco por cento ao mês, incidente do evento danoso. Por conseguinte, julgo improcedente o pedido contraposto.

Arcarão os réus com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez  por cento do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 04 de agosto de 2011.
