

SENTENÇA

Processo nº:0031778-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Almeida Rocha
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, com a devida vênia ao r. entendimento da parte autora, observa-se que não há qualquer ilegalidade na atividade do cadastramento de débitos ou de registros positivos nos órgãos de proteção ao crédito, pois são registros repetidores de outros bancos de dados, em regra públicos, de molde a constituir função  desenvolvida em decorrência da vida e que resguarda o direito das  demais pessoas. 
Em outras palavras, é lícita a atividade desenvolvida pelos  órgãos de proteção ao crédito, licitude essa corroborada pela Lei  9.507/97, que a disciplinou. 
Consoante preleciona Humberto Theodoro Júnior, em sua obra Responsabilidade Civil:  ?O SERASA é uma sociedade anônima, isto é, uma  entidade privada, que mantém um cadastro da clientela bancária, para prestação de serviços exclusivamente a seus associados, que são vários bancos nacionais. Os dados compilados, como acontece em qualquer cadastro bancário, são confidenciais e sigilosos. Seus registros não são publicados ou divulgados perante estranhos. Servem  apenas de fonte de consulta para os bancos  associados, os quais utilizam as informações como  dados necessários ao estudo e deferimento das operações de crédito usualmente praticadas. Anotar,  portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do  SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a  atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do  apoio de rigoroso controle cadastral sobre a  idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários,  em virtude da própria natureza das operações que  constituem a essência de sua mercancia.?
No caso em tela, não se verifica qualquer anotação indevida em nome da parte requerente. Com efeito, não consta anotação negativa e a anotação positiva não evidencia incorreção, pois, em que pese o contido na peça de defesa da parte requerida Losango, o documento de folhas 20 demonstra que o pagamento foi computado no prazo devido. Deste modo, não havendo falha na anotação, e tampouco ilegalidade na existência dos registros, não há como se acolher a pretensão do autor de exclusão de seu nome no banco de dados em discussão.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese o descontentamento da parte autora acerca da existência do cadastro mantido pela parte requerida, este, por si só, não enseja a reparação pretendida.
De fato, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso em tela, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além de contrariedade característica da vida moderna e que não configura o dano moral. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
