

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031420-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro Vieira Serra
Requerido:Extra Hipermercado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARIA DO SOCORRO VIEIRA SERRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também qualificada, pleiteando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega que em 10/08/2012 se deparou com propaganda veiculada pela requerida em jornal de ampla circulação, oferecendo o produto ?EX-BOX 360 250 GB? pelo valor promocional de R$ 299,00. Pretendendo adquirir o produto para presentar seu neto, compareceu ao estabelecimento réu e, em lá chegando, encontrou vários outros consumidores que também pretendiam se beneficiar com a promoção. Porém, o gerente da loja se recusou a vender o produto pelo preço anunciado, sob o argumento de que havia ocorrido um erro por parte do jornal, que já tinha sido objeto de errata afixada em frente ao balcão de atendimento. Além disso, foi tratada com desprezo e falta de consideração pelo citado gerente, que se exaltou e gritou com vários clientes. Diante disso, a polícia militar foi acionada, compareceu ao local e, depois de três horas de espera, conduziu todos os envolvidos para a Delegacia de Polícia, onde foi lavrado boletim de ocorrência. Sustenta que a atitude da requerida, negando cumprimento à oferta e tratando a todos com desprezo, causou-lhe transtornos de ordem moral. 
Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 21/29).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 51/63) alegando, em síntese, que: o valor do vídeo game objeto da lide gira em torno de R$ 1.000,00, ao invés dos anunciados R$ 279,00; houve erro na confecção do anúncio, que foi objeto de correção no dia seguinte no jornal anunciante; diante do erro, todas as lojas foram orientadas e inserir erratas e pedidos de desculpas aos consumidores; o caso é de erro material sanável, incapaz de gerar responsabilização; não houve impedimento à compra, que ficou condicionada apenas o pagamento do valor real; falta boa-fé à autora, ante a patente desproporcionalidade entre o valor anunciado e o preço de mercado do produto; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor proporcional aos danos. Juntou documentos (fls. 84/159).

Réplica a fls. 165/179.

Em instrução (fls. 107/211), foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas por ela arroladas.

Memoriais a fls. 222/225 e 228/233.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

De início, anoto que incide ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, tal fato não é objeto de controvérsia, já que a requerida insiste na aplicação de tal dispositivo à situação fática descrita na inicial.

No mais, também é ponto incontroverso o fato de que a requerida, em 10/08/2012, fez veicular propaganda no jornal ?O Estado de São Paulo?, onde, dentre outros produtos, anunciou o equipamento ?Xbox 360 250 GB? pelo valor de R$ 279,00, com possibilidade de pagamento em seis parcelas sem juros de R$ 46,50 (fl. 29).

Resta, portanto, a análise das consequências jurídicas daí advindas, nos exatos termos da legislação consumerista, tomando-se como parâmetro os fatos e provas trazidas a juízo pelas partes.

A autora diz que, agindo de boa-fé, compareceu ao estabelecimento réu, juntamente com outros consumidores, para adquirir o produto objeto da propaganda, porém foi impedida de fazê-lo, além de ser submetida a situação constrangedora, inclusive com comparecimento a delegacia de polícia, o que lhe causou prejuízo imaterial.

Já a ré, diz que tudo não passou de um equívoco praticado pelo jornal veiculador da propaganda, que foi sanado por ?erratas? inseridas nas lojas e na edição do dia seguinte do referido jornal. Sustenta, também, que houve simples erro material, ante a desproporcionalidade entre o valor real do produto e aquele anunciado, o que afasta a pretensão indenizatória, ante a observância da boa-fé objetiva.

Pois bem.

O artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor, é claro ao dizer que ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado? (g.n.).

De seu turno, o artigo 35, do mesmo diploma legal, prevendo a possibilidade de o fornecedor recusar cumprimento à oferta, coloca à disposição do consumidor três alternativas, a saber: 

I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; 
II - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou 
III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.

No caso dos autos, não há pretensão envolvendo as alternativas numeradas pela legislação. Existe apenas a pretensão da reparação moral decorrente dos transtornos sofridos pelo consumidor quando da tentativa de adquirir o produto objeto da oferta.

Diante disso, a demanda passa a ser analisada à luz do que preceituam os artigos 20 e seguintes do citado codex, onde a previsão legal é de que os fornecedores respondam objetivamente pelo vício de qualidade, inclusive com reparação de perdas e danos, como pretende a autora no caso em apreço.

É que, independentemente das obrigações legais decorrentes da oferta publicitária, os fornecedores de produtos são, também, responsáveis pela adequada e eficiente prestação dos serviços atrelados à comercialização e intermediação dos produtos postos à disposição do consumidor, tanto no pré como no pós-venda.
 
No caso em tela, envolvendo a pré-venda, a autora diz que recebeu tratamento inadequado e foi exposta a situação constrangedora por preposto da requerida, que, além de negar cumprimento à oferta, se exasperou, gritando com a clientela, o que motivou, inclusive, o acionamento da polícia militar e a lavratura de boletim de ocorrência, isso depois de cansativas 03 horas de espera por uma solução por parte da requerida.

Neste contexto, vê-se que a ré, resumindo-se a defender a ocorrência de erro material, não impugnou de forma específica a assertiva inicial, que restou presumida pelo boletim de ocorrência de fls. 26/28, bem como ratificada pela prova oral produzida nos autos.
Ora, depreende-se da causa de pedir, bem como do pedido inicial, que a pretensão não está lastreada apenas e simplesmente no descumprimento à oferta, mas sim nos percalços sofridos pela autora na ânsia de ver cumprido seu direito, tudo em razão do comportamento inadequado dos prepostos da requerida. 

Tais fatos ? repita-se ? além de comprovados por testemunhas (Willians disse que os consumidores só receberam atendimento depois que a polícia chegou), não foram objeto de impugnação, o que enseja a procedência do pedido neste particular, mormente pela constatação da confissão ficta. 

Neste sentido:

?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Assim, mesmo que se admitisse a possibilidade de equívoco justificável, capaz de desobrigar o fornecedor de cumprir a oferta, persistiria a responsabilidade pela reparação, pois há alegação de afronta à integridade moral do consumidor.

Por outro lado, é fato notório que a requerida, integrante de um gigante grupo varejista, oferece, em diversas oportunidades, produtos por valores muito aquém do valor de mercado, o que, por si só, afasta a alegada desproporcionalidade entre o valor anunciado e aquele praticado no mercado, de modo a eximir o cumprimento da oferta.

Por fim, mesmo que tenha ocorrido equívoco, este deve ser objeto de discussão entre a requerida e o jornal, sem qualquer participação dos consumidores, que têm direito assegurado ao cumprimento da oferta.

Desta feita o vício na prestação do serviço é irrefragável. Resta a análise dos danos.

Considerando que a oferta ?integra o contrato que vier a ser celebrado? (art. 30, in fine, CDC), conclui-se, na escorreita interpretação do citado dispositivo, que o seu descumprimento importa em verdadeiro descumprimento contratual por antecipação.

Nesta toada, insta realçar que este Juízo, amparado por jurisprudência majoritária, tem firmado o entendimento de que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral ao contratante, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

Contudo, no caso em questão, o ?inadimplemento? da requerida causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê numa infindável tentativa de adquirir o produto anunciado, pelo valor anunciado, esperando pela solução de prepostos que não resolvem a situação nem dão satisfação por um período aproximado de três horas, até a chegada da polícia, padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral. 

É nítido o descaso apresentado pelos prepostos da requerida, que se resumiram a, supostamente, afixar cartaz informando o equívoco, deixando os consumidores plantados à frente da loja, numa espera angustiante, que se findou no interior de uma delegacia de polícia depois de mais de 03 (três) horas de conflito.

Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. 
Por essas razões o valor pretendido deve ser modificado.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão dos fatos, a condição econômica precária da autora (que se declarou pobre, fls. 21) e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica da ré, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de juros legais contados a partir do evento ? 10/08/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ) ? e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação e o faço para CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de juros legais contados a partir de 10/08/2012 e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência, fica o requerido condenado ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.



Corrija-se a autuação em relação à requerida, para que conste COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
