

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0031379-21.2012.8.26.0007 
Requerente:Maria Lucia Serra Almeida
Requerido:Lojas Americanas S.A.





Aos 23 de setembro de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. José Wilson Alves da Silva, RG 45.088.814-9, acompanhado pelo Dr. Fábio Henrique Ferreira Souza, OAB 331331, que neste ato junta procuração, atas, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra.  Maria Cristina de Oliveira Reali Esposito, OAB 188308, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e acrescentado que a utilização do cartão de crédito implicava em reconhecimento manuscrito da operação com assinatura da autora. Pelo patrono da ré foi dito que confirmava a informação da autora quanto a modalidade do cartão mas que é de praxe da empresa apresentação dos documentos pessoais para  para conferência. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora nega existência de relação contratual entre as partes que justificasse o lançamento do débito de R$ 999,99 oriundo de uma compra que afirma não ter realizado. Negada a existência do contrato, era ônus da requerida provar que de fato a autora efetivou a aquisição de produtos, os quais aliás sequer foram mencionados na defesa, sobretudo porque, como esclarecido nesta audiência, a conclusão da operação da compra com cartão de crédito implicava em ato complexo onde além da apresentação do cartão se exigia a assinatura do comprador no canhoto da operação de crédito, cujo documento a defesa sequer menciona nem fez a juntada. Portanto, ante a inércia probatória da ré, a ação deve ser acolhida, inclusive quanto ao pedido de danos morais pois a autora foi obrigada a pagar por dívida não contraída, de relativo valor para suas posses, fato que lhe causou perturbação de sua tranquilidade íntima fazendo jus a reparação pretendida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 999,99 com correção monetária contada desde agosto de 2011 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
