

SENTENÇA

Processo nº:0031656-20.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Tinoco de Castro
Requerido:Confecção Rebek Ltda Me




                 C O N C L U S Ã O
Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, a parte autora alega ter contratado da requerida a primeira locação de vestido de noiva. No dia da primeira prova, notou que o vestido estava sujo e desfiando, sustentando que deveria haver confecção sob medida do mesmo.
Simone, ouvida em Juízo, disse que não ficou o tempo todo com a autora enquanto provava o vestido. Relata que viu a vendedora dizendo que o vestido seria sob medida. Não sabe informar se o vestido já tinha sido usado por outra pessoa, mas tinha algumas manchas.
Cristiane, por sua vez, alega que não ficou o tempo todo com a autora. Relata que viu a autora falando com a vendedora de que seria feito um vestido sob medida. Destaca que o vestido estava na feira de noivas e, portanto, foi provado por várias pessoas.
Eliana conta que foi a gerente do contrato e informou à autora de que se tratava de peça pronta. Informa que o preço não condiz com a confecção de vestido sob medida.
Pois bem. O contrato de fls.11 consta expressamente que se tratava de aluguel de peça pronta, ou seja, não há mínimo elemento que indique a obrigação da requerida na confecção sob medida do vestido.
Além disso, o valor do vestido não condiz com confecção de peça nova.
Cumpre destacar que, em se tratando de peça nova, é intuitivo que outras noivas provaram o vestido. Contudo, é de se presumir que seria lavado. Ademais, a requerida ofereceu a confecção de novo vestido, o que não foi aceito pela autora.
Diante do quadro alinhavado, não se observa nenhuma culpa da ré para a rescisão contratual.
Havendo desistência do contrato e, não sendo utilizado o vestido, conclui-se que a perda do valor total pago geraria enriquecimento sem causa por parte da ré.
Deste modo, levando-se em conta que a peça foi separada e preparada para a primeira prova, entendo razoável fixar como multa o valor de 30% do valor da locação em favor da ré.
Sendo assim, a autora deve ser ressarcida em R$1120,00.
Diante do quadro alinhavado e, não se apurando conduta ilícita da ré, o pedido de indenização por danos morais deve ser julgado improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CAMILA, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$1120,00, corrigido desde a propositura a demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
