

SENTENÇA

Processo nº:0031215-39.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laurindo Vanzin
Requerido:Sulamérica Saúde S/A e outros



Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a corretora que vendeu o seguro não deixou bem esclarecido que o primeiro valor era de comissão pela venda, confundindo o raciocínio do consumidor, pessoa idosa e não acostumada com negócios.
Com relação aos demais boletos, nota-se que houve também uma confusão administrativa, com a falta de baixa do título quitado (conforme esclarecido em defesa folhas 150 final 151 início).
Assim, com razão o consumidor em ficar assustado e parar de pagar qualquer outro boleto, merecendo o ressarcimento dos valores desembolsados, embora de maneira simples.
Não houve má-fé ou qualquer dano moral passível de indenização, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna. 
Nota-se que o cheque de folhas 39 foi emitido a favor da ré Sul América e o boleto de folhas 40 tinha como cedente a ré Qualicorp, devendo estas rés devolverem os respectivos valores.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Sul América a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.412,72, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 31/05/2010, e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a ré Qualicorp a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.414,37, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 20/07/2010, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Julgo improcedentes os demais pedidos.
Preparo recursal, R$ 255,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
