

SENTENÇA

Processo nº:0031806-33.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Rossi Gonçalves e outro
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




LEONARDO ROSSI GONÇALVES e ALINE CANDIDO DE AMORIM propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, aduzindo, em resumo, que são clientes do banco réu e, haviam celebrado contrato com uma cooperativa visando a aquisição de imóvel destinado à habitação familiar. Em setembro de 2011 os autores deram um lance para aquisição do imóvel, no valor de R$ 8.405,67, o qual foi pago por meio de cheque da conta dos autores no banco réu. Ocorre que o cheque foi devolvido pelo banco sob o fundamento de divergência de assinatura, o que levou os autores a perderem a oportunidade de aquisição da casa própria, permanecendo, por culpa do banco, pagando aluguel. Aduzem que sofreram danos morais e materiais, estes consistentes no valor do aluguel que os autores terão que continuar pagando.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 61).

Embargos de declaração opostos e rejeitados (fls. 66/72).

Citado, o réu contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência, aduzindo, em resumo, que não agiu com dolo ou culpa e que não tem o dever de indenizar. Questiona, outrossim, os danos morais e materiais pleiteados (fls. 75/84).

Réplica a fls. 95/102.

Foi invertido o ônus da prova e determinada a especificação de provas (fl. 103), oportunidade em que o réu requereu a juntada de cartão de assinatura da conta dos autores, enquanto os autores pugnaram pela produção de prova documental que apresentaram.

Foi concedido o prazo de 10 dias para o réu apresentar o documento (fl. 110), sob pena de preclusão e, mesmo renovado o prazo, a determinação não foi atendida. 

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Determinada a especificação de provas (fl. 103), as partes requereram tão-somente a produção de prova documental. Os autores a produziram, enquanto o réu deixou precluir seu direito de produzi-la, em razão do decurso dos prazos que lhe foram concedidos ? mais do que suficientes, é bom que se diga ? para apresentar o cartão de assinatura da conta dos autores.

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, invertido o ônus probatório (fl. 103), nos termos do art. 6º, inc. VIII, do CDC, competia ao réu demonstrar que a assinatura do cheque devolvido pelo réu não coincidia com aquela existente no cartão de assinatura que fica em poder do estabelecimento bancário. 

Deixou o réu, como já consignado acima, de demonstrar essa divergência, o que implica na conclusão inevitável de que a devolução do cheque foi mesmo indevida, configurando falha no serviço bancário prestado pelo réu, fazendo surgir seu dever de indenizar (art. 14 do CDC) os autores, consumidores, pelos danos sofridos.

O dano moral é inquestionável, não apenas pelo contido na súmula 388 do Superior Tribunal de Justiça (A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral), mas também pelo evidente abalo sofrido pelos autores ao, como bem descrito na exordial, sentirem a grande frustração de verem escapar por entre os dedos a casa própria que almejavam há algum tempo, por mera burocracia e descaso do réu, que ? diga-se ? sequer conseguiu localizar no trâmite do processo o cartão de assinaturas para apresentá-lo em Juízo, o que soa muito estranho por ter sido justamente a comparação dessa assinatura do cartão com a do cheque o alegado motivo para sua devolução (fl. 48).

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

O autor e a autora declaram, na inicial, respectivamente, as seguintes qualificações: desempregado e auxiliar de laboratório. Não ão apresentam situação econômica fora do padrão de família típica de classe média. O réu é grande instituição financeira. Embora não tenha havido prova de dolo, entendo que o grau de culpa do banco é grave, já que nenhum preposto do réu chegou a entrar em contato com um dos autores para confirmar se emitiram ou não o cheque em análise, o que se sabe ser praxe das instituições financeiras no caso de cheques de valores maiores, nem apresentou o réu o cartão de assinatura para ao menos justificar que a assinatura do cheque estava um pouco diferente daquelas lançadas no cartão em seu poder. Enfim, totalmente falho o serviço. Dessa forma, fixo o valor dos danos morais no caso em tela em R$ 10.000,00 para cada autor, totalizando R$ 20.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da devolução indevida do cheque (09/09/2011), nos termo da jurisprudência consolidada pela Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária incidirá a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Quanto aos danos materiais, o réu não impugnou especificadamente os fatos narrados pelos autores em relação ao dano material sofrido, tendo os autores, por sua vez, demonstrado que perderam a oportunidade de aquisição da casa própria (fls. 108/109) em razão da devolução indevida do cheque pelo réu, motivo por que é devida a indenização por dano material no importe de R$ 4.521,82, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação. O pedido de dano material é acolhido apenas parcialmente porque o pagamento pelo réu das prestações vincendas deve ser condicionado à comprovação de que os autores efetuaram, no mesmo valor do cheque devolvido, outros lancem nas oportunidades subsequentes às perdidas pelos autores, sob pena de enriquecimento sem causa dos autores, já que esta obrigação do réu não pode perdurar na hipótese de nenhum outro lance ser feito posteriormente pelos autores. Assim, em fase de liquidação de sentença, nos termos do art. 475-B do CPC, os autores deverão apresentar os documentos comprobatórios da realização desses outros lances nas oportunidades subsequentes previstas no contrato firmado entre eles e a cooperativa, somente incluindo no valor de seu crédito como alugueres vincendos os meses nos quais os lances houverem sido dados.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 10.000,00, para cada um, a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da devolução indevida do cheque (09/09/2011), corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença, bem como a pagar-lhes a quantia de R$ 4.521,82, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhes os aluguéis vincendos nos meses nos quais os autores comprovarem terem ofertado lance para aquisição do imóvel próprio perante a cooperativa mencionada na petição inicial, o que será objeto de liquidação nos termos do art. 475-B do CPC. Vencido na quase integralidade do pedido, o réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado do débito.

P. R. I.
                
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
