

SENTENÇA

Processo nº:0031744-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Rogério Espósito de Lima
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



VISTOS ETC.,


EDUARDO ROGÉRIO ESPÓSITO DE LIMA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que é titular de conta corrente no banco réu e houve um saque e um empréstimo de sua conta corrente no valor de R$ 500,00 e R$ 4.460,00 respectivamente, ambos de forma fraudulenta. Afirma que o banco o ressarciu dos prejuízos causados, mas que sofreu transtornos de ordem psicológica, por isso pleiteia indenização por danos morais em R$ 44.600,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/17).

Citado, o réu contestou, sustentando que não houve dano a ser reparado na espécie, eis que o valor foi restituído ao cliente, mesmo sem a apuração do que efetivamente ocorreu, para que o bom relacionamento fosse mantido. Pede a improcedência da ação. (fls. 24/35). Juntou documentos (fls. 36/57)

As partes não requereram a produção de provas.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O pedido é improcedente.

Confessa o autor que houve um empréstimo e um saque irregular de sua conta corrente, feito por terceiros sem a sua autorização, sendo que o banco réu o ressarciu dos prejuízos. Afirma que não obstante o ressarcimento sofreu danos morais, considerando a demora do banco e sua desconfiança com relação aos fatos.

Não há danos morais na espécie na medida em que o autor teve o seu pleito atendido pelo réu em prazo razoável, na medida em que é normal esperar que a instituição financeira possua um procedimento interno para apuração dos fatos.

O instituto do dano moral não pode ser banalizado, como pretende fazer o autor, para socorrer qualquer tipo de aborrecimento que as pessoas enfrentem, sob pena de inviabilizar a vida em sociedade e a própria prestação da justiça.

O dano moral deve ser deferido àqueles que sofrem abalos sérios em sua honra, por ato ilegal que possa ser imputado a alguém, e não por meras contingências que ocorrem na vida de todos os cidadãos.

O autor teve a sua conta corrente invadida e lhe foi subtraído dinheiro, o que deve ser apurado na esfera própria pelas autoridades competentes. O réu, por sua vez, procedeu ao devido ressarcimento do prejuízo causado, nada mais tendo o autor a reclamar nesse sentido.

Assim, após a detida análise dos autos restou evidenciado que não houve nenhuma conduta lesiva ao autor, não havendo dever de indenizar.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito por EDUARDO ROGÉRIO ESPÓSITO DE LIMA em face de UNIBANCO ? UNISÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e declaro extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, observada a gratuidade. 

P.R.I.C.

De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


Paula Fernanda Vasconcelos Navarro Murda
            Juíza de Direito
