

SENTENÇA

Processo nº:0031781-91.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djalma Santana Silva
Requerido:Banco Santander do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. DJALMA SANTANA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o réu contrato de empréstimo em 15/05/2009, mediante pagamento de 36 parcelas de R$ 1.177,60; b) houve renegociação do saldo devedor em novembro/2009, encontrando-se adimplente quanto ao pagamento das prestações; c) tentou obter novo financiamento em duas empresas e teve o crédito negado, sob alegação de que já contava com muitas operações de crédito na praça; d) o requerido teria informado que o autor estava em mora quanto ao pagamento das prestações, o que não é verdadeiro, havendo registro no SCR do BACEN.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 64). 

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 94/100), negando a existência de dano e do ato ilícito, tecendo considerações a respeito do SCR. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 152/156).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
A obrigação de remessa de informações quanto às operações financeiras foi estabelecida pelo Banco Central conforme a Circular nº 3.098, de 20/03/2002.
As instituições financeiras devem informar todo tipo de operação de crédito de montante superior a R$ 5.000,00 (art. 1º, §2º, I da Circular nº 3098) e têm prazos pré-fixados para remessa das informações, em formulários específicos (art. 3º da Circular nº 3098), quais sejam: mensalmente para o Documento 3020 e semestralmente para o Documento 3026. 
A documentação juntada demonstra que o requerido cumpriu as normas administrativas do Banco Central, enviando as informações sobre as operações realizadas pelo autor. Não se vislumbra falha no cumprimento desta obrigação, inexistindo ato ilícito que justifique indenização. 
O próprio autor relatou ocorrência do inadimplemento inicial, que motivou  renegociação da dívida, de modo que inexiste ilícito na informação do débito anterior. 
Não se trata de banco de dados nos moldes regulados pelo Código de Defesa do Consumidor e nem tem o referido arquivo caráter de restrição de crédito, apenas registrando as operações financeiras realizadas. 
Tanto assim que, posteriormente, a mencionada Circular foi revogada pela Circular nº 3.445/2009 e consequente criação do chamado cadastro positivo de crédito, no qual são registradas todas as operações financeiras do cidadão. 
Segundo o relato da inicial a recusa na concessão de novos empréstimos decorreu da análise das outras empresas, que concluíram que o autor já contava com muitas operações desta natureza. 
Trata-se de critério operacional das demais empresas, não se podendo reconhecer nexo causal e ato ilícito por parte do réu. 
Por fim, há que se considerar, conforme o documento de fls. 56, que também constava no Bacen registro de outra operação financeira do autor junto ao Banco Itaú BBS S.A, de modo que não se pode afirmar que a conduta do réu seria a causa determinante do dano que o autor reclama indenização. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, incidindo correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde o trânsito em julgado. 

P. R. I


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
