

SENTENÇA

Processo nº:0031314-03.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nascimento dos Santos
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Nascimento dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que em agosto de 2008 teve conhecimento de que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que não solicitou o cartão de crédito n. 1859.1900.0113.0102 nem o utilizou; que comunicou os fatos ao requerido, porém nada foi solucionado, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/33).
O pedido de tutela antecipada restou prejudicado (fls. 42).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 54).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de causa de pedir próxima com relação ao pedido de danos morais e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que jamais concederia cartão de crédito sem a apresentação dos documentos originais; que pode ter sido vítima de estelionato; que não há dano moral indenizável e que a autora possui outras negativações. Requereu a improcedência da ação (fls. 75/95). Juntou documentos (fls. 96/128).
Réplica (fls. 132/133).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de indenização por dano moral, já que da mera leitura da petição inicial se pode entrever que aludida pretensão decorre da restrição de crédito.
Afasto também a preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de inversão do ônus da prova, haja vista que, em se tratando de relação de consumo, aplicável é r. instituto.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, cabe ao requerido o ônus da prova de comprovar que seus sistemas são seguros e que a autora solicitou o cartão de crédito, desbloqueou-o, dele fazendo uso.
In casu, nenhuma prova o requerido produziu. Não juntou cópia do contrato firmado nem dos documentos que alega terem sido exigidos de forma a demonstrar a regularidade de sua conduta.
Portanto, conclui-se que realmente houve fraude decorrente da falta de cautela da instituição financeira.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado pela exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. Em que pese o todo narrado pelo requerido, inaplicável a Súmula n. 385 do STJ ao presente caso, uma vez que, conforme extratos de fls. 53 e 115, por ocasião da restrição de crédito promovida pelo requerido (07.07.2008), inexistia prévia inscrição. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o lapso temporal em que permaneceu a negativação, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.500,00. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da autora referente ao cartão de crédito n. 1859.1900.0113.0102;
b) condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
