

SENTENÇA

Processo nº:0031187-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabete da Silva Nunes
Requerido:Net São Paulo LTDA



                                            C O N C L U S Ã O
Aos 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
A requerida Net São Paulo Ltda é revel, de acordo com o artigo 20 da Lei 9.099/95, já que não apresentou contestação no prazo estipulado em audiência de conciliação (fls. 30 e 55). 
A autora alega que contratou da requerida o pacote 'Net Fone e Net TV' no valor de R$39,90, nos primeiros 3 meses, e R$60,10, nos demais meses. No entanto, conta que em suas faturas foram cobrados valores e serviços que diferem do contratado, já que o serviço Net Vírtua não foi solicitado, sendo cancelado pela requerida somente oito meses após a reclamação. Conta não ter sido ressarcida de nenhum valor. 
Ainda, afirma a autora ser indevida a cobrança de fls. 12, no valor de R$144,86 e conseqüente inscrição no cadastro de inadimplentes (fls. 27). 
Não havendo contestação nos autos, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Cabia à requerida comprovar que os valores cobrados da autora estão condizentes com os serviços contratados, o que não o fez.
Os elementos trazidos aos autos confirmam a versão inicial dos fatos, concluindo-se que a requerida agiu irregularmente ao cobrar pelo serviço Net Vírtua, já que não foi contratado pela autora.
Não prestando de maneira adequada o serviço em questão, causou danos à parte autora. Desta forma, o dano sofrido deve ser reparado de acordo com o art. 42, § único do CDC, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente referente ao serviço Net Vírtua dos meses de fevereiro de 2010 a setembro de 2010, totalizando o valor de R$403,76. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (TJSP- Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
Ademais, a cobrança de fls. 12 é irregular, ante a presumida alegação de cancelamento do serviço em novembro de 2010. 
Quanto à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes (fls. 27), a autora comprova ter pago a fatura referente a agosto de 2010 (fls. 13), não se verificando  causa para que seu nome fosse negativado. 
No que tange aos danos morais, houve inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes irregularmente, suficiente para o dano moral ser configurado. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ELIZABETE DA SILVA NUNES, de maneira a: 1. condenar a requerida ao pagamento de R$403,76, valor devidamente corrigido desde a propositura da ação, e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; 2. declarar inexigível a cobrança de fls. 12; 3. tornar definitiva a liminar concedida inicialmente (fls. 22), declarando inexigível a inscrição de fls. 27 e; 4. condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2011.
