

SENTENÇA

Processo nº:0031591-82.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cleide Aparecida Jose
Requerido:Eletropaulo AES Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

CLEIDE APARECIDA JOSE ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido cominatório  e indenizatório contra AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A  alegando, em suma, que a ré lhe cobra valores inexigíveis, na medida em que não praticou os atos fraudulentos por ela mencionados. Diz ter havido ameaça de corte de fornecimento de energia. Pede seja a ré compelida a não suspender a energia no local, busca declaração de inexigibilidade do débito apontado, e pede indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré não contestou. 
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citada, a ré deixou de oferecer contestação.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, a qual está, aliás, acompanhada das contas de energia que demonstram que não houve variação substancial na média dos meses anteriores e posteriores ao ato da empresa que teria flagrado a suposta fraude.
Pertinente o pedido de indenização por dano moral, porque em não se provando a fraude mencionada, houve abuso de poder por parte da ré, que por mais de uma vez fez cobrança de valor indevido, sob ameaça de suspensão de energia, e ainda  teria feito lavrar contra ela termo de ocorrência no qual lhe imputou a conduta de furto de energia. No entanto, em não havendo notícia de corte efetivo, fixo a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o abalo moral praticado.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para declarar inexistente o débito confessado pela autora, e proíbo a ré de suspender o fornecimento de energia ao imóvel em questão por conta do débito mencionado na inicial, mantida a tutela antecipada. Condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com juros e correção a partir desta data.  Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação, reajustado.
PRIC.
São Paulo,21 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
