

SENTENÇA

Processo nº:0031757-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Adir Silva Mauad

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

O ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação de indenização em face de ADIR SILVA MAUAD, qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 1.982,04 (um mil, novecentos e oitenta e dois reais e quatro centavos), decorrente de danos causados em viatura policial, atingida por manobra culposa do requerido na condução de veiculo automotor. Com a inicial vieram documentos (fls. 05/40).
Conversão do rito para o ordinário a fls. 41.
Citado, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar resposta (fls. 45 e 46).
Manifestação do autor a fls. 49.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Isso porque, a revelia do requerido fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos narrados na inicial (artigo 319 do CPC). Ademais, os documentos carreados aos autos são suficientes para demonstrar os danos sofridos pelo autor, a extensão deles, a conduta culposa do requerido e o nexo de causalidade entre ambos, de modo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito e pelo dano experimentado pelo autor deve lhe ser atribuído.
Outrossim, importante frisar que em acidente de trânsito, a culpa recai sobre o motorista que bate na traseira do veículo que lhe vai imediatamente à frente, de modo que, invertendo o ônus da prova, cabe a ele demonstrar que a culpa não lhe deve ser imputada.
Acerca desse tema, Rui Stoco, em sua clássica obra Tratado de Responsabilidade Civil, lecionou: 
?Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições de tráfego.
Evidentemente que ocorrerá apenas a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro veículo por trás demonstrar que não agiu com culpa, ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
Poderá, eventualmente, e conforme as circunstâncias, caracterizar culpa concorrente.?
Também nesse sentido tem se pronunciado a jurisprudência pátria:
?Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (STJ ? 4ª T. ? REsp 198.196 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 18.02.99 ? DJU 12.04.99).
?É presunção juris tantum a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele que vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão? (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Manoel Mattos ? j. 04.01.95 ? RT 714/157).
?Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida? (RJTJSP 42/106).
No caso, porque o requerido colidiu na traseira da viatura policial, a culpa há que lhe ser atribuída.
De rigor, outrossim, o acolhimento do quantum pleiteado, ante a presunção de veracidade retro referida, sendo certo que o montante encontra-se atualizado monetariamente, devendo, no entanto, ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso, afinal, está-se diante de evidente responsabilidade extracontratual, de modo a incidir a regra do artigo 398, do Código Civil e do enunciado da Súmula 54, do C. STJ.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ESTADO DE SÃO PAULO, de modo a condenar ADIR SILVA MAUAD ao pagamento de R$ 1.982,04 (um mil, novecentos e oitenta e dois reais e quatro centavos), a título de danos materiais, quantia corrigida monetariamente, até 22/08/2011. Esse valor deverá ser corrido até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (artigos 398 e 406 do Código Civil e Súmula 54-STJ). JULGO EXTINTO O FEITO, destarte, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
O requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
