

SENTENÇA

Processo nº:0031075-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:GERALDO JOSE BRAGA DUARTE
Requerido:ADEMAR DOS SANTOS CARDOSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse sentido, o autor trouxe aos autos o boletim de ocorrência de fls. 08/10, orçamentos de fls. 12/14 e fotografias de fls. 15/19, comprovando o dano decorrente do acidente automobilístico.
Assim, atenta ao quanto alegado e documentação acostada aos autos, hei por bem fixar a indenização em R$ 1.015,15.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.015,15 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI


São Paulo, 23 de abril de 2013.
