

CONCLUSÃO


Em 09/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0031210-11.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Silvestre de Lima
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

TEREZA SILVESTRE DE LIMA ajuizou ação de reparação por danos em face da TIM CELULAR.

A autora alegou, em síntese, que: a) contratou com a ré, em setembro do ano de 2007, um serviço de telefonia móvel, por dezoito meses; b) ao término do contrato requereu o seu cancelamento; c) mesmo encerrado o seu contrato, a ré lhe cobrou, em 04/06/2009, pelos serviços de maio de 2009; d) entrou em contato com a ré que lhe garantiu ter havido um equívoco e a fatura enviada erroneamente; e) no entanto, em outubro de 2010, ao procurar uma loja para adquirir um produto, foi surpreendida com a notícia de que o seu nome constava na lista de inadimplentes. Requereu liminarmente a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré a lhe pagar R$ 40,02, valor cobrado indevidamente, mais R$ 2.667,00 com a contratação do seu advogado, como também uma indenização de R$ 51.000,00 por danos morais (fls. 02/17 e 18/74).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 75).

A ré Tim Celular S.A. foi citada e apresentou contestação alegando que: a) em 18/04/2009, a autora entrou em contato com ela para migrar o seu plano de telefonia pré-paga, o que foi atendido; b) a fatura vencida em 04/06/2009, refere-se ao período de 14/04/2009 a 13/05/2009, sendo cobrado apenas 04 dias; c) não houve cobrança posterior ao cancelamento; d) da fatura em anexo compreende-se que a autora utilizou os seus serviços até a migração; e) a cobrança foi legal; f) não houve dano moral; g) em caso de condenação, o dano moral deverá ser fixado com razoabilidade; h) não há que se devolver o valor cobrado em dobro; i) não tem o dever de pagar os gastos com a contratação do advogado dela . Requereu a improcedência da ação (fls. 79/91 e 92/104).

A autora apresentou réplica (fls. 109/114).

Instadas a produzirem provas (fls. 115), as partes quedaram-se inertes (fls. 118/119, 120, 123/124 e 126).


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Inclusive, as partes instadas a tanto não desejaram produzir outras provas (fls. 115, 118/119, 120, 123/124 e 126).

É incontroverso o distrato ocorrido entre as partes no dia 18/04/2009 (terceiro parágrafo da petição inicial de fls. 03 e fls. 99/100).

A segunda via da conta questionada, que redundou na cobrança dos R$ 20,01 e consequente negativação do nome da autora, comprova que somente foram cobrados dela os serviços utilizados até o dia 17/04/2009, ou seja, antes da rescisão do contrato entre as partes (fls. 103). Outrossim, pela segunda via da conta se infere que a autora realmente utilizou os serviços, pois os nos 8904-2086 e 7341-9903 eram regularmente contatados por ela (fls. 61-verso, 63-verso, 65-verso e 69-verso). Inclusive, em réplica, a autora sequer negou ter efetuado as referidas ligações até o dia 17/04/2009, ou seja, ela não negou ter utilizado os serviços (fls. 109/114).

Por fim, o fato de a ré cobrar a dívida no ano de 2010 em nada altera os fatos.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação por danos promovida por TEREZA SILVESTRE DE LIMA em face da TIM CELULAR, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não a condenando a indenizar a autora.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a execução da sucumbência, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiária da justiça gratuita (fls. 34).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 14 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
