

SENTENÇA

Processo nº:0031500-04.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Nogueira de Souza
Requerido:Alvorada Sistema Ambiental Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS, ETC.




PEDRO NOGUEIRA DE SOUZA move a presente ação de indenização contra ALVORADA SISTEMA AMBIENTAL LTDA - ME, alegando, em síntese, que deixou seu veículo estacionado em 31 de maio de 2011 na Rua Três Cruzes, momento em que o veículo da requerida, de grande porte, passou abalroando toda a lateral do veículo do requerente, causando danos no importe de R$ 3.796,20. Sustentando a culpa da requerida na eclosão do acidente, requer a condenação da demandada a pagar-lhe a importância mencionada, com os consectários legais (fls. 2/4). Junta documentos.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 29/34, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o autor cometeu grave infração administrativa, vez que estava com seu veículo estacionado na calçada, sem sinalização, pelo que é o culpado pelo acidente.

Não houve réplica (fls. 49).
.
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, vez que demonstrada nos autos a culpa do motorista do veículo da ré.

A requerida, em sua defesa, confessa que seu motorista abalroou a lateral do veículo do autor, mas diz que este cometeu grave infração administrativa, pois estava estacionado na calçada e sem sinalização.

Ocorre que ainda que o veículo do autor estivesse estacionado na calçada, tal fato constituiria apenas infração administrativa (não se confundindo com os pressupostos da responsabilidade civil), e nunca permitiria que terceiros abalroassem veículos nessa situação, sob pena de se criar perigoso precedente.

O fato é que o veículo do autor estava estacionado e o motorista do veículo da ré, uma carreta de grande porte, veio a trafegar por rua estreita sem a atenção necessária, vindo a abalroar a lateral do veículo do requerente.

Assim, é evidente que o culpado pelo acidente foi o motorista do veículo da ré, a qual deve reparar os prejuízos materiais causados ao requerente, que estão devidamente comprovados nos autos (fls. 10/12), no importe de R$ 3.796,20, quantia essa que não foi impugnada de forma específica pela requerida.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.796,20, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso (STJ, Súmulas 43 e 54). 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
