

SENTENÇA

Processo nº:0031404-34.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jean Carlos da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Normalmente é ônus do consumidor a prova de eventual falha no sistema bancário que tenha ensejado saque indevido. Não basta ao correntista ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente ao saque indevido.
"CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).
Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.?
Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas.
Contudo, no presente caso, o autor não cuidou de trazer aos autos qualquer outro elemento probatório que indique a irregularidade dos saques. Já a ré trouxe aos autos prova documental que sugere a regularidade das operações. Com efeito, do relatório acostado depreende-se que os saques foram realizados em dias distintos, valores distintos e em estabelecimentos já freqüentados pelo próprio autor conforme por ele reconhecido em audiência. Pondero que a ré trouxe aos autos extratos demonstrando que as operações foram realizadas mediante ativação de chip sendo que o autor não noticiou a perda do plástico. Finalmente, consta em extrato operações não impugnadas realizadas em condições similares.
Enfim, a prova documental acostada é francamente hostil à pretensão do autor, impondo-se, pois, a improcedência da lide.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
