

SENTENÇA

Processo nº:0031916-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Katia Regina Oliveira Almeida
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

KATIA REGINA OLIVEIRA ALMEIDA ajuizou ação revisional de cláusulas contratuais em face de BANCO ITAÚ S/A aduzindo, resumidamente, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo VW, modelo Crossfox, placas EBX-1643, ano e modelo 2008, para pagamento em 60 parcelas fixas mensais e consecutivas no valor de R$ 1.223,39. Alega que em 16 de abril de 2010, após pagamento de 22 parcelas, deixou de pagar duas, razão pela qual renegociou o débito para pagamento de mais 40 parcelas no mesmo valor. Para recalculo foi cobrado o valor de R$ 350,00. Voltou-se contra a capitalização mensal dos juros, bem como outras irregularidades no contrato a concluir pelo valor da parcela em R$ 782,60. Requereu a concessão de tutela antecipada para a consignação dos valores a serem pagos, bem como impedir o réu de lançar  seu nome nos órgãos de proteção do crédito, para com a procedência ser condenado o banco na devolução em dobro dos valores cobrados irregularmente.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17), o réu foi citado e contestou. Aduz, em síntese, que as partes efetivaram contrato de arrendamento mercantil, pelo qual o autor se obrigou ao pagamento de prestações. Teceu considerações acerca da obrigatoriedade do contrato de adesão, além da legalidade da cobrança de comissão de permanência e multa de mora. Refutou o pedido de tutela antecipada efetivado, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. 
Réplica às fls. 57/77.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido não merece guarida. 
A petição inicial não foi específica em relação às abusividades que teria praticado a instituição financeira, sob argumento de que deveria ser aplicado o método Gauss, em substituição da Tabela Price, concluiu pelo valor da parcela em R$ 782,60, sem ao menos especificar como chegou as cálculos, juros aplicados etc. 
Ainda que assim não fosse, não lhe assistiria razão.
No que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional, cumpre esclarecer que integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contratos à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequaria as disposições da Lei º 4.595/64. Assim, face à falta de comprovação por parte da autora e a negativa por parte do réu, tem-se que não fora exigida.
Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Assim sendo, por qualquer prisma que se analise o pedido da autora, verifica-se que não tem o mínimo de fundamento. Percebe-se, na verdade, que pretende auditar as suas contas bancárias, às custas da instituição financeira, prevalecendo-se do instituto jurídico tratado no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
No entanto, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo a análise de pressupostos diante da casuística. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação do contratante.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, os argumentos apresentados pelo consumidor devem ser verossímeis, dignos de confiança, plausíveis no plano material. Ao contrário, se as alegações apresentadas pelo consumidor forem insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se pode impor ao fornecedor que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Conclui-se, portanto, que a inversão do ônus da prova não se impõe ab initio e depende de requisitos de admissibilidade. Não se pode pretender que a inversão seja automática, sobretudo se a hipossuficiência e a verossimilhança das alegações do consumidor não estiverem presentes.  (ORLANDO GOMES. Contratos. 12ª ed. Rio de Janeiro:Forense. 1990. p.118).

Incabível a exclusão referentes aos valores de tarifa de abertura de crédito, bem como qualquer outra tarifa administrativa, uma vez que foram contratadas entre as partes  e decorrentes de serviços prestados pelo réu e em conformidade com autorização do Banco Central. 

Apelação 99 1040558878 (1334805700)
Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves
Comarca: Santos
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 11/11/2009
Data de registro: 09/12/2009
Ementa: Ação de repetição de indébito c.c. indenizatória por danos morais - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente (chegue especial) - Legalidade da cobrança das taxas e tarifas bancárias autorizadas pela BACEN - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Cerceamento de defesa não configurado - Ação julgada improcedente Recurso não provido

Ressalto, por fim, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, consubstanciado no milenar brocardo latino, pacta sunt servanda, esclarecido com proficiência singular pelo magistério de Orlando Gomes, in verbis:

O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.

Ademais, o contrato foi suficientemente claro para a autora ao contratar o montante de que necessitava, não podendo dizer que é obscuro somente no momento de saldá-lo.

Isto posto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, estes em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
