

SENTENÇA

Processo nº:0031404-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tecnodesk Consultoria e Suporte Ltda - ME
Requerido:Anselma do Nascimento Abdo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


TECNODESK CONSULTORIA E SUPORTE LTDA-ME ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução das quantias pagas e perdas e danos contra ANSELMA DO NASCIMENTO ABDO alegando, em resumo, que: a) em 23 de março de 2011, celebrou com a ré contrato visando à aquisição do veículo descrito na inicial pelo montante de R$11.000,00, dos quais R$3.000,00 foram pagos à data da assinatura do contrato e o restante divido em quatro parcelas de R$2.000,00; b) quitado o preço, ao providenciar a transferência do veículo, foi surpreendida com a informação de que o veículo fora penhorado por ordem da 13ª Vara Cível Central e bloqueado judicialmente, em virtude de ação de execução ajuizada contra a empresa Base Weider Comércio de Produtos Naturais Ltda, da qual a ré é sócia; c) desconhecia a constrição judicial, a qual foi levada a efeito do dia anterior à aquisição do bem.

Por essas razões, invocando a existência de vício redibitório, pleiteou a rescisão contratual, bem como a condenação da ré ao pagamento dos valores recebidos e perdas e danos, cujo valor deverá ser arbitrado pelo juízo. A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/41).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 55/61), na qual sustentou basicamente que: a) o veículo alienado está próprio para o uso, não havendo que se falar em vício; b) o desconhecimento da restrição judicial em data anterior à realização do negócio não constitui vício ou defeito oculto do bem; c) a autora foi omissa ao não se acautelar quando da aquisição do veículo; d) improcede a pretensão.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, visto que não há fatos relevantes e controvertidos passíveis de prova oral ou pericial.

Concedo à ré os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

Consta dos autos que as partes firmaram Contrato de Compra e Venda de Veículo Usado em 23 de março de 2011 (fls. 15/16), já tendo sido pago o preço.

Sucede que, conforme fazem prova os documentos acostados aos autos, a ré é executada noutra demanda, na qual foi o veículo foi bloqueado judicialmente em 12.01.2011 (fl. 34), bem como foi determinada a sua penhora (fl. 35).

A hipótese é de evicção, pois o bem adquirido da ré foi bloqueado judicialmente e objeto de penhora, pouco importando que não tenha havido o desapossamento. O direito de propriedade foi arranhado pela impossibilidade de transferência do veículo a terceiros, tornando o negócio de compra e venda prejudicado.

Nessa conformidade, é possível considerar que houve evicção parcial sobre o veículo adquirido e bloqueado judicialmente, nos termos do art. 455 do Código Civil.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Bem móvel- Compra e venda de veículo- Existência de restrição judicial junto à repartição de trânsito- Circunstância similar à apreensão do automóvel- Evicção caracterizada- Garantia natural e implícita do alienante ao adquirente pela higidez da alienação, independentemente da boa fé ou não do vendedor- Indenização que deve corresponder ao valor do bem na época em que se evenceu- Dicção do art. 450, parágrafo único, do Código Civil- Demais danos materiais não comprovados- Reparação por dano moral e ressarcimento das despesas havidas com a conservação do veículo indevido- Acolhimento parcial do pedido do autor- Verbas de sucumbência que devem ser repartidas em igual proporção- Apelo parcialmente provido (TJSP- Apelação n. 9271921-04.2008.8.26.000- 28ª Câmara de Direito Privado- Des. Rel. Celso Pimentel- deram parcial provimento- Julgamento 26.07.2011).


Caracterizada a evicção, cabível a rescisão contratual, bem como a devolução dos valores pagos, nos moldes requeridos na inicial.

O pedido de indenização por perda e danos, contudo, é indevido, visto que autora nem sequer mensurou a pretensão. Além disso, o pedido é vago e genérico e não veio corroborado por um mínimo de prova documental.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; b) condenar a ré ao pagamento de R$11.000,00, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) determinar a devolução do veículo ao juízo que ordenou a sua penhora.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que a ré é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2012.
