

SENTENÇA

Processo nº:0031766-92.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Antonio Martins Ribeiro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por ANTONIO MARTINS RIBEIRO contra a  PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação de todos os autos de infração emitidos pela prefeitura. 
Alega o autor ser proprietário de um veículo vw/gol 1000, placa CBG 7386/SP e ter recebido notificação de autuações de transito em dia e horário em que o carro estava na garagem. Alega que a placa de seu veículo foi clonada, sendo indevidas as multas aplicadas. Requer, assim, a procedência da ação, para o fim de anular todos os autos de infração emitidos pela Prefeitura de São Paulo, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, bem como a substituição das placas do veículo.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/43.
A tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls. 44).
Citada, a  Prefeitura do Municipio de São Paulo apresentou contestação (fls. 65/75), sustentando, em preliminar, a ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo que o autor, desde a primeira notificação de infração, deveria ter providenciado a troca de placas do veículo no Detran. Ressalta ainda que não foi comprovado o dano moral. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Instadas as partes a requererem o que de direito, o autor manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide, sendo que a ré não se manifestou. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda.
Primeiramente, não há que se falar em ilegitimidade de parte, pois foi a ré que lavrou os autos de infração e imposição de multa, sendo legítima para, se o caso, anulá-los.
Pelas fotografias de fls. 35/38 e imagens trazidas com os autos de infração e imposição de multa (fls.18, 20), percebe-se claramente as diferenças de detalhes entre o veículo do autor e aquele causador das infrações, no que tange a adesivos inseridos na parte traseira. 
Dessa forma, restando comprovada a questão relativa a clonagem do veículo, deve-se entender que a responsabilidade pelo pagamento das multas autuadas no veículo do autor não se justifica. 
É que as infrações não foram cometidas ao volante do veículo do autor mas sim por outro veículo, sendo de rigor a anulação de referidas multas. 
Nesse sentido, merece destaque os julgados abaixo, cujas ementas se transcreve: 
"MANDADO DE SEGURANÇA ? LICENCIAMENTO E ANULAÇÃO DE MULTAS COMETIDAS EM CONSEQÜÊNCIA DE VEÍCULO "DOUBLE". Existência de outro veículo utilizando falsas placas, cujas características são idênticas ao veículo da impetrante, com placa e chassi da mesma numeração que o veiculo da impetrante. Recursos negados." (Rel. Des. DANILO PANIZZA) 
Ainda:
?Apelação Cível - Administrativo - Mandado de Segurança - Multa de trânsito - Licenciamento do veículo, anulação das multas e cancelamento da pontuação na CNH - Sentença de concessão da segurança. Recurso voluntário da Fazenda - Preliminar de ilegitimidade passiva - Inocorrência - Autoridade coatora corretamente apontada; posto que responsável pelo pretendido licenciamento do veículo do impetrante. No mérito, sustenta a regularidade do ato praticado - Inadmissibilidade - Infrações que não foram cometidas pelo impetrante ou por seu veículo, mas por outro com a mesma identificação. R. Sentença mantida desprovido.(Apelação nº 994.06.108883-3, Rel. Des. SIDNEY ROMANO DOS REIS, j. 21.6.10) 
Em suma, comprovada a ?clonagem? do veículo do autor, e o cometimento das infrações pelo veículo espúrio, mister a procedência do pedido para permitir a anulação dos autos de infrações mencionados na inicial. 
No mais, quanto ao pedido de indenização por danos morais, não obstante o abalo psicológico sofrido pelo real proprietário do veículo, diante de sucessivas autuações por infrações que não cometeu, a duplicidade de veículos, por si só, não gera dano moral perante o Estado. 
Isto porque a clonagem do veículo é feita por terceiros, não podendo o Estado ser responsável subsidiário por todo mal experimentado pela sociedade. 
E no caso não comprovou o autor que efetivamente comunicou o órgão responsável, solicitando providências. Não comprovou o autor a inércia do órgão responsável.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de anular os autos de infração de fls. 18, 20, 21 e 22 e respectivas multas lavrados pela ré. 
Oficie-se ao Ciretran Local dando ciência da presente decisão, para que se dê baixa na pontuação decorrente das multas impostas e sejam feitas as providências necessárias no tocante a substituição de placas, em razão da clonagem do veículo do autor. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes no pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
PRIC. 

São Paulo, 17 de setembro de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                     Juíza de Direito
