

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0031869-49.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BENEDITA DA SILVA BUENO, CPF 220.452.258-95
Requerido:MARIZETE BARBOSA DOS SANTOS
Data da audiência:05/12/2012 às 13:30h


Em São Paulo, aos 05 de dezembro de 2012, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 300,00 em 02 parcelas de R$ 150,00 cada, sendo o primeiro vencimento em 21/12/2012 e o segundo em 21/01/2013 Os pagamentos serão realizados diretamente no endereço da requerente, o qual é de conhecimento da requerida,  em horário comercial, mediante recibo.  
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
