

SENTENÇA

Processo nº:0031466-17.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cecilia Maria da Silva
Requerido:EDIBERTO RONEI PESCAROLI VEÍCULOS ME
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos         8.3.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CECÍLIA MARIA DA SILVA qualificada nos autos ajuizou ação sumária em face de MR-2 VEÍCULOS LTDA (nome fantasia de EDIBERTO RONEI PESCAROLI VEÍCULOS ME) e BRAVE SECURITY VIG. E SEGURANÇA LTDA, alegando em síntese ter adquirido junto à primeira ré um veículo Corsa Super. Tentou assegurar o veículo, mas constatou a impossibilidade fazê-lo, tendo em vista que a existência de restrição judicial. O veículo ainda estava em nome da corré BRAVE SECURITY. A primeira requerida foi instada a corrigir o problema, mas quedou-se inerte, até que o veículo foi furtado. Pretende o ressarcimento de danos materiais estimados em R$ 10.228,40 e de danos morais, no valor de R$ 10.900,00. 
Houve a conversão do rito sumário para ordinário.
Citado, o réu EDIBERTO apresentou contestação (fls.36/41), sustentando que a transferência do veículo não ocorreu em razão de culpa exclusiva da autora. Impugna o valor pleiteado, sustentando a necessidade de comprovação de dano moral. Por fim requer a improcedência da ação. 
Houve a desistência da ação em face da corré Brave Security Vigilância e Segurança Ltda. 
Não houve réplica, conforme certidão (fl.60).
Concedeu-se oportunidade para produção de prova documental. A requerente disse não possuir tal prova.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
A autora admite ter adquirido o Corsa junto ao requerido, ciente de que o veículo estava em nome de terceiro, no caso, a BRAVE SECURITY. Financiou o bem e efetuou a transferência do registro para seu nome, em agosto de 2009 (fls. 10/12 e 17). No entanto, em inverossímil versão, diz que procurou uma seguradora no dia 01/09/2009 e obteve recusa na contratação, por causa de um bloqueio judicial. Diz que solicitou providências ao réu, que nada fez e que, em 2010, teve o veículo furtado. Agora, pretende responsabilizar a loja que vendeu o automóvel.
Sem razão, contudo.
De fato, a loja deveria ter transferido o automóvel para seu nome, quando o recebeu da empresa BRAVE. Também é certo que essa transferência poderia, em tese, ter evitado transtornos à requerente. Todavia, a autora sabia desse fato, realizou o negócio e obteve a transferência. Em outras palavras, o negócio se aperfeiçoou sem qualquer vício.
O bloqueio judicial posterior poderia, em tese, ter impedido o seguro. Mas a autora nada fez para descobrir a razão desse bloqueio. Não ingressou com embargos de terceiro. Diz que provocou a requerida, mas a notificação é posterior ao furto (fl. 20). Ora, se a autora aceitou receber veículo que estava em nome de terceiro, a responsabilidade da ré poderia ser estabelecida na hipótese de evicção. Mas o terceiro tem de se defender. E nada disso foi demonstrado.
No caso vertente, a pretensão da autora é se ver ressarcida por danos decorrentes do fato de não ter feito contrato de seguro antes do furto, em razão de a corré não ter efetuado a transferência para seu nome. Ora, não é certo que a transferência para a loja tivesse o condão de impedir o bloqueio. Mas, mesmo que tivesse, seria preciso que a autora comprovasse ter procurado uma seguradora e não tivesse conseguido concluir o contrato por causa desses fatos.
Nenhuma prova disso há nos autos. A própria versão exordial é inverossímil, pois não informa qual seguradora foi procurada, nem se trouxe documento indicativo da recusa, que costumeiramente é fornecido pelas seguradoras.
Depois, as datas infirmam a verossimilhança da versão inicial. O veículo foi transferido para a requerente regularmente. Mesmo assim, a autora só foi procurar contratar seguro na mesmíssima data em que houve a restrição (fl. 16). Uma coincidência estranha, máxime se verificado que não há qualquer indício de que seguradora tenha sido procurada. 
Mas não é só: a autora alega ter procurado a ré. A notificação, como visto, data de depois do furto, ou seja, de agosto de 2010. Não é crível que a autora estivesse aflita com a falta de seguro e, ao mesmo tempo, aguardasse quase um ano para tomar alguma providência concreta em face da requerida.
Na realidade, não há mínimo indício de que a autora procurou seguradora e que a recusa se deu em razão da suposta falta de transferência do registro. Esse fato, aliado à ausência de réplica, não permite reconhecer responsabilidade da requerida pelo evento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora, com fundamento no art. 269, I, do Código Processual Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de março de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
