

SENTENÇA

Processo nº:0031834-52.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria Helena Ferreira-espólio
Requerido:Setin Construção Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior














Vistos. 

MARIA HELENA FERREIRA (ESPÓLIO), qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face de SETIN CONSTRUÇÃO E COMÉRCIO LTDA, alegando, em síntese, que a requerida iniciou a construção de um edifício que confronta aos fundos com o imóvel de sua propriedade. Aduz que a obra acarretou danos às instalações elétricas e fundações de seu imóvel, e que ele foi interditado pela Municipalidade em razão de perigo iminente de desabamento. Afirma que para complementação de sua renda mensal alugava os quartos de sua residência, bem como sua tia comercializava os doces que fazia. Não obstante diversos contatos com a ré, as poucas medidas por ela tomadas foram insuficientes para tornar o imóvel novamente habitável e que essa condição lhe causou forte abalo emocional e físico. Requereu a antecipação da tutela, a fim de que a requerida custeie o pagamento de qualquer despesa decorrente de nova moradia para a autora até que a casa esteja novamente habitável, julgando-se, por fim, procedente a ação com a condenação da ré na obrigação de fazer, além de indenização por danos morais e lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 19/54).
Foi deferida a antecipação de tutela (fl. 57). 
Citada, a ré apresentou contestação (fl. 86/99), alegando, em síntese, que antes mesmo de dar início nas obras de seu edifício, o imóvel da autora já apresentava diversas irregularidades, tais como: trincas, fissuras, rachaduras, umidade, tudo conforme o termo de inspeção realizada por engenheiro. Sustenta que as obras apresentaram algumas outras trincas e fissuras no imóvel da autora, mas não a ponto de causar a sua ruína ou colocar em risco a vida de seus ocupantes, sendo certo que após a notificação da autora a respeito dos danos alegados encontra-se aguardando sua autorização para dar início as obras de reparação do imóvel conforme já tinha se obrigado. Impugna os valores pleiteados a título de danos morais, eis que excessivos e dos lucros cessantes pleiteados, na medida em que não restou comprovado a efetiva locação dos quartos do imóvel objeto da ação tampouco a suposta venda de doces por parte da tia da autora. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 100/170).
Réplica com documentos (fls. 207/223). 
Decisão saneadora a fls. 257, contendo acordo parcial, determinando a realização de perícia de engenharia para constatação dos danos e apuração das obras necessárias ao restabelecimento do imóvel da autora.
Laudo pericial acostado a fls. 297/445. 
A ré efetuou as obras necessárias para a recuperação do imóvel da autora conforme apurado por meio do laudo pericial complementar (fl. 547/621).
Comunicado o falecimento da autora, ocorrido no dia 05.11.2000 (fl. 654/657), houve a substituição processual por seu espólio (fl. 803), na pessoa da herdeira testamentária Therezinha de Oliveira.
Em razão da decisão proferida nos autos do agravo de instrumento 950.323 (fl. 886/892), facultou-se o requerimento de suspensão do processo a este juízo monocrático até decisão transitada em julgado da ação anulatória de testamento.
No decorrer do prazo de suspensão houve o falecimento da inventariante Therezinha e assim foi aventada a hipótese de herança jacente pelo Ministério Público (fl. 962).
Intimada para intervir nos autos, a Municipalidade de São Paulo apresentou manifestação, consignando inclusive possibilidade de existência de herdeiro de Therezinha, necessária sua localização (fl. 974/975).
É a síntese do necessário. Fundamento e Decido. 
A prova produzida nos autos há muitos anos já é suficiente para o julgamento de fundo ? produzida inclusive à época em que a autora era viva ?, desnecessária a colheita de prova oral.
Encontrando-se o feito maduro para julgamento, a suspensão, sob o fundamento de se ter de aguardar o resultado da ação de nulidade de testamento, proposta pela própria ré, mostra-se totalmente equivocada.
A existência ou não de herdeiros da autora não influencia no reconhecimento ou não do direito material pleiteado nos autos. Trata-se apenas de saber quem deverá ocupar o polo ativo da ação, em sucessão da autora, podendo o processo ser suspenso após a prolação da sentença para solução de tal questão, que não é essencial ao desate da causa.
Em outras palavras, e respeitado o sempre abalizado entendimento dos eminentes magistrados que antecederam  a condução deste feito, o caso não era de manutenção da suspensão.
Em primeiro lugar, porque o Código de Processo Civil prevê expressamente no art. 265, § 2º, que a suspensão por morte da parte deverá ter o prazo de 20 (vinte) dias, até a habilitação e sucessores, nada justificando que, mesmo ante as particularidades próprias do caso concreto, e ante o contido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, tal suspensão dure mais de uma década, como vem ocorrendo.
Em segundo lugar porque, respeitosamente, não há qualquer relação de prejudicialidade desta demanda com a solução da causa que envolve a anulação do testamento deixado pela autora ? a qual, aliás, é inclusive muito posterior à suspensão do andamento destes autos ?, uma vez que, sendo um sucessor legítimo, sendo a Municipalidade, certo é que eventual direito deferido ao espólio nestes autos terá titular que continue a postular por ele.
Há prejudicialidade apenas entre a ação anulatória de testamento e o procedimento especial de arrecadação de herança jacente. 
Nesse diapasão, como bem ponderou a Douta Procuradoria da Municipalidade de São Paulo (fl. 974/975), caso o testamento seja declarado nulo, será o caso de herança jacente de Maria Helena Ferreira; caso não o seja, e inexistindo herdeiros, tratar-se-á de possível herança jacente de Therezinha Oliveira ? razão pela qual, inclusive, patente o interesse da Municipalidade, esta deve figurar nos autos como assistente litisconsorcial.
Na hipótese de manutenção da validade testamentária ? o que vige até o momento, consoante se depreende do venerando acórdão copiado a fls. 937/943, que anulou sentença anulatória do testamento, atualmente não tendo sido ainda proferida outra, consoante informação que obtive, nesta data, em contato junto à serventia da 12ª Vara de Família e Sucessões local ?, e havendo o herdeiro Therezinha noticiado pela Municipalidade, filho de seu filho pré-morto, a ele cabe a sucessão material, e também no polo ativo destes autos.
Por fim, acrescente-se que não há nenhuma nulidade processual, já que a ré se manifestou, exaustivamente, sobre toda a prova já produzida, e continua representada nos autos e, de outro lado, não haverá prejuízo à autora no julgamento do mérito, como adiante se verificará.
Pelo que, sob todos os prismas examinados, não há nenhum motivo justificante para que o feito permaneça parado ? circunstância que não deixou de ser sinalizada, inclusive, pelo venerando acórdão de fls. 887/892 (v. fls. 891/892) ?, o que, persistindo, é de todo o interesse da ré, a fim de que, oportunamente, e qualquer que seja a sorte da sucessão da autora, à míngua de parte interessada a dar andamento a este processo, requeira a extinção processual, a qual, ao fim e ao cabo, fará com que ela tenha arcado somente com a reforma do imóvel ? já realizada à época, conforme acordo realizado em audiência ?, escapando ao julgamento dos pedidos indenizatórios, mesmo a despeito de conjunto probatório já suficiente. Sem contar os polpudos honorários de sucumbência que serão impostos em seu favor, não se olvidando que a correção monetária sobre o valor da causa, sua base de cálculo, incidirá desde o ajuizamento da demanda ? mais de quatorze anos ?, e cuja satisfação material não será difícil, já que a autora deixou bem de raiz de localização conhecida, e que aparentemente não se encontra na posse de ninguém, improvável que o cumprimento de tal sentença venha a ser impugnado. E, claro, caso venha a ser proposta nova demanda para tais pedidos, será contestada com conveniente prejudicial de prescrição.
É isso o que o Poder Judiciário não pode tolerar.
O desfecho acima descrito não é concebível na espécie, vez que ao menos a Municipalidade tem interesse no feito, não se tratando, tecnicamente, de abandono da causa.
Passo, então, ao julgamento do mérito.
O pedido comporta parcial procedência. 
Constitui fato incontroverso e comprovado nos autos que o imóvel da autora foi acometido de significativos danos ocasionados pela construção do edifício confiado à ré, Hotel Mercure, no bairro de Vila Mariana.
O laudo pericial de fls. 297/445 constatou o nexo causal entre a construção do hotel, realizada pela ré, e os danos surgidos após a inspeção preliminar realizada por ela antes do início das obras (fl. 100/124), bem como apurou especificadamente quais eram medidas necessárias para a restauração do imóvel da autora que perfaziam o valor de R$ 27.000,00. Assim, incontestável não serem os danos constatados pelo expert anteriores ao início da construção do hotel.
O laudo complementar de fl. 547/621 confirmou que as obras necessárias foram efetuadas adequadamente pela ré.
A assistente técnica da autora constatou que os materiais utilizados eram de boa qualidade (fl. 640/641) e a execução das obras foi realizada conforme o memorial elaborado pelo Sr. Perito. Entretanto, na ocasião da vistoria por ela realizada (outubro de 2000) restaram constatadas algumas irregularidades como: relógio de medição solto dentro da caixa de medição, vidro da caixa de medição quebrado, estufamento do muro e das paredes aos fundos do imóvel, revestimento solto no beiral do telhado, umidade visível no teto da sala de jantar e no teto do dormitório central, emperramento da porta de correr da sala e da porta de entrada e dificuldade na abertura das portas de abrir e fechar. 
Anoto que as considerações da assistente técnica vieram desacompanhadas de quaisquer fotografias de modo a corroborar com suas afirmações.
Entendo que os reparos necessários a recuperar a habitabilidade do imóvel foram realizados a contento, mesmo com as irregularidades apuradas pela assistente técnica que, periféricas, merecem condenação apenas no que lhes é específico.
Cumpre ressaltar que antes do início da construção do edifício da ré, o imóvel da autora tinha mais de 35 (trinta e cinco anos) de idade e já estava em péssimas condições, com encanamentos e fiações aparentes (fl. 44 e 114), bem como problemas de umidade nos tetos e nas paredes já eram preexistentes (fl. 104/106), conforme comprova o laudo de inspeção de fl. 100/124, do qual a autora tinha ciência.
Tais condições foram agravadas após o início da construção do edifício da ré conforme apurado no laudo pericial, mas foram sanadas a contento pela requerida (fl. 547/621), inclusive com a utilização de materiais de qualidade, conforme reconhecido pela assistente técnica da autora.
Não obstante a recuperação do imóvel a ponto de torná-lo habitável, condeno a ré a efetuar o reparo da caixa e relógio de medição, o estufamento do muro e das paredes aos fundos do imóvel, o revestimento solto no beiral do telhado, a umidade visível no teto da sala de jantar e no teto do dormitório central, e o reparo nas portas com defeito, irregularidades ainda existentes por ocasião da vistoria da assistente técnica da autora, e que serão novamente apuradas, em constatação, dados os longos anos decorridos do processo.
O documento de fl. 223 faz prova de que a autora utilizava o imóvel como pensão, alugando quartos da residência para pessoas em trânsito na forma de diárias.
Não é plausível a afirmação de que o aluguel incidia sobre todos os três quartos do imóvel pois, conforme afirma a inicial, sua ?tia? fazia doces na cozinha do imóvel e os comercializava, ou seja, a autora vivia na companhia de outra pessoa, razão pela qual se conclui que ao menos um dos quartos não era alugado.
 Assim, cabível a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, a serem apurados por meio de liquidação de sentença por artigos, com relação ao aluguel, na forma de diárias, incidentes em  dois quartos da residência, levando-se em consideração para a apuração do ?quantum? devido a demanda por pessoas em trânsito de quartos congêneres na região, desde o dia 20 de janeiro de 1999 (a data da interdição pela municipalidade) até o dia 05 de novembro de 2000 (data do falecimento da autora).
Os lucros cessantes pedidos em razão da suposta impossibilidade de venda de doces por sua ?tia? não pode ser acolhido. Primeiro que não ficou comprovado que a autora vivia na companhia de sua tia, ao revés pelo documento de fl. 460, vivia na companhia de sua empregada doméstica e, por dedução lógica, a suposta renda por ela obtida não poderia ser revertida em favor de sua empregadora, autora originária deste feito.
Por fim, o pedido por danos morais deve ser acolhido. 
Em que pese verdadeira deficiência da autora com a conservação de imóvel de sua propriedade ao longo de anos, a obra realizada pela ré para a construção do edifício agravou a situação, com um ?acentuado recalque gerado por desconfinamento (perda de eficiência) do solo de fundação, ocorrido durante o processo de escavação da parede diafragma e/ou por ocasião do esgotamento da vala para execução das sapatas....? (fl. 304 do laudo pericial), de modo a ocasionar a interdição do imóvel da autora e deixá-la literalmente na rua.
Não se trata de mero aborrecimento ou transtorno do dia a dia e o dano moral, nesta hipótese, é considerado in re ipsa, ou seja, decorre do próprio fato, independentemente de específica comprovação.
Não havendo critério legal previamente definido, cabe ao juiz o arbitramento da indenização por danos morais e os parâmetros a serem observados, na lição de Maria Celina Bodin de Moraes são o grau de culpa do ofensor, a extensão do prejuízo ou a intensidade do sofrimento da vítima e a situação econômico-financeira das partes (?Danos à Pessoa Humana?, Ed. Renovar, 2003, pp. 275-310).
Acrescente-se ainda, como balizamento geral, a observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido (...) o juiz não pode se afastar dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, hoje tidos como princípios constitucionais? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 109).
Além disso, o valor da indenização deve servir ao mesmo tempo para compensar o dano sofrido pela vítima e para desestimular (caráter punitivo) a prática de novos atos semelhantes por parte do ofensor.
Na lição de ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ?Como é próprio do dano moral, o valor da indenização há de ser substancial, pois do contrário não cumpre seu papel preventivo de dissuadir o infrator a praticar condutas futuras similares. A exemplaridade norteia o regramento do dano moral, com mais razões em situações onde o violador é poderoso e a vítima é considerada parte vulnerável ...? (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto?, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 478).
Porém, como bem observa ANTONIO JEOVÁ SANTOS, no arbitramento da indenização ?O limite a ser observado é que o montante jamais seja excessivo a tal ponto de parecer que houve indevido enriquecimento em detrimento do patrimônio do ofensor? (?Dano Moral Indenizável?, Ed. Forense, 4ª ed., 2003, pp. 161-162), lembrando MARIA CELINA BODIN DE MORAIS que ?a satisfação pecuniária não pode produzir enriquecimento à custa do empobrecimento alheio? (ob. cit., pp. 276-277).
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os parâmetros acima referidos, ponderando ainda, em favor da ré, que forneceu moradia para a autora até a devolução da casa reformada, fica a indenização por danos morais devida pela ré arbitrada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantia suficiente para reparar e compensar o dano sofrido pela autora, bem como para desestimular a prática de novas condutas semelhantes pelo ofensor. O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir da presente data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, na forma simples, desde o dia 22.10.1997, data do registro da ocorrência policial (fls. 27), primeira oportunidade temporal em que se comprova o dano sofrido pela autora, à míngua de data certa de início conhecida.
Ressalvo que a condenação em valor inferior ao pleiteado na petição inicial a título de indenização por danos morais não significa sucumbência recíproca, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica a sucumbência recíproca?).
A indenização material deve observar correção monetária também pela tabela prática do E. TJSP, desde a data de cada dano sofrido, e ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, na forma simples, também desde a data de cada dano.
Os capítulos líquidos desta sentença (itens a e c do dispositivo) podem ser cumpridos em momento processual oportuno, e independe da liquidação por artigos já determinada.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA HELENA FERREIRA (ESPÓLIO) contra SETIN CONSTRUÇÃO COMÉRCIO LTDA., condenando a ré: a) a efetuar o reparo da caixa e relógio de medição, o estufamento do muro e das paredes aos fundos do imóvel, o revestimento solto no beiral do telhado, a umidade visível no teto da sala de jantar e no teto do dormitório central, e o reparo nas portas com defeito, irregularidades ainda existentes por ocasião da vistoria da assistente técnica da autora; b) no pagamento de lucros cessantes a serem apurados por meio de liquidação de sentença por artigos, com relação ao aluguel de dois quartos da residência, na forma de diárias, levando-se em consideração para a apuração do ?quantum? devido a demanda por pessoas em trânsito de quartos congêneres na região, desde o dia 20 de janeiro de 1999 (a data da interdição pela municipalidade) até o dia 05 de novembro de 2000 (data do falecimento da autora). Eventual perícia terá os custos suportados pela própria ré. O valor liquidado deve ser corrigido monetariamente a partir de cada mês em que a autora deixou de receber aluguéis e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, na forma simples, também desde a data de cada dano mensal; c) em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir da presente data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, na forma simples, desde o dia 22.10.1997, conforme já fundamentado.
Reciprocamente vencidas as partes, mas sendo mais intensa a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de 75% (setenta e cinco por cento) das custas e demais despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como de honorários advocatícios em favor dos patronos da autora, que arbitro em 75% (setenta e cinco por cento) de 15% (quinze por cento) do valor de todas as condenações somadas, considerando-se ainda na base de cálculo todos os encargos incidentes sobre elas.
Proceda a serventia às anotações necessárias par afazer constar a Municipalidade de São Paulo como assistente litisconsorcial do polo ativo. Inclusive com relação ao requerimento de fls. 975, último parágrafo.
Anoto à ré e à Municipalidade que, por estarem representadas nos autos, seus respectivos prazos recursais contra esta sentença correm normalmente com a publicação, independentemente da necessidade de intimação pessoal dos sucessores da parte autora. Apenas que eventuais recursos somente serão encaminhados à superior instância após regularização da intimação do polo ativo.
Para tal intimação e regularização, e sem suspensão do processo, determino:
a) publicação imediata de edital de intimação, com o inteiro teor desta sentença (diligência do juízo);
b) expedição de ofícios ao D. Juízo da 12ª Vara de Família local, nos autos da ação anulatória de testamento, e à Colenda 1ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça, nos autos dos embargos à execução que tramitaram  nesta Vara (v. fls. 945/947) ambos instruídos com cópia integral da sentença;
c) expedição de mandado de intimação e constatação no endereço residencial da autora, no qual, além de ser intimada a pessoa moradora do local do inteiro teor desta sentença (cópia integral), deve também ser constatada eventual relação de parentesco de tal pessoa com a falecida, bem como buscados elementos de paradeiro de qualquer parente vivo conhecido, bem assim do paradeiro de Flávio Reis Casseta, neto da herdeira testamentária Therezinha de Oliveira, pessoa que hoje, a rigor, de tudo quanto até agora se colheu, é o sucessor universal da autora e proprietário do imóvel. O mandado se presta inclusive à verificação fática do local para fim de cumprimento na condenação de obrigação de fazer imposta no item a do dispositivo.
Anoto ainda que, em face dos anos decorridos, necessária a apuração da necessidade atual da realização das obras impostas na condenação, eventual apelação da ré será recebida com efeito suspensivo também nesse particular. Em caso de constatação de necessidade urgente de obras, tal questão poderá ser reexaminada de ofício.
As diligências assim determinadas, por não fazerem parte do dispositivo do julgado, não são abrangidas por efeito suspensivo decorrente de eventual recurso que venha a ser interposto. Assim, cumpram-se-as de imediato. Observe a zelosa serventia. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
