

SENTENÇA

Processo nº:0031838-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcelo Papatolo
Requerido:Lucleval Transportes Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

MARCELO PAPATOLO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de LUCLEVAL TRANSPORTES LTDA. ? ME. Alega, em apertada síntese, ser motorista autônomo e ter prestado serviços de transporte de passageiros e cargas para o requerido, com veículo de sua propriedade, no período de 24.12.2007 a 25.09.2008. Assevera que o contrato foi formalizado entre as partes no dia 11.07.2008 e, em 25.09.2008, rescindido pelo requerido, antes da data estipulada para o seu término e sem prévia notificação. Em razão desses fatos, requer a condenação do réu no pagamento de "multa", com fundamento no artigo 603 do Código Civil, além de despesas com a manutenção do veículo, o que, na data do ajuizamento da demanda, totalizava a quantia de R$ 22.675,79 (vinte e dois mil, seiscentos e setenta e cinco reais e setenta e nove centavos). Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/04) veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/17 e 27). 
Foi deferida a gratuidade processual (fls. 28).
Regularmente citado (fls. 31), o requerido apresentou contestação (fls. 33/36), aduzindo que, no dia 25.09.2008, no final do expediente, o autor comunicou-o verbalmente de que não mais lhe prestaria serviços, por entender que seus rendimentos iriam cair, em virtude da contratação de novos motoristas autônomos pelo réu. Desde então, não mais apareceu no local de trabalho, restando caracterizada a situação de abandono. Desse modo, argumenta que foi o autor quem infringiu cláusula contratual, e não o réu, inclusive ao prestar serviço com veículo de propriedade de terceiro. Obtemperou que, caso o contrato fosse realmente nulo, a ação a ser proposta seria outra. Impugnou os cálculos apresentados pelo autor, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 37/64). 
Os autos foram redistribuídos a esta Vara, após o acolhimento da exceção de incompetência ofertada pelo requerido (autos em apenso). 
O autor se manifestou em réplica (fls. 70/74).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 75), somente o autor se manifestou a fls. 79/80 (ou 83/84), requerendo a produção de prova oral. 
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 81).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral (fls. 89). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 110). 
Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores no processo.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
Como se vê a fls. 10/14, em 11.07.2008, as partes celebraram contrato de prestação de serviços, pelo período de 12 (doze) meses, durante o qual o autor se obrigou a transportar passageiros e cargas ao contratante, nos dias e horários previamente convencionados entre eles. Como contraprestação pelo serviço prestado, o réu obrigou-se ao pagamento de R$ 36,66 por dia, mediante apresentação de nota fiscal de prestação de serviços, dentre outros documentos. Muito embora a cláusula segunda da via do contrato exibida pelo réu possua redação diversa, prevendo remuneração pelo serviço prestado no percentual de 70% sobre o valor do transporte, há de prevalecer o que consta da via original, em poder do autor. 
Não há controvérsia entre as partes quanto à data da desconstituição do negócio jurídico, a saber, 25.09.2008. 
Sustenta o autor, na petição inicial, que o réu teria encerrado o contrato antes de seu término sem justa causa e sem notificação prévia. Por sua vez, o réu alega que a denúncia estava amparada em justa causa, já que o autor abandonou o serviço sem motivo razoável. Contudo, deixou de comprovar nos autos que houve culpa do autor (abandono) que autorizasse a resilição unilateral, ônus que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A única testemunha ouvida nos autos, como informante do juízo, foi arrolada pelo autor e em nada contribuiu para a elucidação dos fatos, afirmando que não tinha conhecimento dos motivos da resolução do contrato, mas que, de toda forma, o autor não havia deixado de prestar os serviços em virtude dos problemas mecânicos apresentados pelo veículo (fls. 110). 
Desse modo, à falta de comprovação de que houve justa causa para a extinção da avença, deve prevalecer a versão dos fatos dada pelo autor, no sentido de que a resolução do contrato antes de seu término não tinha razão de ser. 
Assim, se o contrato vigia por prazo determinado e não havia justo motivo para a resilição unilateral, o réu não poderia encerrar a relação contratual antecipadamente. A resilição unilateral imotivada ou sem motivo justo de contrato de prestação de serviços por tempo determinado faz incidir o artigo 603 do Código Civil, segundo o qual ?Se o prestador de serviço for despedido sem justa causa, a outra parte será obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e por metade a que lhe tocaria de então ao termo legal do contrato?. 
Sobre o disposto nesse artigo, Nelson Rosenvald comenta que ?... a extinção prematura do negócio jurídico pelo direito potestativo da denúncia não poderá ofender a legítima expectativa do prestador de serviço que agiu corretamente para a consecução da finalidade contratual e aguardava a sua conclusão para retirar a almejada vantagem patrimonial. Como compensação pela quebra da confiança, o prestador receberá metade do que lhe tocaria caso o serviço alcançasse o termo originário, além, é claro, das retribuições vencidas e não pagas. Cuida-se de emanação da importante inovação do parágrafo único do art. 473 do Código Civil, impeditivo do exercício abusivo do direito potestativo da denúncia? (in Código civil comentado. Coordenador Ministro Cezar Peluso. 3ª edição revista e atualizada. Barueri: Manole, 2009. p. 606).
O autor não reclama o recebimento de retribuições vencidas e não pagas, as quais, portanto, devem ser havidas como adimplidas pelo réu. Contudo, o autor tem o direito de receber a metade do valor que auferiria até a data prevista originalmente para o término do contrato. 
Cumpre registrar não haver nos autos qualquer elemento probatório a demonstrar que a remuneração do autor pelo serviço prestado girava em torno de R$ 3.000,00 por mês, como alegado. O único documento existente nos autos a respeito dessa questão, não impugnado pelo autor, revela que, no mês de agosto de 2008, o autor recebeu a quantia de R$ 811,50 (fls. 58), praticamente equivalente à multiplicação de dias úteis no mês (22) por R$ 36,66 (R$ 806,52). Portanto, é aquele valor que deverá ser considerado como remuneração mensal do autor para viabilizar o cálculo da indenização a que se refere o citado artigo. Considerando que o contrato foi resolvido com apenas dois meses de vigência e, portanto, que faltavam dez meses para o encerramento, deve o réu ao autor a quantia de R$ 4.057,50 (R$ 811,50 multiplicados por 10 e divididos por 2). 
Nenhum outro valor é devido pelo réu, já que a única multa estipulada em contrato em favor do autor foi prevista para a hipótese exclusiva de o réu (contratante) atrasar o pagamento ao autor (contratado) (cláusula 17 ? fls. 13), o que, como visto, sequer foi alegado nos autos.  
Cumpre esclarecer que embora o autor tenha descumprido cláusula contratual, pois o veículo utilizado para a prestação do serviço não era de sua propriedade, nenhuma consequência foi estipulada pelas partes para a hipótese de infringência a essa disposição contratual.  
O pedido de ressarcimento das despesas com a manutenção do veículo também não é devido, já que, de acordo com o contrato entabulado entre as partes, foi o contratado (autor) quem assumiu a responsabilidade pelos gastos com a manutenção do veículo, não o contratante (réu). É o que consta expressamente da cláusula 8ª: ?O contratado responsabiliza-se pela manutenção e abastecimento de seu veículo que irá prestar os serviços, arcando assim com todas as despesas decorrentes do trabalho realizado? (fls. 12). Assim, não há, em termos contratuais, nada que obrigue o réu a ressarcir as despesas suportadas pelo autor com a manutenção do veículo. 
Inviável a apreciação do pedido de indenização por danos morais, formulado em sede de réplica, pois configura modificação do pedido, o que não seria permitido sem o consentimento do réu e depois do saneamento do processo (art. 264 e § único do CPC). Ademais, cumpre salientar, desde logo, o entendimento jurisprudencial no sentido de que mero descumprimento contratual não enseja indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.057,50 (quatro mil, cinquenta e sete reais e cinquenta centavos), a título de indenização, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação inicial.  
Em virtude da sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, e cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a aplicação do disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950 em relação ao autor, beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
               Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
