

SENTENÇA

Processo nº:0031316-42.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Irani Penteado de Castro e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, ao contrário do afirmado em defesa, há suficientes elementos de convicção que evidenciam a veracidade das alegações iniciais, a respeito da ocorrência de furto de objetos que estavam no interior do veículo do autor, que se encontrava parado no estacionamento de loja ré por ocasião de realização de compras, conforme se verifica de fls. 18/22, 25/26.
Adira-se que não há o que se falar em unilateralidade do boletim de ocorrência, haja vista que conforme mencionado acima há os documentos corroboram o teor do documento impugnado.
Nesse passo, constata-se que houve inadequada prestação do serviço, na medida em que a empresa ré não garantiu a segurança no local em que foi estacionado o veículo, acarretando prejuízo patrimonial ao consumidor.
Importante ressaltar sobre isso que a responsabilidade na hipótese possui natureza objetiva.
Passo à análise do pedido de indenização por danos materiais. 
Por primeiro, acolho a relação de bens declarados pelo autor que foram objeto de subtração, diante da conformidade com a enumeração constante dos boletins de ocorrência e outros documentos juntados, observando, ainda, que na hipótese, deve ser aplicada a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.
Já com relação à estimativa efetuada pela demandante acerca dos valores destes bens (R$ 21.719,89), entendo que é elevada, de modo exigiria para o seu acolhimento prova documental respectiva, sendo insuficiente para tal a juntada aos autos tão somente de pesquisa de preços extraída da internet e algumas notas fiscais.
De outra parte é importante ponderar que as despesas relacionadas ao veículo foram comprovadas pelos documentos de fls. 36/38 (R$ 2.462,99). 
Assim sendo, entendo razoável diminuir o valor dos bens subtraídos em R$ 8.000,00, que, somados ao valor acima mencionado, totalizam R$ 10.462,99 de danos emergentes.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.462,99, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.


                         São Paulo, 12 de junho de 2012.







           SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                     Juíza de Direito
