

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031465-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josue Batista dos Santos
Réu(é)s:Francisquini Transporte e Turismo e Nobre Seguradora do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/06/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). SONARIA MACIEL DE SOUZA, OAB/SP nº 251.897 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré NOBRE SEGURADORA representada pelo Sr. LUÍS FELIPE MEDEIROS DE LIMA, RG nº 32.151.163 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  WANDERLEY SILVA BERGARA, OAB/SP nº 285.892.

AUSÊNCIA

Ré Francisquini Transportes e Turismo.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do seguinte informante arrolado pelo autor: Douglas Batista dos Santos.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 
A ré Francisquini é revel, que não compareceu a esta audiência.
Não se operam, porem, os efeitos da revelia no tocante à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, porque a corré Nobre Seguradora apresentou defesa e a hipótese é de litisconsórcio voluntário.
Rejeito o pedido de denunciação da lide ao IRV, porque haveria injustificado atraso na solução do feito, o que é incompatível com o sistema dos Juizados.
Passo ao mérito.
A questão é que o onibus bateu na traseira do carro que se chocou com o do autor e, bem por isso,o ônus de provar a culpa pela colisão não é do autor, na medida em que se presume a culpa de quem bate atrás em razão das circunstâncias de que a manutenção de distância do veículo que segue à frente e velocidade razoável impediria a colisão. Trata-se de uma presunção relativa, cabendo aos réus o ônus de afasta-la.
Acrescente-se que o condutor do veículo do autor informou a dinâmica do evento, dando conta da responsabilidade do motorista do ônibus pelo ocorrido.
Assim, por ser a culpa do motorista do ônibus, a ré Francisquini é responsável por indenizar o autor.
E a Seguradora Nobre responde em razão da existência do contrato de seguro, no qual assumiu a responsabilidade por essa espécie de sinistro, estando o valor da indenização coberto pelo limite contratual.
Quanto ao valor, ainda, a pretensão do autor corresponde ao menor dos três orçamentos apresentados e não é desproporcional aos danos sofridos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.520,00 (um mil, quinhentos e vinte reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 11/07/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
