

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 0031824-25.2010.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Marise da Silva, RG 5.669.349 SSP/SP, CPF 007.326.968-95
ADV.:VIVIANE DA SILVA SANTOS DE ARAUJO ? OAB/SP 302.438
RÉ(U): VIP JABAQUARA - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA
PREPOSTO(A): GILMAR DE SOUSA BARROS ? RG. 25.874.330 SSP/SP
ADV.: LETICIA INGRID DE LIMA ? OAB/SP 259.938


Aos 24 de novembro de 2010, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz de Direito, Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: reitero os termos da inicial". Pela patrona da autora foi juntado laudo, o qual foi dada ciência à parte contrária: "com relação ao laudo acostado, verifica-se que a data informada não corresponde a data declinada na inicial. No mais, reporto-me aos termos da contestação". A seguir, pelo MM Juiz, foi colhido o depoimento de uma testemunha da empresa-ré, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital, nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo(a) MM Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar alegada em contestação. A prova documental já coligida se mostra suficiente para formação do convencimento do Juízo, e neste ato, especialmente, foi complementado pelo laudo produzido pelo IML. A prova pericial aqui, não se mostra imprescindível para estabelecer a extensão das lesões e o nexo causal. No mérito, o pedido procede em parte. O laudo juntado nesta audiência constatou a existência de lesões leves, localizadas exatamente nos membros que a autora informou na inicial. O laudo contém evidente erro material quanto à data, pois o exame foi realizado no dia 01/05 e evidentemente não poderia se referir a acidente futuro. Não me parece plausível e nem verossímel, por outro lado, que a autora fosse passar por todas as etapas de uma reclamação policial, exame médico, audiências judiciais, para imputar suas lesões comprovadas nos autos falsamente a conduta do motorista da ré. Toda a dinâmica relatada pela autora se reveste de congruência e plausibilidade, ao menos quanto ao evento danoso. Á praxe e a própria convivência cotidiana mostram que, infelizmente, muitos motoristas de coletivos nesta cidade não primam exatamente pela cortesia e suavidade na condução de seus veículos. Para tanto, basta ocasionalmente ser passageiro de ônibus ou cotidianamente motorista de automóvel para constatar a forma pouco responsável com que alguns profissionais conduzem os coletivos. As lesões comprovadas são compatíveis com o choque contra obstáculos existentes dentro de ônibus, e tampouco parece razoável concluir que a queda tivesse derivado apenas de distração da própria autora. Neste sentido, a falta de lembrança da testemunha ouvida, em relação a fato ocorrido há mais de dois anos, não convence o Juízo da inexistência do fato, quer porque possível que o cobrador não se tenha percebido da queda da autora, que porque não tenha dado importância ao fato. Postas tais premissas, resta examinar o dano. Os exames de tomografia colunar apontam para enquadro degenerativo das estruturas colunares, absolutamente compatível com a idade da autora, e que não permite vislumbrar a inexistência de nexo causal, com o acidente tratado nos autos, que causou traumas superficiais apenas em ombro e membro inferior. Não se descarta a possibilidade de que, com dores nos ombros, e para compensar o esforço físico que tais dores impediam, a autora sobrecarregasse o membro superior direito e aumentasse a sobrecarga às estruturas. Contudo, esta concausa não caracteriza a ocorrência de  invalidez ou incapacidade mais duradoura por conta do acidente. Sendo assim, o dano derivado do acidente é considerado restrito aos ferimentos no ombro e perna, e os danos materiais comprovados são aqueles referentes às consultas imediatamente posteriores ao trauma e respectivos medicamentos prescritos. Tais valores estão comprovados a fls. 25, 26, 27 e 28 dos autos. Os exames colunares realizados quase 1 ano após o evento e a medicação para tratamento da moléstia degenerativa não resulta do fato tratado nos autos. Quanto aos danos morais, reputo-os ocorrentes. O próprio documento de fls. 22 revela que o médico que atendeu a autora aconselhou repouso por 30 dias. Também investigou a ocorrência de fraturas, o que revela que o trauma foi de intensidade suficiente para causar dor de considerável amplitude, ainda alguns dias do ocorrido. Mais a mais, a autora é pessoa idosa, e estes traumas certamente repercutiram de forma mais intensa em seu cotidiano, exatamente porque já não conta com o vigor físico de um jovem para realizar as tarefas do dia-a-dia, de sorte que qualquer limitação repercute de forma mais profunda no seu cotidiano. Circunstancialmente, incontroverso nos autos que a autora é responsável por pessoa deficiente e uma criança de sorte que tais limitações, por um período relativamente longo se mostram aptas a causar abalo psíquico segundo o padrão de homem médio. A conduta do preposto da ré é reprovável de forma intensa, pois condutor de coletivo deve primar, todo o tempo, pela prudência, pela suavidade e pelo zelo com o conforto de seus passageiros. Sopesando todos os fundamentos para fixação do quantum reputo razoável estabelecer indenização no equivalente a 10 salários mínimos vigentes, ou seja R$ 5.100,00, montante que sem enriquecer a autora, compensará pelos danos relacionados ao acidente e servirá de repressão à condutas semelhantes por parte de prepostos da ré. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão e condeno a ré a indenizar a autora pelos danos materiais comprovados a fls. 25/28, reembolsando os valores dispendidos, atualizados desde o desembolso, e ainda, a indenizar os danos morais pagando o valor de R$ 5.100,00, atualizado desde a data desta audiência, incidindo sobre ambas as verbas juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação. Sem sucumbência nesta fase. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação, deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
