

SENTENÇA

Processo nº:0031144-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




VISTOS.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c COM INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS promovida por DANIEL MARTINS MORETTO contra BANCO SANTANDER S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS,sob a alegação de que o fundo de investimento em questão mantém o nome do autor junto ao SCPC (Serviço Central de Proteção ao Crédito) de maneira indevida, já que a dívida em questão foi quitada em um acordo com o outro réu da lide, no caso, o Banco Santander S/A.
O autor devia para o banco acima, a quantia de R$ 796,13, o que resultou, devido a sua inadimplência, em sua inscrição no órgão de cadastro de devedores. Após acordo entre ambos, o pagamento do autor para o banco na quantia de R$ 557,29 quitaria sua dívida e conseqüentemente excluiria seu nome do SCPC. O que não ocorreu. A instituição financeira manteve o nome do autor no órgão supra citado com uma suposta dívida de R$ 1.061,51. 
Inconformado com tal situação, o autor ajuizou ação declaratória de inexistência de débito na data de 03/07/2009 contra o banco réu. Obteve com a ação a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização no valor de R$ 4.650,00 (fls.24/27).
Entretanto, tempo depois, o autor recebeu uma ligação do outro réu da presente lide, a ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, mencionando que ele era o novo credor da dívida que o autor mantinha com o primeiro réu, e que sua dívida estava no importe de R$ 1.260,22 (fl.29).
O novo credor da dívida, ao não receber o devido pagamento, também enviou o nome do autor para o SCPC, motivo de novo ingresso do autor no Poder Judiciário buscando mais uma vez a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por dano moral, no valor de R$ 12.602,22, bem como custas processuais e honorários advocatícios, conforme pedido inicial.
Juntou documento às fls.19/46.
À fls.47 foi excluído da ação o Banco Santander S/A, pois já se encontra, a respeito dele, manifesta coisa julgada, interpondo o autor agravo retido (fls.55/61), não havendo reconsideração (fls.62).
O réu foi citado às fls.80 e apresentou contestação às fls.83/93.
Alega  sua ilegitimidade no pólo passivo da ação em questão, pois a empresa é mera cessionária de direitos do BANCO SANTANDER S/A, de maneira que não possui qualquer responsabilidade por eventuais danos alegados por aqueles devedores do Banco em questão, cujos créditos lhe foram repassados, se caracterizando a carência da ação em juízo.
Por fim, a empresa alega, caso a preliminar não seja acolhida, a inexistência do dano moral no caso em discussão, já que o autor sequer insinua que tenha sofrido qualquer abalo propiciado pela eventual restrição de seu nome. E caso se admita o dano moral, alega que o valor pleiteado se mostra por demais elevado, pois não se percebe na petição inicial qualquer justificativa que possa embasar um pedido em valor tão elevado.
Juntou documentos às fls.95/130
Réplica às fls.139/149.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito e lá será tratada.
O requerente detalhou a ocorrência e a insistência de desabono indevido. O réu, como alega, recebeu do Banco  cessão de crédito, mas tem-se nestes, que tal débito fora resolvido através de pagamento de acordo dado pelo credor, fato não impugnado.
A r. sentença  de 30/11/2009, decorrente de processo anterior, de outra Vara (fls. 24/27), movida contra o Banco Santander, declarou inexistência do débito de R$ 1.061,51, condenando o requerido no pagamento em indenização moral, justamente pela restrição indevida, não constando existência de recurso.
Ressalte-se que tal banco, não  é pessoa diversa ou mera cedente do réu, muito  pelo contrário. Segundo regulamento do requerido, no artigo 2º, parágrafos 2º e 3º  (fls.102), o banco Santander é custodiante do mesmo, exercendo os serviços de controladoria de ativos e de passivos, confundindo-se, pois, as empresas.
Ademais, se ainda  isso não houvesse, o artigo 294 do Código Civil estabelece:  o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente. 
Portanto, o réu não é parte ilegítima.
De outro lado, é evidente a responsabilidade civil e consumerista pelo ato ilícito em questão. Tendo sido quitada a dívida por proposição de acordo do banco ou do próprio réu, e , ainda, havendo declaração judicial de inexigibilidade da dívida, inclusive em sede de liminar, no referido feito, o que não foi negado pela contestante, não poderia persistir a inscrição indevida.  
Desse modo, comprovado está que o réu, cuja pessoa jurídica que se confunde com a cedente, não poderia, por sua vez, manter o nome na restrição. Ao contrário, se também lançou, por sua denominação social, inclusão, deveria ter tomado as providências de exclusão, o que não fez.
O dano está caracterizado.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.

A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente (RSTJ 124/401 ? Rel. Min. César Asfor Rocha).
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial. Torna-se razoável mensurar, ante a possibilidade econômica do requerido, e para desestimulá-lo de condutas semelhantes e empreender presteza na prestação de seus serviços, a fixação da indenização no valor correspondente quase oito vezes o valor do título apontado (R$ 1.260,22), alcançando-se a quantia de R$ 10.000,00, a qual deverá ser corrigida desde esta data.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Declaro inexistência do débito apontado pelo réu na restrição aludida desde 05/6/2.008.  Dou por definitiva a liminar, devendo o requerido tomar as providências de exclusão definitiva do cadastro da referida restrição. Condeno o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigido desde esta data, acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo o autor decaído apenas da fixação do valor do dano, nos termos do artigo 21, § único do CPC, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 31 de maio de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
