

SENTENÇA 

Processo:0031276-73.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Rogério Alexandre Capizani dos Santos
Réu:J.d.e.m. Dema Automoveis e Utilitarios Ltda

CONCLUSÃO 
Em 18/04/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Rogério Alexandre Capizani dos Santos  moveu a presente ação cominatória contra J.D.E.M. Dema Automoveis e Utilitários Ltda., alegando que  comprou da ré uma retroescavadeira por R$ 13.000,00, dinheiro e em Cheques. Porém, após o primeiro pagamento, foi usar o veículo e ele teve o motor e o câmbio estourados. Deixou o veículo com a ré para reparos, mas não o recebeu de volta. Requereu a procedência da ação para determinar a devolução da retroescavadeira em prazo a ser fixado, sob pena de multa; ou conversão em perdas e danos. 
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que o autor confessa não ter pago integralmente o preço combinado; o veículo foi retirado em data posterior à indicada pelo autor e rodou com ele mais de 30 km; sabia o autor que o veículo era de 1974, o que poderia gerar danos se andassem com ele tantos quilômetros; o autor entregou de volta o veículo após 30 dias da compra para reparos; o autor levou o radiador do veículo e não o trouxe de volta, impedindo o conserto integral do veículo; o veículo está à disposição do autor.
Houve réplica. 
Decisão saneadora irrecorrida determinou a realização de perícia, com inversão do ônus probatório.
Em sede de Agravo de Instrumento, a inversão foi revogada. O autor pagou apenas a primeira parcela dos honorários periciais e pediu Justiça Gratuita e prova testemunhal.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não se fala em concessão de Justiça Gratuita ao autor nesta fase processual.
Além de não haver qualquer prova documental da pobreza na acepção jurídica do termo, e do autor estar sendo representado por Advogado particular ? que não deve estar trabalhando de graça ? estranhamente, o autor só pleiteou a gratuidade quando instado ao pagamento de honorários periciais, o que ao pode ser aceito.
Impossível, igualmente, a produção exclusiva de prova testemunhal, nos termos do art. 401 do Código de Processo Civil.
Diante do não pagamento dos honorários periciais, dou por preclusa a prova pericial.
E não sendo admissível a prova oral com exclusividade, dou por encerrada a instrução.
E, no mérito, a ação procede.
O fato da ré ter aceitado o veículo para conserto já comprova a existência de defeito que a ela competia ter verificado antes da venda, ainda que para um automóvel semi-novo.
É óbvio que retroescavadeira de 1974 não pode estar com características de um 0 km depois de 30 anos de uso... E o autor deveria saber disso.
Porém, a ré, como revendedora de veículos, deve vendê-los em bom estado de uso, fazendo as revisões necessárias e trocas de peças pertinentes.
E tanto não cumpriu sua obrigação que o veículo apresentou o defeito apontado. 
Em consequência, não se fala em uso indevido do veículo pelo autor.
Aliás, não ficou comprovada documentalmente a alegação da ré sobre as datas de retirada e entrega do veículo pelo autor, nem a alegação da quilometragem por ele rodada. 
Igualmente sem prova documental a alegação de retirada do radiador pelo autor.
Portanto, caracterizado estão os vícios ocultos do produto, nos termos do art. 441 do Código Civil, já que não se aplica aqui o Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, conforme já fixado pela Superior Instância em sede de Agravo de Instrumento.
Aqui não se discute pagamento dos Cheques. Primeiro, por não ser a ação correta para tanto. Segundo, porque o documento de fls. 10 indica o valor de R$ 12.000,00, somando-se os cheques e dinheiro constantes da cláusula de condições de pagamento, e não de R$ 13.000,00.
Assim, nem o autor pagou R$ 13.000,00, nem a ré recebeu tal valor. E a ré não comprovou que o saldo de R$ 1.000,00 seria pago quando do recebimento da retroescavadeira.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar à ré que devolva a retroescavadeira ao autor no prazo de 10 dias, devidamente consertada em seu motor e câmbio, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor, em relação ao depósito dos honorários periciais.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,18 de abril de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
