

SENTENÇA

Processo nº:0031297-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Yone Pena Silva
Requerido:HSBC Seguros Brasil S.A.


Justiça Gratuita



Vistos.


I) Torno sem efeito a certidão de fls. 90, bem como parte do despacho de fls. 91, tendo em vista que o autor apresentou réplica (fls. 93/96).

II) ESPÓLIO DE YONE PENA DA SILVA, neste ato representado pela inventariante Regina Célia da Silva Custódio, ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE PAGAMENTO DE SEGURO DE VIDA E DANOS MORAIS contra HSBC SEGUROS BRASIL S/A, aduzindo, em breve síntese, que Yone Pena da Silva era correntista do Banco HSBC e contratou o cartão de crédito Opencard, oportunidade em que lhe informaram que teria direito a seguro de vida pessoal, bem como para perda e roubo do mesmo, estando isenta da anuidade, desde que pagasse o seguro mensalmente. Não teria recebido a apólice de seguro.

Em 01/07/2009 Yone faleceu e a inventariante solicitou o pagamento do seguro de vida, o que lhe foi negado pela requerida, apontando que o óbito não se enquadrava na hipótese de morte decorrente de crime praticado contra o segurado. 

A requerida fez propaganda do sobredito seguro da seguinte forma: ?seguro proteção perda e roubo. Além disso, você conta com cobertura de acidentes pessoais, morte e invalidez permanente total, no valor de R$ 15.000,00?, arguindo que se trata de publicidade enganosa. Requereu a procedência da ação com a inversão do ônus da prova, declaração de nulidade da cláusula contratual ? critérios previstos nas condições especiais do seguro, pagamento do prêmio do seguro de R$ 15.000,00, indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juiz, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 49/52), requerendo a improcedência da ação, apontando que a morte foi natural hipótese não abrangida pelo contrato de seguro mencionado. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide, com desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação anulatória de cláusula contratual e pagamento de seguro de vida e danos morais, apontando que Yone havia contratado seguro de vida, e com sua morte a seguradora-ré teria se negado ao pagamento do prêmio pelo sinistro, aduzindo que o seguro contratado pela ré não abrangia morte natural.

O contrato de seguro é aquele pelo qual o segurador se obriga a garantir interesse legítimo do segurado contra riscos predeterminados. Cediço, também, que pode haver disposição de cláusulas restritivas neste tipo de contrato.

É incontroverso nos autos a contratação de seguro de perda e roubo, com se depreende dos documentos de fls. 26/29, onde se verifica que na fatura mensal do cartão de crédito era debitado o seguro de perda ou roubo, no valor de R$ 6,60. 

Inobstante a negativa da cobertura da indenização pela seguradora se fundamentar nas disposições contratuais, argumentando que consta expressamente da apólice de seguro, nos acidentes pessoais com a vítima dos crimes praticados contra o segurado, que o risco coberto se refere a morte em consequência dos crimes praticados contra o segurado (cláusula 2.1,f fls. 125), verifica-se do documento juntado a fls. 19 que se trata das informações veiculadas pela internet e extraídas do próprio site do HSBC, à época dos fatos, aonde consta ?Além disso, você conta com uma cobertura de acidentes pessoais, morte e invalidez permanente, no valor de R$ 15.000,00?, sem fazer qualquer menção que referidos eventos estariam vinculados as crimes praticados contra o segurado, e constante da apólice de seguro.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A seguradora não apresentou contrato de seguro assinado pela falecida, comprovando ter conhecimento da cláusula acima mencionada, tendo esta apenas tomado conhecimento da informação enganosa constante do site do HSBC que omitia a informação de que o seguro de acidentes pessoais, morte e incapacidade por invalidez estaria vinculado a operações pelo segurado com o cartão Opencard.

Segundo Rizzato Nunes, em sua obra ?Curso de Direito do Consumidor?, 7ª edição, pág. 502, ?o anúncio publicitário não pode faltar com a verdade daquilo que anuncia de forma alguma, quer seja por afirmação, quer por omissão. Nem mesmo manipulando frases, sons e imagens, para, de maneira confusa ou ambígua, iludir o destinatário do anúncio?.

Ademais prevê o Código de Defesa do Consumidor que: 

Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
§2º ...
§ 3° Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço.

Dessa forma, a referida propaganda é omissa ao deixar de esclarecer que a indenização por acidente pessoal, morte ou invalidez permanente estaria relacionada a crimes vinculados ao segurado com operações realizadas com o cartão Opencard, tratando-se dado essencial, pois a omissão acabou por influir na decisão do consumidor que adquiriu o produto.

Portanto, não há que se declarar a nulidade das cláusulas da apólice de seguro, e sim em se reconhecer que a propaganda veiculada era enganosa.

Também não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao autor e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, evitando-se a vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o HSBC SEGUROS BRASIL S/A a pagar ao ESPÓLIO DE YONE PENA SILVA, representado por sua inventariante Regina Célia da Silva Custódio, o prêmio do seguro por morte correspondente a R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da negativa de pagamento (23/09/2009 - fls. 18), e com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, observada a gratuidade da justiça concedida à autora. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.


ARIANE DE FATIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
