

Processo nº:0031318-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inaldo Silva Pereira
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA e outros



DESPACHO


Vistos.
O autor pretende compelir o banco réu a providenciar a transferência da titularidade do veículo para o nome do autor porque adquiriu o veículo da empresa MDH e esta se comprometeu a efetuar a transferência para o nome do autor, serviço este pelo qual pagou R$ 598,00, mas o veículo encontra-se em nome do réu Bradesco Leasing, o qual se recusou a efetuar a transferência.
A empresa Gafor S/A declarou que era arrendatária do veículo, mas o restituiu ao Bradesco Leasing e por isso não tem qualquer interesse no referido veículo, o que impõe a sua exclusão do pólo passivo, como pleiteado por seu advogado.
Tal manifestação indica também que não haveria qualquer motivo para o banco se opor à transferência da titularidade.
Em contestação, o banco alega que vendeu o veículo para a empresa DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda, com base no documento de fl. 77 que não é assinado por ninguém e por isso não tem o valor probatório pretendido.
Contudo, como o autor afirma que adquiriu o veículo da empresa MDH, mas não houve a transferência para si, verifica-se que o banco réu vendeu o veículo para terceira empresa sem comunicar o Detran sobre a venda, tendo o veículo em dado momento sido vendido ao autor.
Como a empresa MDH encerrou suas atividades e não se encontrou qualquer representante para ser citado, a solução do caso somente é possível por meio de conduta do banco réu para providenciar junto ao Detran a segunda via do DUT, preenchê-lo na qualidade de vendedor e o autor na qualidade de comprador, com firmas reconhecidas, pagamentos das respectivas taxas, para então se efetivar a transferência para o nome do autor.
Logo, verifica-se que a resistência oposta pelo Banco réu é indevida, já que somente ele pode manifestar a vontade para solucionar o problema do autor.
Faz mais de três anos que o autor adquiriu o veículo e encontra-se nessa situação, o que é lamentável.
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, é de se consignar que a conduta do banco réu em opor resistência injustificada, pois o autor detém a posse e os documentos de aquisição do mesmo, revela imposição gratuita de situação irregular oriunda de omissão do banco réu, razão pela qual embora o banco não tivesse a obrigação primeira de transferência quando alienou o veículo, a oposição sem um mínimo de razoabilidade induz à necessidade de imposição de indenização compensatória proporcional à omissão do banco réu, a qual arbitro em R$ 1.000,00 além da obrigação de providenciar às suas custas a segunda via do DUT do veículo do autor, que se encontra formalmente em nome do banco nos cadastros do DETRAN.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por INALDO SILVA PEREIRA em face de BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a providenciar a segunda via do DUT (Documento Único de Transferência) e juntar aos autos, independente do trânsito em julgado, no prazo de 10 dias, devidamente preenchido e assinado por representante do banco, com firma reconhecida, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; JULGO EXTINTO o processo, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação à empresa GAFOR LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e, por fim, homologo as desistências em relação às empresas MDH Comércio de Veículos Ltda e DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
