

SENTENÇA

Processo nº:0031617-43.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Ivete Aparecida Rodrigues Batista
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por IVETE APARECIDA RODRIGUES BATISTA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que seu filho encontrava-se preso e foi irregularmente retirado do estabelecimento penal para participar de diligências policiais no curso da qual foi vítima de homicídio, pelo que pede indenização por danos morais (em nome próprio e como sucessora do falecido), e ainda por lucros cessantes.

A requerida ofertou contestação na qual apresenta defesa processual de impossibilidade do pedido de dano moral alheio, e de necessidade de formação de litisconsórcio ativo com o pai do falecido. No mérito, argumenta com a existência de autorização judicial para a participação na diligência, a inexistência de qualquer coação, com a culpa concorrente da vítima ao não se manter junto aos policiais (com o que afirma inexistir nexo de causalidade), e ainda impugnou os danos (fls. 31/46).   A requerida ofertou mais uma contestação na qual acresce que o homicídio se deu por ato de terceiro alheio aos quadros da administração ou, quando muito, por agente público em legítima defesa (fls. 47/56).

Houve réplica e o feito foi instruído com vários documentos juntados por determinação judicial, após o que as partes ofertaram alegações nas quais em síntese sustentam os seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

Causa estranheza a apresentação de duas contestações, mas o episódio não tem os contornos da litigância de má-fé vislumbrada pela autora, inferindo-se que decorreu de desacerto interno na atribuição da defesa. E tendo ambas as peças sido ofertadas no prazo legal e sem a prática de outro ato processual entre elas, é melhor relevar a confusão e efetivamente conhecer da defesa apresentada, providência de resto indeclinável em garantia do próprio interesse da autora em preservar o devido processo legal.

A defesa processual apresentada deve ser rejeitada. A alegada impossibilidade de pedido de danos morais próprios do falecido é questão de mérito relativa a um dos fundamentos invocados, e que não priva a autora do direito de ação. A necessidade de litisconsórcio ativo  não existe nos termos do art. 47 do CPC.

Analiso o mérito.

É incontroverso que o preso, autorizado pelo Poder Judiciário conforme o documento de fl. 243, foi retirado da prisão para participar de diligência policial militar em cujo contexto veio a falecer vítima de homicídio.

A autorização de fl. 243, em que pese a consideração dispensada ao magistrado que a subscreve, padece dos requisitos mínimos de validade porquanto desprovida de fundamento legal expresso, e porque desprovida de prévia manifestação de advogado e do representante do Ministério Público - estas  omissões inferidas porque não demonstrado o contrário nos autos e porque nada foi mencionado no ato judicial em questão.

Ademais, ainda que abstraído o necessário rigor formal no controle do ato concreto para fins de argumentação substancial, a LEP não contempla a medida em questão, e nem a requerida demonstrou que outra norma legal a preveja, a tanto não servido o art. 13 da Lei n.º 9.807/99.  Esta norma cuida de hipótese de réu colaborador que não foi demonstrada nos autos e que nada tem com a hipótese da diligência policial, que era a de ações externas contra a disciplina e segurança do presídio das quais não era o preso um co-autor.

Assim, é de rigor reconhecer que a existência da autorização judicial invocada pela requerida não confere foros de legalidade ao seu comportamento, e menos ainda é causa suficiente para excluir sua responsabilidade institucional pelo fato morte depois verificado, tanto mais porque não se trata efetivamente de ato jurisdicional típico, mas sim ato daqueles  classificados como administrativos em execução penal.

O preso, apontou-se como matéria incontroversa, foi retirado da prisão para participar de diligência. A requerida argumenta que inexiste prova de coação a justificar a imputação de qualquer responsabilidade a ela. 

A defesa não prospera. 

É inerente ao estado de privação da liberdade o estado de coação autorizado sobre a liberdade de querer, de ir e vir do preso. Logo,  se desprovida circunstancialmente a privação da liberdade da legalidade,  pelo que antes se afirmou e pelo que adiante será afirmado, resta o estado de coação não autorizado, e, portanto, ilegal. 

A prova da coação faz-se, pois, por mera decorrência lógica, e não por instrução probatória como pareceu à requerida.

E no curso da diligência, sabe-se, o preso veio a falecer vítima de homicídio.

A requerida estabeleceu discussão sobre a autoria e as circunstâncias do homicídio, com o que pretende argumentar com culpa da vítima, ato de terceiro, legítima defesa e ausência de nexo causal.

A defesa, novamente, não prospera.

A vítima estava privada da liberdade e sob custódia dos agentes policiais. Cabia, pois, ao poder público, o dever de garantir a incolumidade física de quem privado da liberdade de querer, e de ir e vir, assegurando-lhe condições de segurança e retorno ao estabelecimento penal do qual foi retirado.

A toda evidência não cumpriu o seu dever, pois a vítima morreu, de modo que mais não seria necessário para fixar a sua responsabilidade pelo evento. 

Ainda que se permitisse discutir sobre as circunstâncias do evento, nem mesmo assim a responsabilidade da requerida seria elidida. 

Não há prova efetiva e produzida nestes autos da culpa de terceiro ou da própria vítima. 

Qualquer ato imputável ao terceiro ou à própria vítima teria necessariamente por causa imediata o atabalhoamento daqueles que entregaram uma arma nas suas mãos, colocaram-na em meio a suspeitos de crime, num telhado de uma casa, e que ainda não foram capazes de identificá-la quando corria em direção à viatura policial em meio ao mistifório que se instalou. 

Consideradas assim as várias hipóteses tracejadas nos documentos das investigações, nem mesmo assim a responsabilidade da requerida restaria elidida, pois haveria de se concluir que o serviço funcionou mal. 

Deste modo, o ilícito administrativo restou demonstrado nos autos, pois o poder público sujeitou uma pessoa presa a atos ilegais e por ato próprio a colocou em situação de risco que implicou a morte, pelo que deve ser responsabilizado nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal. Pouco importa a espécie de responsabilidade que se quer atribuir à requerida, pois todas incidem, objetiva e subjetiva. 

A ação é procedente.

Não cabe efetivamente considerar o dano moral experimentado pelo falecido, seja pela ilegalidade do ato, seja pelo evento morte, dado exatamente o falecimento e o caráter intransmissível do direito em questão. Isto, porém, tão somente inibe um dos fundamentos do pedido, e não frustra a procedência da ação neste tópico.

O dano moral na espécie é a dor da mãe, e pouco haveria de se dizer sobre a sua magnitude, não fosse o fato de que ela ainda carrega a frustração de que o poder público arrancou o filho sob a promessa da ressocialização, e o conduziu à morte.

Tenho que a indenização postulada na inicial bem retribui e previne o ilícito verificado, que é de gravidade  proporcional à dor materna, pelo que fixo a indenização em mil salários mínimos ora vigentes, o que corresponde a R$ 545.000,00.

Dado que a ação foi proposta em 2005 e então foi constituída  a mora, não incidem na espécie as disposições da Lei n .º 11.960/09.

Quanto ao pedido de danos materiais, tenho que a ação é improcedente. 

Isto porque, muito embora não seja possível excluir o direito à indenização tão somente em razão da condição prisional do falecido, é de se ponderar que não há nos autos a menor prova de que ele vivesse com  mãe e autora, que entre eles houvesse relação de dependência econômica, e que ele tenha a algum tempo exercido algum trabalho lícito.

Sendo este o acervo probatório, a atribuição de indenização com base em presumido ganho mensal implicaria em enriquecimento sem causa, o que enseja o juízo de improcedência.

A ação é parcialmente procedente, pois. 

Na fixação dos honorários de advogado, considerarei a longa tramitação ? art. 20, § 4.º, do CPC, calculando-a em 10% sobre o valor singelo da condenação.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 545.000,00, acrescidos de juros mensais de 1% desde 21/07/2001 e acrescidos de correção monetária conforme os índices da tabela prática do TJSP a partir desta data. 

Condeno a requerida no pagamento das custas em reembolso e honorários de advogado da ordem de R$ 54.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
