

SENTENÇA

Processo nº:0031641-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniele Toscano Bonfim
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos, etc.


DANIELE TOSCANO BONFIM move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que contratou ?plano infinity pré-pago? de telefonia celular junto à ré, cuja tarifa é de R$ 0,25 para ligações para celulares da operadora ré e de R$ 0,40 por chamada para telefone fixo local, mas as ligações efetuadas são interrompidas bruscamente, de modo que é necessário refazer a chamada, sendo-lhe cobrada novamente a mencionada tarifa, motivos pelos quais a ré praticou ato ilícito e pela prestação de serviço defeituoso requereu indenização por dano moral.
A ré contestou (fls. 31/54) alegando, em síntese, ausência de irregularidades no serviço prestado à autora; que a queda das ligações é corriqueira e de conhecimento dos usuários do serviço de telefonia móvel de todas as operadoras, pois a qualidade das chamadas depende da conjugação de diversos fatores, tal como extensão da área de cobertura, conforme previsão contratual; a instabilidade do sinal não significa queda deliberada da ligação pela operadora; ausência de comunicação pela autora sobre qualquer defeito no serviço prestado; ausência de comprovação do dano efetivo e do nexo causal, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização por danos morais; as cobranças foram legítimas e decorreram do exercício regular de seu direito; e, requereu improcedência.
Deferiu-se à ré (fls.69) apresentação das faturas de 06 a 12/2012. Manifestação da ré a fls.72/73 alegando que a autora possui linha telefônica ?pré-paga? que não gera emissão de faturas. Autora esclareceu a fls. 80 que é titular da linha ?pré-paga? (11)98207-0423 e efetua recargas mensais de créditos em seu telefone. A ré se manifestou a fls.89/92.
Deferiu-se à ré (fls.93) esclarecimentos ou apresentação de relatório de seus sistemas sobre as chamadas iniciadas pela autora e interrompidas. Manifestou-se a ré aduzindo que órgão administrativo não concluiu tenha havido ?derrubamento? de ligações (fls. 96/108).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a autora adquiriu junto à ré a linha telefônica (11)98207-0423, no plano pré-pago denominado ?infinity?, pelo qual seriam cobradas tarifas de R$ 0,25 por chamada para celulares ?TIM? e R$ 0,40 por chamada para telefones fixos locais.
Todavia, alega que chamadas efetuadas eram interrompidas de forma brusca pela ré, de modo que era obrigada a refazê-las e pagar novamente a mencionada tarifa.
É certo que a relação das partes é de consumo, pois a autora é pessoa física que adquiriu e utilizou serviço de telefonia como consumidora final (CDC, artigo 2º) e a ré é pessoa jurídica de direito privado prestadora do referido serviço (CDC, artigo 3º).
Conforme estabelece o CDC, artigo 14, §1º, o serviço é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar, considerando-se o modo do fornecimento, o resultado que razoavelmente dele se espera e a época do fornecimento.
No caso presente é a própria autora quem apresenta extratos bancários em prova das recargas que efetuou ao longo do contrato de telefonia móvel pré-paga.
Vê-se e provam os extratos que a autora recarregou em 09/03/2011 (fls.81) e novamente em 05/08/2011 (fls.82), remetendo ao período de utilização de 05 meses da primeira recarga, valendo dizer que teve créditos de R$ 17,00 por 150 dias no mínimo ou R$ 0,11 por dia, ou então na consideração da tarifa mínima de R$ 0,25 poderia ter efetuado 68 ligações.
Depois de 08/2011 outra recarga também de R$ 17,00 ocorreu somente em 01/2012 (fls.83), depois em 06/2012 (fls.84) e depois em 03/2013 (fls.85).
Nesse contexto não convence os articulados da petição inicial de que tenha a ré prestado serviço defeituoso, ou até mesmo agido com dolo ou culpa no que tange à operacionalização das ligações, cujo objetivo seria auferir tarifas indevidas mediante interrupção de ligações visando provocar novos acessos da parte dos titulares.
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                         São Paulo, 03 de fevereiro de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                   JUIZ DE DIREITO
                                     (assinatura digital)
