

SENTENÇA

Processo nº:0031289-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Castro Gurgel e outro
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S.A. Avianca

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDRÉ CASTRO GURGEL e PAULA CHAMY PEREIRA DA COSTA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A AVIANCA aduzindo, em síntese, que compraram passagem do réu para vôo com destino à Guatemala, com duas conexões. Porém o segundo vôo foi cancelado, o que ocasionou a perda da última conexão, culminando em 1 dia de férias perdido, além de situações estressantes que o ocorrido lhes causou. Narram que tiveram novo contratempo na viagem de volta, em razão de não constar sua passagem no sistema do réu. Por isto foram realocados em outra aeronave. Requerem indenização pelos danos materiais e morais que sofreram. Juntaram documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 83/117) aduzindo, em síntese, que o cancelamento ocorreu em razão de problemas técnicos inesperados na aeronave, que necessitou de conserto para maior segurança dos passageiros, e que durante o tempo de espera prestou-lhes atendimento e empreendeu medidas para minimizar os dissabores por eles experimentados, tudo em respeito às normas que regulam a matéria. Combate o pedido de indenização por danos morais e materiais e seus valores. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 245/259).
As partes requerem o julgamento antecipado da lide (fls. 243/244 e 260), tendo o autor juntado novos documentos, sobre os quais o réu se manifestou (fls. 298/299).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
São incontroversos os fatos narrados pelo autor no tocante aos atrasos e perdas de conexão; incontroversas são também algumas medidas do réu para minimizar os transtornos.
A narrada sequência de atrasos que culmina na perda de 1 dia no destino, expondo os consumidores à situações que jamais esperariam em sua viagem de férias, configura conduta causadora de dano moral, não afastando a responsabilidade do réu (ao contrário, só a reforçando) o fato de tratar-se de manutenção inesperada de aeronave, visto tratar-se de risco inerente à sua atividade.
Com relação aos danos materiais, os valores apontados são devidos, pois se mostram razoáveis e coerentes. Consistem nos custos da alimentação com a qual tiveram de arcar, na diária de hotel (necessária em decorrência da perda da conexão para a Guatemala, já que réu não comprova ter arcado com tais custos) e a diária já paga que deixaram de desfrutar em seu destino final (fls. 51/52), tudo no montante total de R$ 629,65 (seiscentos e vinte e nove reais e sessenta e cinco centavos).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser levado em consideração a conduta do réu que, ao que consta, ofereceu alimentação (ainda que não do grado dos autores), solucionou problemas que foram aparecendo, e bem como ofereceu aos autores um cupom de U$ 400.00 (fls. 61) para compras de outras passagens, fatos que serão considerado como atenuante do valor da indenização.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 1.000,00 (mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉ CASTRO GURGEL e PAULA CHAMY PEREIRA DA COSTA em face de AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A AVIANCA, para  (1) condenar o réu a pagar aos autores o valor de  R$ 629,65 (seiscentos e vinte e nove reais e sessenta e cinco centavos) a título de indenização por danos materiais, valor que será corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu e (2) condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
