

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 
GERSOM PARRA propôs ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança em face de MARCOS ANTONIO GOMES e MARIA AURENI JOVINO, alegando que locou aos requeridos um imóvel, através de contrato escrito, por tempo determinado de 12 (doze) meses, com início em 15/10/2008 e término em 15/10/2009, no valor mensal de R$ 300,00 (trezentos reais), acrescidos de IPTU, água, luz e demais encargos locatícios. Ficou convencionado entre as partes que em caso de inadimplência seria devida multa por atraso no valor de 10% do valor do débito e juros de mora de 1%, além de multa contratual de 03 (três) alugueres por infração ao contrato de locação. Ocorre que em os requeridos encontram-se inadimplentes com todas as suas obrigações contratuais desde o mês 11/2008. Ressalta tentativas para solução amigável, inclusive notificação extrajudicial, sem obter sucesso. Requer em caso de purgação de mora, despejo ou desocupação que os requeridos sejam compelidos ao pagamento no valor de R$ 11.210,44 (onze mil duzentos e dez reais e quarenta e quatro centavos), referente aos encargos locatícios, acrescidos de multa de infração contratual, devendo ser atualizada e acrescida das prestações vincendas, bem como honorários advocatícios e demais legais, além de requerer a prioridade de tramitação processual, conforme estatuto do idoso. Dá-se a causa o valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 07/20).
Foi deferida a prioridade na tramitação (fls. 21).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 24). 
Os réus MARCOS ANTONIO GOMES e MARIA AURENI JOVINO foram citados (fls. 101) e apresentaram contestação (fls. 103/112), com preliminares, de interesse processual, visto que, a relação contratual existente entre as partes é a de comodato. No mérito, alegam que em 2006 o Sr. Mizael Anselmo, vizinho do imóvel em tela, procurou o autor para comunicar-lhe que sua propriedade estava sendo invadida, pois se encontrava abandonada. Foi então que o autor perguntou ao Sr. Mizael se conhecia um casal para morar na residência por tempo indeterminado, até que resolvesse o que faria com o imóvel. Assim, os réus passaram a residir no imóvel. Em 2008 os réus foram procurados pelo autor que dizia ter trabalhado em uma imobiliária e por isso pediu-lhes que assinassem um contrato de locação que fora comprado em uma papelaria, a título de garantia para que posteriormente não viesse a sofrer uma ação de usucapião. Afirmam também, terem sido instruídos pelo autor a falarem que pagavam aluguel caso fosse perguntado para que não ocorresse pressão de supostos invasores. 
Deste modo o contrato foi assinado, entretanto, sem nunca ter sido cobrado nada pela permanência no imóvel. Afinal o contrato de comodato foi celebrado verbalmente entre as partes, assim sendo, os réus, leigos e ludibriados, assinaram o contrato de locação, porém permaneceram no imóvel a título de comodato. Ressaltam que o autor se contradiz em razão da falta de veracidade de suas alegações, evidenciando a ocorrência de simulação contratual visto que residiram no imóvel de 2006 a 2010, sempre em comodato. Esclarecem que sempre mantiveram o que fora acordado com o autor. Salientam que no final de 2010 o autor pediu que desocupassem o imóvel, e após a saída é que o autor entrou com a presente demanda agindo de má-fé. Pugnou pela improcedência da ação. Requer que o autor seja condenado ao pagamento de indenização por perdas e danos. Foram trazidos documentos (fls. 85/86 e 113/125).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 126).
Réplica a fls. 130/132.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação  (fls. 133). Ausente o requerido, a conciliação restou prejudicada (fls. 139).
Manifestação do autor, informando não ter interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 157/158). 
O feito foi saneado, fixando como ponto controverso a existência de vício de consentimento quanto à natureza do contrato, determinando a realização de produção de prova oral (fls. 159/162).
Decorreu o prazo sem manifestação das partes (fls. 166). 
É um breve relatório. Passo a decidir.
Prejudicada a produção de prova oral, tendo em vista a inércia das partes. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança proposta em face de Marcos Antônio Gomes e Maria Aureni Jovino, tendo como objeto o imóvel situado na Rua Carmila, nº 100, Itaim Paulista, CEP 08190-480 ? SP. 
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
A ação é procedente. 
O autor alegou em sua inicial que houve contrato de locação entre as partes, e que os réus deixaram de pagar os locativos a partir de novembro de 2008. 
Em sua peça defensiva, os réus arguem que a relação era de comodato. Alegam que houve cessão do uso a título não oneroso e, em contrapartida, os ocupantes apenas cuidariam do imóvel e arcariam com suas despesas. 
Contudo, não é o que se depreende dos autos. 
Os réus alegam contrato verbal de comodato, no entanto, nenhuma prova trouxeram aos autos do processo. 
Nesse ponto, vale referir que os demandados não se desincumbiram do ônus de comprovar a alegação de que haveria qualquer vício de vontade na celebração do contrato de fls. 15/19. 
De igual modo, embora tenham sido instados à dilação probatória (fls. 159/162), os réus quedaram-se silentes (fls. 166). 
Demais disso, não comprovaram o pagamento dos aluguéis, ao contrário, ao alegarem comodato admitiram que não pagavam o aluguel. 
Quanto às contas de consumo dos serviços de energia elétrica, juntaram documentos comprovando o pagamento. Não há comprovante de pagamento do IPTU e água.
Assim, é forçoso concluir que a parte ré não demonstrou fatos modificativos, extintivo ou impeditivos do direito do autor, (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
Portanto, entre as partes foi estabelecido contrato de locação de imóvel urbano, o que impede o acolhimento, em sede de defesa, que os réus exerceram a posse em comodato.
A inadimplência dos locatários relativamente ao aluguel e encargos é motivo bastante para o rompimento da avença, pois como esclarece Gildo dos Santos, in Locação e Despejo, ed. RT, p. 42: ?... primordial obrigação de quem usa coisa alheia é pagar o preço por essa utilização, além dos respectivos encargos que couberem.?.
 Nesse sentido:
DESPEJO - Falta de pagamento - Confissão de débito - Pedido de retomada do imóvel locado em face de inadimplemento das contraprestações a cargo da locatária que, citada, não negou a relação jurídica e nem o atraso do pagamento dos aluguéis - Confessado atraso que ficou sem emenda - Inocorrência do depósito dos aluguéis e encargos - Mora que incidiu resultou caracterizada - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.108.642-0/7 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator Irineu Pedrotti - J. 23.05.2007 - v.u).
No que se refere ao quantum cobrado, encontra-se nos autos memória discriminada dos débitos, que não sofreu impugnação fundamentada. 
De fato, em referido cálculo há previsão de correção monetária e juros de mora de 1% a.m. e multa de 10%, conforme acordado em contrato, na cláusula 02 (dois), (a), às fls. 15.
Assim, comprovada a relação locatícia, a mora dos locatários, bem como a correção dos cálculos apresentados, impõe-se a procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e decreto a rescisão do contrato de locação firmado entre as partes. Condeno a ré ao pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, mais os que se venceram até a data da desocupação, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os vencimentos, com incidência, ainda, de multa contratual de 10% (dez por cento). 
Concedo ao réu o prazo de quinze (15) dias para desocupação voluntária, contados a partir da data em que se efetivar a notificação, sob pena de despejo coercitivo.

Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em (reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
