

SENTENÇA

Processo nº:0031103-64.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcos Antonio de Souza Pinheiro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos             29.5.12                , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARCOS ANTONIO DE SOUZA PINHEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CONSTRUTORA TENDA S/A e SPE TENDA SP VILLA PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificados, visando à cobrança de multa contratual por atraso na entrega de imóvel adquirido junto às rés. Pretende, também, a cobrança de alugueres pagos pelo autor desde outubro de 2008 a setembro de 2010, num total de R$ 12.500,00, além de danos morais, estimados em R$ 20.000,00. Finalmente, requer declaração de nulidade de cláusula que entende abusiva.
Citadas, as rés contestaram. Pugnaram por correção do pólo passivo, com manutenção exclusiva da corré SPE VILLA PARK. Ainda, levantam preliminar de inépcia, diante de quitação emitida após distrato, a esvaziar o interesse processual. No mérito, alegam que houve distrato, já quitado, eis que houve atraso nas obras, provocadas por força maior. Sustentam a validade da cláusula contratual impugnada e a impossibilidade de incidência de multa contratual, haja vista a ocorrência da dita força maior. Negam ao autor direito à indenização por danos materiais e morais.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, o que desafiou interposição de agravo retido, contra-arrazoado. 
É o relatório.
Não há necessidade de outras provas.
Não há inépcia nem carência. O autor requer aplicação de encargos moratórios e indenização por descumprimento de contrato. Em tese, a ação é necessária e adequada. É o quanto basta para assinalar a existência de direito abstrato ao pronunciamento de mérito.
Não há ilegitimidade. Houve sucessão de empresas do mesmo grupo, em relação ao empreendimento. Há, também, nítida confusão de marcas entre as empresas, que pertencem ao mesmo grupo e, por isso, devem responder solidariamente perante o consumidor. 
No mérito, contudo, a pretensão é improcedente.
A despeito da inércia das requeridas na comprovação do pagamento, reexaminando os autos verifico que o autor reconheceu, ao ingressar com a ação, a existência e a validade do distrato entre as partes: com efeito, apesar de pugnar pelo reconhecimento da mora das rés e da nulidade de uma das cláusulas do contrato, pleiteou incidência de cláusula penal até a data da realização do distrato com a ré (fl. 12, item 31).
Se assim é, o distrato é incontroverso.
Nesse passo, a situação muda: distrato significa rescisão e pressupõe quitação de obrigações. Daí porque as minutas de fls. 179/180 assumem robusta verossimilhança: se houve distrato, é natural que fosse feito em termos semelhantes àqueles indicados nos instrumentos de fls. 179/180. E o autor, repito, reconhece tanto a realização do distrato como sua validade.
Em réplica, o requerente declarou que o documento estava apócrifo e, portanto, não teria efeito jurídico. Mas, ao dizer, na inicial, que havia firmado distrato, criou para si o ônus de demonstrar os termos do acordo que vez na réplica, já que a defesa se funda exatamente na validade desse distrato. 
Noutras palavras: a ré traz elementos a indicar que o distrato previa quitação recíproca - o que sói acontecer. Caberia ao autor, ao menos, esclarecer qual a forma do distrato que realizou, sob pena de tornar incontroversa a alegação da defesa.
É o que ora se reconhece.
E, analisando os termos do acordo, não se verifica abusividade: houve devolução de 90% do valor pago, atualizado. É razoável, pois está de acordo com a jurisprudência acerca da rescisão por desistência do comprador. É fato que a ré estava em mora; porém, o autor aceitou fazer acordo razoável ? para hipótese de rescisão sem culpa ? a fim de receber rapidamente.
Agora, não pode se arrepender, a não ser que demonstre vício de consentimento na realização do distrato. 
Mas a causa de pedir da inicial não toca nesse assunto.
Válido o distrato, portanto, não há como reconhecer direito à indenização de qualquer sorte.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
