

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0031170-04.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Karin Harling Galvão Bueno Sresnewsky, RG 3082101 SSP/SP, CPF 107.571.558-04
ANTONIETA APARECIDA CRISAFULLI  OAB 104405/SP (PLANTONISTA)
Requerido: Deposito Particular (AUSENTE)
Data da audiência:
Valor da causa:07/02/2012 às 15:00h
R$ 5.441,80

Em 07 de fevereiro de 2012, às 15:11 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da parte autora e a ausência da parte ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada em razão da ausência da parte ré. A seguir, pela patrona da autora (PLANTONISTA) foi juntado novos documentos. Em seguida, pela MMª Juíza foi decidido: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da lei. DECIDO. Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de intimada (fls. 23), não compareceu ao presente ato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de fevereiro de 2012) até o efetivo pagamento. Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.441,80 (hum mil, quatrocentos e quarenta e hum reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. P. R. I. ". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Karin Harling Galvão Bueno Sresnewsky:

Advogada da parte autora (PLANTONISTA):

Deposito Particular (AUSENTE):
