

CONCLUSÃO

Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0031054-39.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Lopes de Araújo
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - (Departamento de Operações do Sistema Viário - DSV)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci






Vistos. 


RAIMUNDO LOPES DE ARAÚJO, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Multa de Trânsito c.c. Indenização, sob regras de Procedimento Ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada. 
A narrativa fática lançada na petição inicial mencionava que o autor seria proprietário do veículo marca General Motors, modelo Chevette, ano/modelo 1983, placas CAM 4737, veículo este descrito e caracterizado nos autos, constatando-se que em data de 09/12/2010 a placa dianteira do veículo havia sido removida por desconhecido. 

A remoção da placa ensejara a lavratura de Boletim de Ocorrência Policial, sendo certo que em 21/03/2011 o autor recebera notificação de autuação de infração RR-AI-257764-9, por conta de suposta infração de trânsito praticada em 24/02/2011, porém, apresentada defesa administrativa, esta última teria sido acolhida, cancelando-se a autuação, sem imposição de penalidade. 
Ocorre que em abril de 2011, por mais uma vez o autor recebera três novas notificações de infrações que não teria praticado, quais sejam, as infrações expressas nos AIT RR-A1-287737-5, RV-A1-359422-7, RR-A1-315084-3, instaurando-se, em seguida, por iniciativa do autor, Procedimento Administrativo para apuração da existência de veículo ?DUBLÊ?. 
Assim expostos os fatos, negando a autoria das infrações que lhe eram imputadas, rejeitadas as defesas apresentadas quanto às três autuações retro indicadas, ao final, o autor postulava no sentido da concessão de tutela antecipada impondo-se ao DSV que em caso de novas infrações se abstivesse de enviar intimações de autuação ao autor. 
Quanto aos pedidos propriamente ditos, o autor pugnava pela declaração de inexigibilidade das multas referidas (AIT RR-A1-287737-5, RV-A1-359422-7, RR-A1-315084-3) respondendo ainda a requerida pelo pagamento de indenização por danos morais, estimados em montante equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/33, indeferida a antecipação de tutela (fls. 35). 




Uma vez citada, a Municipalidade ré apresentou contestação tempestiva, no prazo de resposta (fls. 43/49) peça esta acompanhada dos documentos de fls. 50/82. 
Em sua defesa processual a Municipalidade mencionava ser necessária a prova pericial para aferição da clonagem ventilada. 
Demais disso, não havendo vícios nas autuações, as mesmas deveriam subsistir, afastando-se a pretensão de indenização por danos morais, considerando ser do DETRAN a responsabilidade pela apuração da existência de veículo ?DUBLÊ?, protestando, ao final, pelo decreto de improcedência dos pedidos. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, ante o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, aplicando-se, portanto, o regramento previsto no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Anoto, de início, por ser pertinente, que no pólo passivo deve figurar tão somente a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, fazendo-se as anotações necessárias quanto à exclusão do DEPARTAMENTO DO SISTEMA VIÁRIO, o qual não ostenta personalidade jurídica. 




Também inicialmente, deixo consignado que a prova pericial referida genericamente pela requerida em resposta não se mostrava pertinente no caso concreto. 
Note-se que não foi apreendido o veículo que estaria circulando com placa dianteira pertencente ao veículo do autor, situação que por óbvio, inviabilizava a propalada perícia. 
Feitos tais registros, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor merecem o resultado de parcial procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
No que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade das multas, total razão assistia ao autor. 
Com efeito, sem prejuízo de que providencie o requerente em vias próprias a substituição da placa furtada de seu veículo, o certo é que a postura administrativa da Municipalidade se mostrou contraditória no caso dos autos. 
Assim afirmo, posto que em relação à primeira infração praticada após a notícia da inserção da placa do veículo do autor em outro veículo similar, qual seja, a infração datada de 24/02/2012 (fls. 17) houve o acolhimento da defesa, com o consequente cancelamento da multa. 
Ora, não havendo razoável justificativa para o indeferimento das defesas apresentadas em relação às infrações ora guerreadas (AIT RR-A1-287737-5, RV-A1-359422-7, RR-A1-315084-3) forçoso concluir que as multas não poderiam ser imputadas ao autor. 



Não se olvide que a presunção de legalidade dos atos administrativos invocada pela Municipalidade como absoluta, em verdade, não o é, devendo ceder quando o ato se afigura não dotado de razoabilidade e fundamentação, tal qual se deu na espécie. 
Merecia prestígio, destarte, por ser verossímil, o relato fático defendido na exordial, relato este que foi corroborado com o registro de Boletim de Ocorrência Policial da subtração da placa (fls. 13/14) agindo o autor ainda, de maneira diligente, ao postular em sede administrativa, no sentido da instauração de Procedimento Administrativo para averiguação da existência de veículo dito ?DUBLÊ? (fls. 20/21). 
Há também nos autos material fotográfico capaz de permitir a formação de juízo de probabilidade de certeza quanto à clonagem envolvendo a placa do veículo do autor, atentando-se as diferentes traseiras do veículo do autor em relação ao veículo que estaria circulando com a placa subtraída. 
Neste contexto, nada mais se poderia exigir do autor, atentando-se para o fato de que em favor deste milita a presunção de inocência, conforme reconhecido em caso análogo decidido pelo E.   Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, caso este aqui invocado em reforço ao raciocínio desenvolvido, conforme ementa ora transcrita: 
DECLARATÓRIA. Licenciamento do veículo, inexigibilidade das multas e cancelamento dos pontos lançados no prontuário. Clonagem de placas de veículo. Comprovação mediante Boletim de Ocorrência. Autoria do ato infracional - Impossibilidade de provar fato negativo. Responsabilização do proprietário pelas infrações de trânsito. Impossibilidade. Presunção de inocência. Apelo fazendário não provido. (TJSP ? Apelação Cível 0036144-62.2010.8.26.0053 ? 13ª. Câmara de Direito Público, Rel. Peiretti de Godoy ? j. 08/02/2012). 



Medida de rigor, portanto, o acolhimento do pedido voltado à declaração de inexigibilidade das multas (AIT RR-A1-287737-5, RV-A1-359422-7, RR-A1-315084-3) em relação ao autor, multas estas que devem ser canceladas após o trânsito em julgado desta decisão. 
A parcial procedência dos pedidos se justifica, entretanto, considerando que não comporta guarida o pleito de indenização por danos morais formulado pelo autor. 
Nesta vertente da pretensão, não demonstrou o autor ter havido ofensa ao nome ou à honra, tampouco abalo psicológico capaz de ensejar a responsabilidade por danos morais, responsabilidade esta que não pode ser banalizada e por óbvio, não pode ser invocada para situações de mero aborrecimento, tal qual a situação dos autos. 
Postas tais considerações, acolhida a pretensão declaratória atrelada às multas, rechaçado, porém, o pleito de indenização por danos morais, correto interpretar ter havido típica situação de sucumbência recíproca, o que significa dizer, em outras palavras, que não haverá reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço, para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RAIMUNDO LOPES DE ARAÚJO nos autos desta Ação Declaratória de Inexigibilidade de Multa de Trânsito c.c. Indenização movida em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. 


A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para declarar inexigíveis em relação ao autor as multas objeto da lide (AIT RR-A1-287737-5, RV-A1-359422-7, RR-A1-315084-3) multas estas que devem ser canceladas após o trânsito em julgado desta decisão.
Não haverá reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 01 de agosto de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
