

SENTENÇA

Processo nº:0031153-19.2005.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Silmara Maria dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.


Fazenda Pública do Estado de São Paulo, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Silmara Maria dos Santos alegando culpa da ré no acidente de trânsito que causou danos ao veículo Land Rover, descrito na inicial e de patrimônio público, pelo que requereu a procedência do pedido, para condená-la na quantia de R$ 2.431,12.  Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor pleiteado. 

A ré apresentou contestação a fls. 52/55, alegando inexistência de imperícia e sim problema com o próprio veículo, cujo acelerador enroscou, vindo a causar a colisão do mesmo contra um poste. Réplica a fl. 58. Sentença a fls. 60/61, anulada, em grau de apelação, por cerceamento de defesa (fls. 95/96). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma, pela ré (fls. 118/127). Os debates orais foram convertidos pela entrega de memoriais (fls. 118/119 e 130/133).   

Relatados. Fundamento e decido. 

A pretensão não merece guarida. 

Ao contrário do que sustentou a autora, não houve confissão da ré acerca de sua culpa para a consecução do evento danoso. 

Ouvida na esfera extrajudicial (fl. 07) asseverou a requerida que, na ocasião dos fatos, estava a empreender uma diligência policial, preservando um veículo produto de roubo. Ao sair com a viatura, passando da primeira para a segunda marcha, ?enroscou ? o acelerador, o que fez com que não houvesse tempo hábil para freá-lo, antes da respectiva colisão com um poste. 

Suas alegações encontram respaldo em seu próprio depoimento, prestado em juízo, assim como e, notadamente, na prova oral produzida judicialmente. 

Ouvida em interrogatório judicial (fls. 120/121) afirmou a ré que, no dia dos fatos, estava a serviço, na companhia do Cabo Gabriel, preservando um veículo, produto de roubo, em uma rua estreita, no interior de uma favela.  A depoente era a motorista do veículo em questão, que se encontrava estacionado no meio-fio. Ao dar partida no veículo, acelerou, para transitar naquela rua. Engatou a primeira marcha e logo percebeu grande aceleração no carro e muito embora tenha tentado frear, não foi possível evitar a colisão contra o poste, que se encontrava nas proximidades. Após a colisão, notou que o tapete estava enroscado no acelerador. 

O referido Cabo Gabriel, que se encontrava no banco do passageiro (fls. 124/125) não se recordou dos fatos, haja vista o tempo decorrido. No entanto, lembrou-se que a ré, na ocasião, atribuiu a causa do veículo  ao travamento do freio ou do pedal. Acrescentou nunca ter presenciado qualquer manobra anormal ou de risco empreendida pela ré. 

Genésio de Jesus Neves (fls. 122/123), Policial Militar, não presenciou os fatos ou contribuiu de qualquer forma para seu esclarecimento. Afirmou, entretanto, ter tido oportunidade de se encontrar em veículo dirigido pela autora e que ela se mostrava boa motorista. 

Altamir Aparecido Vaz Nascimento (fls. 126/127), Policial Militar aposentado, afirmou que alternava a condução do veículo com a ré e que, no dia dos fatos, estava de folga. Asseverou que, por vezes, aconteceu com o depoente o travamento do acelerador, posto que, embaixo dele, havia um parafuso que o regulava, parafuso este que se enroscava com o tapete, situado à frente do banco do motorista e que deslizava, para frente e para trás, com o movimento do veículo. Este então ficava acelerado, com barulho mais intenso, havendo a necessidade de se desengatar a marcha, pisar no freio e puxar o tapete, para colocá-lo na posição correta. 

Nota-se, destarte, que as provas coligidas nos autos convergem para a ocorrência de um travamento do acelerador, como causa da colisão do veículo contra um poste, que se situava bem próximo de onde o veículo estava estacionado, sem tempo hábil para a regularização mecânica do problema, o que afasta a imputada culpa, na modalidade imperícia, por parte da requerida, a lastrear o pleito condenatório, que se afigura, destarte, incabível na espécie.  
 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC e, em consequência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2º, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P. R. I. 

Laís Helena Bresser Lang Amaral 
                 Juíza de Direito 


São Paulo, 06 de novembro de 2012.
