

CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0031777-92.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Betezy Santos Rocha
Requerido:Sociedade Paulista de Desenvolvimento da Medicina - Hospital São Paulo

Justiça Gratuita
           Vistos.

BETEZY SANTOS ROCHA propôs ação de indenização por ato ilícito em face da ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA ? HOSPITAL SÃO PAULO (v. fls. 356, penúltimo parágrafo), alegando que: a) em meados de 1990, passou por cirurgia oftalmológica em Salvador/BA para tratamento de catarata (olho direito); b) mudou-se para São Paulo em 1991; c) em 1997, sentindo dificuldades para enxergar com o olho esquerdo, submeteu-se a cirurgia no Hospital São Paulo, com êxito duvidoso (o cristalino não teria ficado no lugar devido); d) quando da retirada do tampão, a médica Ieda admitiu que os profissionais erraram; e) outro erro ocorreu na segunda cirurgia do olho esquerdo, levada a efeito em meados de 1998; f) terceira cirurgia culminou na cegueira do olho esquerdo, por mais um erro; g) anestesiada inúmeras vezes, sentiu dores terríveis e intermináveis; h) a terceira intervenção durou oito horas; i) hoje vive em função da ajuda da filha e do benefício previdenciário que recebe; j) sua face ficou deformada; k) ganhava R$ 800,00 mensais e hoje está incapacitada para o trabalho. Em suma, pleiteia as indenizações referidas nos itens g e h de fls. 15 (danos patrimoniais e morais).
Tramitando a causa inicialmente na Justiça Comum Federal, a UNIFESP (autarquia) contestou (fls. 43/51).
Produziu-se laudo pericial médico (fls. 301/311).
O MM. Juiz Federal reconheceu a ilegitimidade da UNIFESP, determinou a inclusão da Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina ? Hospital São Paulo no polo passivo e ordenou a redistribuição do feito à Justiça Comum Estadual (fls. 354/357).
Citada pelo correio (fls. 373vº), a Sociedade contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) prescrição; c) não houve culpa dos prepostos do Hospital São Paulo; d) a alegada perda de visão não se relaciona com a ação médica realizada no Hospital São Paulo; e) os problemas visuais de Betezy decorrem de suas condições orgânicas e sistêmicas, não guardando nexo com o procedimento que lhe foi ministrado; f) em 02/07/1997, a autora passou em consulta no Setor de Oftalmologia e queixou-se a baixa visão nos dois olhos; g) havia, antes mesmo do procedimento cirúrgico, o que se chama de cegueira legal em ambos os olhos; h) tratamento de catarata é com cirurgia e, em até 85% dos casos, reverte-se a baixa acuidade visual; i) houve fatalidade, sem imprudência, negligência ou imperícia médica; j) é infundada a pretensão indenizatória; k) a prova pericial já realizada não deixa dúvida alguma; l) o Hospital só responde objetivamente depois de aferida a culpa do médico; m) descabe inversão do ônus da prova; m) ainda que devida indenização, a verba perseguida na inicial é indevida; n) descabido o pleito de ressarcimento de dano moral; o) nada demonstra que a autora exercia atividade remunerada à época dos fatos; p) faz jus a assistência judiciária gratuita (fls. 375/400).
Rejeitadas as preliminares e indeferida a gratuidade postulada pela ré, declarei encerrada a fase instrutória, assinando prazo para a entrega de memoriais (fls. 441/442).
A autora preferiu não fazer alegações finais (fls. 483), ao passo que a Associação, para além de agravar (fls. 453 e 467), bateu-se pela improcedência da demanda, sustentando que inexistiu conduta culposa de seus prepostos e que falta nexo causal entre o tratamento médico e os danos amargados por Betezy (fls. 475/482).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Produzido laudo ao tempo em que o feito tramitava na Justiça Federal, a autora preferiu não se manifestar sobre as conclusões técnicas (fls. 344 e 351). Dito por outro modo: não cuidou de impugnar o trabalho pericial médico de fls. 300 e seguintes.
De acordo com o Expert judicial: a) Betezy "apresentava cegueira legal em ambos os olhos em 02/09/1997, antes da cirurgia de catarata no Hospital São Paulo" (fls. 306 - destaquei); b) falta nexo etiológico entre a cegueira do olho esquerdo com situação de imperícia, imprudência ou negligência no acompanhamento e procedimentos médicos, realizados no Hospital São Paulo" (fls. 307); c) não se pode atribuir deslize aos profissionais do Hospital São Paulo (fls. 307 e 311).
À luz desse quadro, embora se lamente muitíssimo o verdadeiro calvário por que passou e passará Betezy, não há como impor à ré o pagamento de indenização alguma.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Verba sucumbencial com exigibilidade suspensa (fls. 35  Lei n. 1.060/50).
Anote-se a interposição dos agravos (fls. 453  instrumento; fls. 467  retido). Nada a reconsiderar.
 
P. R. I.

São Paulo, 29 de março de 2011.
