

SENTENÇA

Processo nº:0031942-42.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Marcos da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1991/10)

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ MARCOS DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Sodexo do Brasil Comercial Ltda., exercendo a função de ajudante de serviços gerais e, em 5.2.2009, quando estava no trabalho, escorregou e caiu, lesionando o braço esquerdo e a coluna. Aduz que em razão das lesões ficou reduzida a sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para a imediata concessão do benefício.
Citado (fl. 54v), o réu oferece contestação a fl. 88/92, na qual requer a improcedência da ação alegando, em síntese, que não restou comprovada a incapacidade laborativa decorrente do acidente noticiado, como bem demonstrado pelo perito judicial, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 82/86. Exames complementares a fl. 71/72 e 75/79. Documentos previdenciários a fl. 93/99.
Réplica a fl. 102/103.
Manifestação do autor a fl. 104/107, na qual impugna o laudo pericial, requerendo esclarecimentos periciais e a realização de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
A prova pericial leva ao entendimento de improcedência da ação. Assim, não há como acolher a pretensão do autor de antecipação de tutela. 
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pelo autor, e sua repercussão funcional, não havendo qualquer equívoco no laudo, como será demonstrado na análise do mérito.
Prescindível também a realização de nova perícia. O laudo está fundado nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas, foi elaborado por médico equidistante das partes e de confiança do Juízo, e constatou de forma clara a ausência de incapacidade laborativa decorrente de acidente de trabalho. As provas já apresentadas são suficientes para a instrução do processo e formação da convicção.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega ser portador de lesões, em razão de acidente de trabalho, requerendo a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e os exames complementares, constata que No caso dos autos, o autor sofreu uma lesão contusa no cotovelo ao escorregar no serviço, que evoluiu para um processo inflamatório crônico do tipo epicondilite medial que o afastou do trabalho até 20/05/2010. Ao exame clínico atual, todavia, pudemos verificar que o periciando encontra-se totalmente recuperado da lesão acidentária, desde que o mesmo não ostenta nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico, ou eventual limitação articular em grau suficiente no cotovelo, para justificar a presença de dano residual de caráter incapacitante para sua profissão (fl. 85). Assevera que Não obstante a permanência de alterações ecográficas compatíveis com sua tendinopatia, tal achado laboratorial não necessariamente se traduz por dano funcional relevante, conforme pudemos comprovar pela inexpressividade de sua avaliação clínica. Insta salientar que o valor preditivo de um resultado laboratorial somente pode ser valorizado quando houver a correspondente correlação clínica, que no caso dos autos, o obreiro não logrou comprovar (fl. 85/86). E conclui: Como em infortunístico não se indeniza a lesão por si, ao revés, apenas a efetiva repercussão do dano funcional na sua capacidade produtiva, podemos concluir que a sequela, ora guerreada, não justifica qualquer reparação a título infortunístico. Alternativamente, também é portador de um processo de espondiloartrose e escoliose vertebral comprovados por exame de raios-X, mas ainda em fase incipiente e sem qualquer expressão clínica e infortunística relevante para o deslinde do feito em questão. Ao cabo e ao fim, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar pela lei em vigor (fl. 86).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor, o laudo pericial está fundamentado em exames físicos e complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto a ausência de incapacidade laborativa, devendo prevalecer.
Portanto, estando demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1991/10)

São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Em       de outubro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
