

SENTENÇA

Processo nº:0031246-35.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Rodrigues da Silva Junior
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

ALBERTO RODRIGUES DA SILVA JUNIOR ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de SFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi reprovado nos exames médicos para concurso da polícia militar por possuir "mordida cruzada", condição que, no entanto, não lhe impede de exercer a atividade almejada. Requereu, assim, a decretação de nulidade do ato que ensejou a sua eliminação do concurso, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi deferida.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual informou que o ato foi praticado com base nos termos do edital do concurso, eis que o autor apreseta "prognatismo". Assim, ele não deve ser readmitido e, por consequência, não faz jus à indenização postulada.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, não se desconhece que o edital prevê a eliminação de candidatos que se apresentem, por ocasião dos exames médicos, com prognatismo.

Não obstante, a exigência referida viola o Princípio da Igualdade, e suplanta os poderes discricionários da administração.

De fato, é cediço que à administração incumbe exclusivamente estabelecer as normas de concursos e seus respectivos critérios de julgamento.

Por outro lado, igualmente não se desconhece que esta atribuição, à evidência, deve sempre observar a Constituição Federal e, no caso, especialmente, o Princípio da Igualdade.

Nesta senda, admite-se a imposição de restrições e requisitos de várias naturezas, desde que elas guardem correlação lógica com as características da atividade a ser exercida pelo candidato ao cargo em concurso, ou seja, que a discriminação imposta se revele necessária e adequada ao bom desempenho das atividades inerentes à função.

E, no caso em exame, conclui-se que o prognatismo (mordida cruzada e aberta) não tem o condão de impedir ou dificultar o exercício das atividades de policial militar pelo autor, tratando-se, pois, de exigência inconstitucional.

Releva notar que a requerida não foi capaz de informar qual seria o prejuízo do autor  no exercício da atividade policial em razão do prognatismo.

Diga-se, aliás, que o autor foi aprovado no teste de aptidão física com excelente desempenho, havendo, ainda, atestado odontológico em seu favor, corroborando a inexistência de impedimento para o exercício de atividades físicas ou psicológicas.

Conclui-se, à evidência, que a consequência do prognatismo, no caso, é apenas estética, e assim, a eliminação do requerente, além de ferir o Princípio da Igualdade, viola também o da Impessoalidade e o da Dignidade da Pessoa Humana, além de apresentar cunho eminentemente discriminatório, tratando-se, em verdade, de um ranço cultural que não encontra mais guarida na sociedade moderna.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:


"APELAÇÃO. Concurso Público. Polícia Militar. Reprovação em exame odontológico, sob assertiva de que o apelado possui mordida aberta e cruzada. Entretanto, este fato não justifica sua reprovação, já que foi bem sucedido nas outras avaliações. Ademais, referida anomalia não impede o bom desempenho das atividades de um policial. De qualquer forma, consta dos autos que ele já finalizou o curso na Academia de Polícia Barro Branco e encontra-se desenvolvendo suas atividades com satisfatório desempenho. Recursos desprovidos."


"MANDADO DE SEGURANÇA. Concurso público para o cargo de Polícia Militar do Estado de São Paulo. Reprovação no exame odontológico em razão de possuir 'mordida aberta'. Segurança concedida para permitir a participação da impetrante nas demais fases do concurso. A deficiência dentária não impedirá o exercício da elevada função  de policial militar. Discriminação feita não se mostra razoável. Decisão mantida. Rexame necessário não conhecido e recurso desprovido."


Desta feita, diante da ilegalidade da restrição contida no edital, imperiosa seja ela afastada, com o objetivo de considerar o autor apto na fase de exames médicos para prosseguir nas demais etapas do concurso.

Reputo inexistente, porém, dano moral.

Com efeito, é pacífico na doutrina o entendimento de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente.

De fato, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

  E reputo ser extamente este o caso ora em análise.

Consoante entendimento supra exposto, tem-se que o requerente foi indevidamente eliminado do concurso, circunstância que provavelmente lhe trouxe dissabores, aborrecimentos, mas certamente não lhe marcaram a alma de forma indelével.

Ademais, o requerente obteve a concessão de tutela antecipada nestes autos, o que lhe permitiu prosseguir nas demais etapas do certame, de forma que o fato não lhe trouxe consequências mais graves, não restando configurado, pois, o dano moral.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de anular o ato administrativo que eliminou o requerente do concurso descrito na inicial em razão de diagnóstico de "prognatismo" e, por consequência, para determinar à ré que o submeta à fase seguinte do certame, a saber, exame psicológico.
 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
 
        São Paulo, 11 de novembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
