

SENTENÇA

Processo nº:0031170-35.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janete dos Santos
Requerido:Paulo Rogerio da Silva e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




Autos nº 0031170-35.2010
Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca provimento jurisdicional para condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no bojo do qual foram propostas duas demandas uma originária e outra reconvencional, sendo as partes, portanto, simultaneamente, autoras e rés, proposta a primeira por JANETE DOS SANTOS, devidamente qualificada em face de PAULO ROGÉRIO DA SILVA (filho do autor da herança), ADRIANA DA SILVA (esposa de Paulo) e ANELITA PEREIRA DA SILVA (ex-cônjuge de Antonio), devidamente qualificados.

A inicial, narrou, substancialmente o seguinte: 1) os fatos ofensivos tem como origem o falecimento de Antonio da Silva, marido da demandante, ocorrido em 8/10/2010. Encaminhado ao pronto socorro já fora atestada a morte comunicando-se o ocorrido ao filho do autor da herança; 2) no dia do falecimento às 20h30 os demandados se dirigiram à residência da autora, invadindo-a e proferiram ofensas verbais, devassando os compartimentos da casa na busca de documentos que pudessem documentar atos fraudulentos para atingir a viúva; ademais, tentavam localizar uma apólice de seguro e duas armas de fogo; 3) os ?invasores? desejavam ainda os documentos pessoais do autor da herança, principalmente cartões de crédito, senhas e escritura imobiliária; relata que em 25/3/2010 o autor da herança havia ingressado com divórcio litigioso contra sua ex-consorte (Anelita). Nesta ação sustentou a divorcianda que fazia jus a 50% do imóvel em que residia o autor da herança; 4) nada encontrando, o réu Paulo pegou a agenda de uso pessoal da autora e autor da herança que diante da resistência encontrada, retirou uma folha da mesma (letra ?S?); 6) dois dias após o falecimento, às 12h30, o trio retornou à porta do apartamento e a ré Adriana insinuou que a ré teria praticado crime por omissão, por não prestar socorro ao autor da herança, forçando a maçaneta da porta; 7) em razão dos acontecimentos, ligou para sua vizinha que entrou em contato com a polícia, a qual se dirigiu ao sítio dos fatos ora narrados; 8) ao abrir a porta os réus ingressaram e novamente houve insinuação acerca de uma suposta participação da autora na morte de Antonio pelo réu Paulo, tudo sob os olhares dos policiais; Paulo levou consigo a agenda pessoal da autora.

Assim, pediu-se a condenação dos réus à condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na devolução da agenda. Igualmente solicitou-se a condenação ao pagamento de danos materiais e morais, no montante de 100 (cem) salários mínimos e pelos benefícios da gratuidade.

A petição inicial (fls.02/13) veio acompanhada do instrumento de procuração e documentos (fls.14/48).

A gratuidade foi indeferida (fls. 27), determinando-se o recolhimento das custas iniciais.
Novos documentos foram apresentados e, consequentemente, concedida a gratuidade e citados os réus.

Apresentou-se contestação (fls.58/62).

Nessa peça de resistência alegou-se que a verdadeira esposa do autor da herança é Anelita Pereira da Silva e que o declarante do óbito foi o próprio filho. Ademais, a autora jamais residiu com o falecido pois este morava sozinho em seu apartamento e consoante documento juntado pela autora, esta morava em local distinto. A agenda reclamada foi entregue a Paulo na presença dos policiais, por livre e espontânea vontade. Não é verídica a alegação da autora de que os réus insinuaram que ela fora a responsável pelo falecimento do autor da herança e no boletim (BO nº 4480/2010) formalizado, nada afirmou a respeito da agenda e ela não arrolou nenhuma testemunha que tivessem presenciado os fatos.
Pugnou-se pela improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls.67/88) e indicação de duas testemunhas.

Os réus apresentaram reconvenção, reafirmando as teses já esgrimidas na contestação. Requereram a condenação da autora ao pagamento de danos morais, no montante de 100 (cem) salários mínimos pelo constrangimento causado pela demanda penal.

A autora ofertou contestação à reconvenção rebatendo os argumentos e indicando três testemunhas (fls.130/40), seguida de réplica (fls. 141/47).
Os autos foram encaminhados para auxílio sentença, sendo deliberado pelo ilustre magistrado a produção de dilação probatória para aferição das ofensas declinadas.
Designada audiência, foram ouvidas testemunhas e designado prazo para apresentação de memoriais; sobrevieram estes às fls. 222/27 (autora) e fls. 228/31 (réus).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A questão controvertida consiste em verificar se os fatos narrados na inicial foram realmente propalados pelos réus, para aferição da viabilidade do dano moral reclamado pela autora de molde a atingir a sua honra objetiva.

Com a dilação probatória, se observa que as testemunhas arroladas pelas partes tem um aspecto fundamental para o desenlace da questão.

A honra está acobertada pelos direitos da personalidade e sua proteção na esfera civil corresponde aos atributos morais, intelectuais e físicos atinentes à pessoa humana, aqui consubstanciado em calúnia.

A narrativa contida na inicial e na contestação circunscreveram-se ao conteúdo delas próprias. A prova testemunhal apresentada em juízo não trouxe nenhum elemento de porte relevante a corroborar a versão da autora.

Nesse particular, apenas uma testemunha, da própria autora, informou que o réu Paulo teria asseverado que ministrara remédio para que se provocasse o óbito de Antonio e, ainda, pela omissão de socorro ao mesmo.

O embate principal, objeto desta demanda, ocorreu nas dependências da residência da autora e dentre as testemunhas ouvidas apenas uma corrobora a ofensa propalada supostamente por Paulo (filho do  morto), não se fazendo qualquer menção a Adriana ou Anelita.
A testemunha do réu, Ermita (fls. 200/2), em seu depoimento assevera que permaneceu na porta do apartamento por cerca de vinte minutos, logo não acompanhou de perto eventual ofensa que possa ter sido realizada no interior do apartamento.
A segunda testemunha do réu, Viviane (fls. 203/5), sobrinha do falecido, também não presenciou os fatos ocorridos no interior do apartamento, tendo  acompanhado apenas o enterro.

A terceira e última testemunha do réu, Angelita (fls. 206/08), declarou que ?...compareceu ao apartamento de Janete no dia da morte de Antonio?; ?Os réus foram ao apartamento para providenciar o sepultamento.?; e, ?Ninguém acusou ninguém de nada?. Portanto, não corroborou a existência das ofensas.

A testemunha da autora, Maria Aparecida (fls. 209/11) não presenciou os fatos, mas apenas soube do acontecido pela narrativa da autora e  declarou que: ?No condomínio o pessoal comentou que Janete ficou muito nervosa pois os parentes do morto disseram que ela dara comprimidos a ele?.
Por derradeiro a testemunha da autora Ana Claudia (fls. 212/14), prestou o único depoimento a seu favor, uma vez que acompanhou-a no dia de falecimento de Antonio ao hospital para as providências necessárias e com ela retornou à residência após notícia da morte. Lá chegando, presenciou os familiares entrarem no recinto da autora e acusarem-na de ministrar remédio: ?...Paulo acusou a autora de ter dado três comprimidos para o seu pai, Antonio da Silva e que por isso ele havia morrido afogado (sic).? Ademais, confirmou a tal subtração de duas agendas pelo réu.

Diante de uma única prova testemunhal indicativa da postulada ofensa irrogada à autora, frágil se mostra o pedido indenizatório.

Não se pode olvidar ainda que o boletim de ocorrência que gerou a ação penal não foi levado à cabo ante o reconhecimento de prescrição (fls.216/17) . Destarte, não houve desate condenatório no âmbito penal, a dar respaldo aos argumentos aqui postulados.
Os demais argumentos restaram frágeis, tanto os da autora como os dos réus. Ademais, em se tratando de discussão envolvendo ofensa a honra em decorrência de direitos patrimoniais, no particular, matéria envolvendo sentimentos e frustrações familiares, é inegável que a situação acarreta sempre acalorados debates, muitas vezes despidos de provas e fundamentos lógicos. Destarte não podem ser sopesados elementos outros a angariar substrato para embasar o pretenso reconhecimento dano moral.

Nem se diga quanto a questão de somenos importância relativa a retirada da agenda pelos réus. Ao que tudo indica, visando à comunicação do falecimento aos parentes e amigos essa foi retirada da residência da autora visando apenas a aferição das pessoas do relacionamento do falecido. Aqui vale apenas a recomendação para que a mesma seja entregue graciosamente à autora. Ressalte-se que nada foi apresentado que fosse de molde a demonstrar que na agenda havia informações sigilosas, não existindo provas de que houve violência quanto à subtração ou empréstimo. Nesse particular, reafirmo que o estado de ânimo decorrente do momento do falecimento podem ter exacerbado ambos os lados da contenda, acarretando embates desnecessários.
Por derradeiro, ante os elementos de prova evidenciados nos autos, melhor sorte não assiste aos reconvintes. Com base neste cenário não há de se cogitar em indenização pela simples prática do direito de ação, eis que sentindo-se ofendida em sua esfera jurídica, valeu-se das vias próprias na esfera penal que redundaram no decreto de prescrição. Ademais, não houve cabal demonstração do prejuízo alegado pelos reconvintes ensejadores do pretenso dano moral.
Nesse particular, JULGO IMPROCEDENTE a ação originária e a reconvenção. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados consequentemente, condeno a autora a pagar custas, despesas processuais.

Diante da sucumbência recíproca na ação principal e reconvenção, arcarão as partes com seus respectivos honorários e custas, nada havendo a ser executado.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
