

SENTENÇA

Processo nº:0031408-60.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Rodrigo Ferreira de Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.



Rodrigo Ferreira de Andrade, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, e do artigo 330 do Código Penal, porque supostamente em 27 de abril de 2010, por volta das 23h30min., na Rua Alfredo Pujol, Santana, nessa cidade e comarca: 1) dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano; 2) também porque nas mesmas condições de tempo e local, desobedeceu a ordem legal de funcionário público que estava no exercício de suas funções.

A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2011 (fls. 102/103).

Em razão da não configuração da hipótese do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi admitida a instrução criminal (fls. 160).

Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação (fls. 182/183), além de realizado o interrogatório do réu (fls. 181). 


Ao final, requereu o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da exordial (fls. 180 e 193); Já a d. Defesa requereu a absolvição do acusado, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação da atenuante prevista no art. 65, III, ?d?, do Código Penal, além da fixação de regime mais brando para o cumprimento da reprimenda de liberdade, substituída esta por pena restritiva de direito.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da persecução penal não existem dúvidas de que o réu praticou os fatos criminosos que lhe são atribuídos na inicial.

Com efeito, o réu confessou em juízo que no dia dos fatos pediu o carro emprestado para seu amigo Rafael, pois precisava resolver alguns problemas relacionados à sua esposa, que à época dos fatos, estava grávida. Quando estava na rua Alfredo Pujol, os policiais militares lhe abordaram, mas resolveu fugir da polícia porque não tinha habilitação e também porque um mês antes dos fatos, havia sido parado por outros policiais e sido multado. Durante a fuga acabou colidindo com a viatura da Polícia Militar (fls. 181).

Tal confissão restou corroborada pelo laudo de fls. 30/38, bem como pelo depoimento do policial militar Nivaldir Lopes dos Santos que, de forma segura e harmônica, narrou que estava em patrulhamento de rotina quando determinou a parada do acusado que estava conduzindo um pálio branco. No entanto, o acusado desobedeceu a ordem e empreendeu fuga, dirigindo em alta velocidade. Acompanhado de outros policiais militares perseguiu o acusado por cerca de dez minutos até que ele acabou colidindo com a viatura policial (fls. 183).

Demais disso, ressalto que a conduta do réu se amolda perfeitamente ao delito descrito no art. 309, do C.T.B, já que além de desobedecer à ordem de parada, empreendeu fuga em alta velocidade, fazendo com que os policiais o seguissem por cerca de dez minutos, o que gerou perigo de dano suficiente para a sua tipificação. 

Como se vê, as provas amealhadas aos autos são seguras e harmônicas, deixando patentes a autoria e materialidade dos crimes descritos na denúncia, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor.

Assim é que decido e passo a dosar a pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade voltada à prática delitiva, ostentando contra si condenações anteriores por crimes dolosos (fls. 129 e 142), além disso o acusado não apenas desobedeceu a ordem de parada mas permaneceu em fuga por cerca de dez minutos em alta velocidade, o que somente cessou em razão da colisão com a viatura da Polícia Militar, o que demonstra que as circunstâncias e consequências dos delitos ultrapassaram a normalidade, com o que fixo a pena-base de cada um dos delitos um sexto (1/6) acima do mínimo legal: a) art. 309, do C.T.B: em sete (07) meses de detenção; b) art. 330, do C.P.: dezessete (17) dias de detenção e onze (11) dias-multa, em seu valor unitário mínimo em virtude das condições econômicas do acusado (fls. 181). 

Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente (fls. 137 e 112/116), mas também reconheço a atenuante referente à confissão espontânea (art. 65, III, ?d?), razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho as penas anteriormente impostas, por inexistirem outras causas modificativas.

Por derradeiro, observo que as penas devem ser somadas na forma do art. 69, do Código Penal, já que os delitos cometidos pelo réu foram praticados de forma dolosa, atingindo objetividades jurídicas diversas.

A reprimenda corporal deverá ser descontada em regime inicial semi-aberto, eis que o único suficiente para repressão e prevenção da conduta do réu que, como dito acima, além de reincidente, teve reconhecidas circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal, desfavoráveis (art. 33, do Código Penal).  Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, incisos II e III, do Código Penal).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar Rodrigo Ferreira de Andrade à pena de sete (07) meses e dezessete (17) dias de detenção, em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de onze (11) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, por incursão nos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 330 no Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Deixo de condenar o réu em custas, em virtude de sua notória insuficiência de recursos financeiros.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.


    Tatiana Franklin Regueira
                                       Juíza de Direito
