

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0031876-81.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Roberto Pereira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
           Vistos.

CLÁUDIO ROBERTO PEREIRA propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO S/A, alegando que: a) visando à aquisição de um automóvel "Fiat Idea", celebrou contrato de financiamento com a ré, em setembro de 2010; b) obrigou-se a pagar 36 parcelas de R$ 845,47; c) por dificuldades financeiras, deixou de honrar as parcelas com vencimento em 12/08, 12/09 e 12/10/2011; d) no mês de outubro/2011, recebeu telefonema do pessoal da Aymoré e ficou acertado que a quitação integral da dívida se daria com o pagamento de R$ 2.730,00 (parcela única ? pagamento via boleto bancário ? vencimento aos 21/10/2011); e) pagou tal quantia e enviou à ré o comprovante respectivo, inclusive para a competente baixa de restrições creditícias; f) passados alguns dias, tentou contrair financiamento nas Casas Bahia e recebeu a notícia triste e surpreendente de que seu nome constava de cadastros de maus pagadores (Serasa/SCPC); g) deixou o estabelecimento comercial totalmente embaraçado; h) está evidenciada a falta de organização da Aymoré; i) é pesoa honrada e está sem crédito na praça. Em suma, quer ver declarado inexigível o título de R$ 21.136,00 apresentado pela Aymoré, com exclusão de seus dados dos cadastros de proteção ao crédito, recebendo ainda 10 vezes o valor apontado indevidamente, ou outro que o juízo venha a arbitrar (ressarcimento de danos morais).

Foi denegada a antecipação da tutela (item 1 de fls. 99).
Argumentos da ré: a) ausentes estão os requisitos da antecipação da tutela; b) falta nexo causal; c) não agiu de forma ilícita; d) inocorreu dano moral; d) o autor admite, na petição inicial, que somente depois de um ano procurou-a para apresentação e solicitação de baixa de um dos cheques; e) são apenas hipotéticos os danos referidos; f) eventual indenização terá de ser arbitrada com moderação, evitando-se o enriquecimento injustificado da vítima ou a ruína do suposto culpado. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 158/169).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Como se vê do boleto de fls. 15, no dia 21/10/2011* o autor pagou o valor destinado à quitação das parcelas 012, 013 e 014. Naquela mesma sexta-feira, Cláudio cuidou de enviar comprovante por e-mail, solicitando "baixa do mesmo" (fls. 17).
Apesar da postura do autor, em 05/12/2011* ainda constava anotação restritiva (fls. 12, in fine).

Pergunta óbvia: será que é razoável a manutenção de anotação desabonadora por mais de 40 dias?
Por voto do saudoso Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, o Superior Tribunal de Justiça assentou: ?É firme o entendimento deste Sodalício no sentido de que cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização" (REsp. n. 879.475/TO, 4ª Turma, j. 15/05/2007 ? ênfase minha).
Não diga a Aymoré que houve inadimplência em novembro de 2011. Isso é verdade (atenção para o item 1 de fls. 99), mas: a) a anotação desabonadora de que se queixa o autor diz respeito a parcelas anteriores; b) quando a ré providenciou a negativação de Cláudio, nem sequer tinha vencido a parcela de novembro (v. fls. 14).
É claro que, diante da inadimplência relacionada à parcela de novembro, poderá a Aymoré promover restrição e lançar mão de expedientes outros destinados à salvaguarda/realização de seu crédito. Discutimos aqui, todavia, a manutenção de negativação depois que o consumidor havia pago (fls. 14 e 15).
Muito embora o autor faça jus a indenização, nem de longe se pode conceder-lhe os mais de duzentos mil reais sugeridos no item "b" de fls. 7 (dez vezes a quantia indevidamente apontada, que se encontra a fls. 12).


Bem sopesadas as peculiaridades do caso, nas quantias se inclui a hipossuficiência econômica do autor (gratuidade concedida), considero que 15 salários mínimos atuais representam quantia adequada para ressarcir o inegável dano moral.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro que Cláudio não deve os R$ 21.136,00 anotados a fls. 12, ordeno a baixa das restrições creditícias de que se queixa o autor (o que não obsta à inserção de outras relacionadas, por exemplo, à parcela de novembro/2011) e condeno a Aymoré ao pagamento de: a) indenização de R$ 9.330,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios (1% ao mês) contados da citação (fls. 156); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação ora imposta (percentual máximo permitido ? Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Cláudio deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 23 de julho de 2012.
