

SENTENÇA

Processo nº:0031825-70.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lúcia Rodrigues Alvarenga
Requerido:Erivaldo Amorim Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Não merecem guarida as preliminares arguidas pelos réus.
Não há que se falar em inépcia da inicial, na medida em que a autora descreveu satisfatoriamente os fatos que fundamentam o pedido nos moldes como preconizados pelo rito do Juizado, dos quais decorreu logicamente a conclusão, circunstância esta que, inclusive, propiciou o regular exercício da defesa. 
A par disso, não há o que se falar em ilegitimidade passiva, pois a autora imputou a cada um dos réus condutas lesivas que supostamente lhe causaram danos, independente do fato de serem funcionários do condomínio. Assim sendo, todos devem figurar como réus nesta demanda.
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
Pretende a autora a condenação dos réus ao pagamento de indenização porque Erisvaldo e José Antônio teriam supostamente danificado seu veículo ao realizarem obra no condomínio, enquanto que Sandra a teria destratado.
Os réus, por sua vez, negaram a prática dos fatos afirmados pela autora, alegando que estão sendo vítima de indevida perseguição.
A testemunha ouvida neste Juízo sob o crivo do contraditório, nada acrescentou ao conjunto probatório, pois apenas confirmou que estava sendo realizada na ocasião obra em uma parede do condomínio, contudo, não soube sequer dizer qual é o veículo da autora. Também mencionou desconhecimento sobre ter sido a autora destratada pela corré Sandra.
De outra parte, é certo que as pouco nítidas cópias das fotos juntadas com a petição inicial nada demonstram acerca dos danos ocasionados no veículo (fls. 17/22). 
Nesse contexto, considerando que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, outra solução não há senão a improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.

                         São Paulo, 29 de maio de 2012.
