

SENTENÇA

Processo nº:0031254-08.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Santos Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


EDUARDO SANTOS PEREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, pretendendo obter a redução dos juros pelo pagamento parcial antecipado do financiamento, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 28/75).

Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 102/114, aduzindo que não houve negativa no recebimento do pagamento antecipado; que o contrato tem cláusula a respeito; inexistência de dano moral; inviabilidade de repetição do indébito. Por fim, pede a improcedência.

Réplica (fls. 124/133).

Conciliação infrutífera (fls. 139).

Apenas o autor pugna por provas.

É o breve relatório

Fundamento e Decido.

O Código de Processo Civil é expresso ao dispor acerca do julgamento antecipado da lide determinando ao juiz proferir sentença e dispensar a produção de prova sempre que a que a questão for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produção de outras provas. 

Vale citar: 

(...) se o magistrado, destinatário das provas, entendeu que o feito já se encontrava suficientemente instruído, ou seja, se já subsistiam elementos no caderno processual suficientes a formar o seu convencimento diante das demais provas colacionadas nos autos, entendimento que também compartilhamos, correto o seu proceder ao julgar a lide, indeferindo a denunciação a lide e dispensando a produção da prova que a parte autora pretendia produzir. (TJPR. AC 0365518-1. 8ª Câmara Cível. Juiz Rel. José Sebastião Fagundes Cunha. Despacho: 17/06/2009).

Ainda:

(...) A livre apreciação da prova desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos cânones do nosso sistema processual. (STJ, 4ª Turma, REsp 7.780-SP, Ministro Sálvio de Figueiredo. Julgamento: 03/12/91).

 No mérito a demanda é improcedente na quase totalidade dos pedidos.

a) do contrato de adesão:

Em princípio, não se desconhece a presença de relação de consumo entre as partes, com incidência, por consequência, dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, é evidente que o contrato em referência caracteriza-se como de adesão, na medida em que o mutuário teve pouca participação da estipulação do conteúdo do contrato. É exatamente esta a definição que nosso ordenamento jurídico confere aos contratos de adesão. 

Por consequência, o autor, ora consumidor, está protegido de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual? (§1º, II, do referido dispositivo legal).

Como se observará a seguir, não há qualquer obrigação iníqua, abusiva ou que coloque o consumidor em desvantagem.

b) descontos de juros por liquidação antecipada:

Pois bem, o contrato prevê que o pagamento antecipado parcial do débito, mas com reflexo na cota de amortização que, por sua vez, tem por finalidade a extinção da própria dívida (cláusulas quinta e sexta, e parágrafos ? fls. 37).

Ocorre que pelo contrato firmando, o empréstimo opera-se em pagamentos mensais, sendo que esta parcela é composta pela cota de amortização, de juros e outros encargos. Portanto, não há juros futuros na base de cálculo para ser amortizada pelo pagamento antecipado.

Por exemplo, imaginemos uma dívida restante de cem mil reais. Nos moldes do contrato, o autor pretende liquidar antecipadamente dez mil reais. Neste caso, pode optar em abater da dívida, reduzindo-a de cem para noventa mil reais, alterando, deste modo, a base para o cálculo das mensalidades, o que significa dizer dos juros e demais encargos, ou as chamadas amortizações extraordinárias de parcelas reduzindo o prazo contratual.

De fato, como se pode perceber, não há juros futuros nesta base de cálculo, cuja aplicação é feita mensalmente considerando o valor atual da dívida.

Portanto, não há que se falar em abatimento proporcional de juros sobre o saldo devedor.

c) da proibição do pagamento em atraso do título:

A despeito de que tenha ocorrido a proibição de pagamento on line, fato é que houve o pagamento do título no dia seguinte e, portanto, inexistiu qualquer dano ao autor.

Ademais, as transações via internet possuem regras e o próprio autor afirma que ele estava fora do limite diário.

Não há provas de que ele estava dentro deste limite diário.

Havia e há outras formas de liquidação do boleto e não apenas via internet.

Portanto, mesmo que se alegue prática ilícita do réu, que não é o caso, não haverá indenização sem não ocorrer prejuízo, se não existir dano (art. 944, CC).

Por fim, esclareço que aqui não é o caso de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, porquanto o autor poderia facilmente juntar a documentação pertinente ao fato, como o extrato da conta corrente, bem como a cópia do contrato dizendo que não há limite diário para transações via internet.

d) envio de cartão de crédito não solicitado:

Restou incontroverso nos autos que o autor não solicitou o envio de cartão de crédito. Logo, deve ser cancelado pela ré.

Nada obstante, nenhum prejuízo resultou ao autor, já que não há dívidas pendentes, quer seja de anuidade, quer seja de outra natureza.

Deste modo, como dito alhures, não há que se falar em indenização se não houve dano, segundo a regra do artigo 944 do CCB.

Analisadas todas as questões posta a este Juízo, resta-nos definir as conclusões da fundamentação acima exposta.

Ante todo o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de cancelamento do cartão de crédito e JULGO IMPROCEDENTES todos os demais pedidos, condenando o autor, por ser sucumbente na quase totalidade dos pedidos (art. 21,  § único, CPC), ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da causa, atualizado desde a sua propositura (súmula 14 do STJ). Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
              Juiz de Direito



São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
