

DESPACHO

Processo nº:0031744-24.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danielli Aparecida Marques
Requerido:Natura Cosméticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que a autora quitou o débito que mantinha com a ré, sendo que, todavia, por ter perdido o cheque que lhe foi entregue, não consegue retirar o apontamento que consta em seu nome por ter sido o título devolvido duas vezes por falta de provisão de fundos, ao passo que a ré recusa-se a lhe dar carta de anuência para possibilitar a exclusão.
Ora neste contexto, ainda que tenha a autora em um primeiro momento dado causa a manutenção da restrição no CCF por ter perdido o título, estando devidamente quitada a dívida, não se antevê motivo plausível para a inércia da ré em lhe dar a carta de anuência, permitindo, assim, que seja mantida restrição em órgão de proteção ao crédito em manifesto prejuízo à autora (fls. 50/51). 
Nesse passo, de rigor o acolhimento da pretensão inicial para exclusão do indevido apontamento constante no SCPC, SERASA e CCF, já que o débito nele representado já foi pago.
A par disso, considerando a falha da conduta da ré, que de forma negligente permitiu a manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, após esta ter saldado sua dívida, de rigor a sua condenação ao pagamento de danos morais, que é presumido na hipótese.
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor do negócio, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Determino, ainda, a expedição de ofícios às entidades indicadas na fundamentação para exclusão do débito em discussão nos autos.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2012.
