

SENTENÇA


Reclamação:0031569-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Defiro  a autora os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
Alega a autora que foi titular de conta-salário junto ao banco-réu, e que a mesma se encontra atualmente inativa. No entanto, recentemente recebeu carta de cobrança em relação a débito da referida conta. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
No caso, restou incontroverso que a autora era titular de conta salario, sobretudo porque não houve impugnação a este respeito (art. 302 do CPC).
O réu, por sua vez, deixou de demonstrar que a parte autora movimentou a conta no período. Forçoso concluir  que o débito é composto exclusivamente por juros, impostos e demais encargos incidentes ao longo do tempo, sem qualquer prestação de serviço por parte da instituição financeira.
Por isso,  não se admite a cobrança de encargos de conta salário inativa.
Neste sentido:
?Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do banco. Conta salário inativa. Impossibilidade da cobrança de tarifas. Inclusão indevida no cadastro de devedores. Indenização devida. 'Quantum' arbitrado com razoabilidade e de acordo com as circunstâncias do caso. Sentença mantida. Recurso a que se nega provimento? (TJSP, Apelação nº 0005085-03.2010.8.26.0297, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. MAURO CONTI MACHADO, j. 02/04/2012).
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu e o nexo de causalidade entre ela e a formação do débito em desfavor da parte autora, admite-se que a cobrança realizada pelo banco foi indevida. 
Ademais, a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 08. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito objeto da lide, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, (cinco mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
