

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0031040-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Compertina Francisco Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JOSEFA COMPERTINA FRANCISCO SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que firmou proposta de adesão a cartão de crédito administrado pelo réu e que, a despeito de não ter recebido o cartão, recebeu faturas de cobrança de despesas com ele realizadas, que não são de sua responsabilidade. Sustentou que sofreu danos morais indenizáveis, formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 60 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 31.

O réu contestou a ação a fls. 45/61, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização por danos morais. Ponderou que, se não foi mesmo a autora quem realizou as compras que ensejaram a cobrança através das faturas, ela foi vítima de um estelionato, e sustentou a inexistência de dano e do dever de indenizar. Impugnou o valor pretendido a título de indenização e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 96/97.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A petição inicial não se ressente do vício da inépcia, pois traz delineados os fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos, tendo possibilitado, inclusive, o exercício da ampla defesa pelo réu.

A ação é procedente.

Com efeito, é dos autos que as partes celebraram contrato de cartão de crédito, sendo incontroverso, diante do teor da contestação apresentada, à falta de impugnação específica, tal como exige o artigo 302 do Código de Processo Civil, que houve o extravio do cartão antes de seu recebimento pela cliente, o que possibilitou a sua utilização fraudulenta por terceiro.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do réu pelos prejuízos suportados pela autora. Realmente, cuida-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da ré pela teoria do risco profissional, pois a administradora do cartão de crédito, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias, uma vez que não se certificou de que quem recebeu o cartão era realmente a sua titular.

Por outro lado, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida inscrição de seu nome em cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito, por conta de dívida que não era de sua responsabilidade, conforme comprovam os documentos de fls. 16, 17, 18, 19 e 27. 

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00, quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito vinculado ao contrato de cartão de crédito nº 4283040125793 ? IBI, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de ressarcimento dos danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar do ilícito (19/01/2008, data do indevido apontamento, cf. doc. de fls. 81), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ e do artigo 398 do Código Civil.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C

São Paulo, 27 de maio de 2011.
