

SENTENÇA

Processo nº:0031883-16.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aquison Crisostemo de Sousa
Requerido:Banco Ge Money S/A
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  10 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Aquison Crisostemo de Sousa  ajuizou a presente ação em face de Banco Ge Money S/A, objetivando, em síntese, indenização por  danos morais em razão de indevida manutenção de restrição creditícia por débito quitado perante empresa de cobrança. Informa que, por diversas vezes, compareceu perante o réu para obter  a imediata exclusão da restrição creditícia, sem sucesso. Requereu, pois, em antecipação da tutela, a exclusão da restrição creditícia e, a final, a condenação do  réu no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/20).

A tutela antecipada  foi deferida às fls. 20. 

Citado (fls. 26), o  requerido  apresentou defesa (fls.  28/41). Alega, em síntese, que a inserção da restrição creditícia  decorreu de situação de inadimplência. No mais, pugnou pela improcedência do pedido de indenização em razão da existência de outras restrições creditícias na forma da Súmula 385 de Superior Tribunal de Justiça. Sustentou,  ainda, a ausência de dano moral e, subsidiariamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear a fixação de eventual indenização.  Juntou documentos (fls.42/44)

Réplica às fls. 47/50, com documentos (fls. 51/64)

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 67).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é procedente. 

A situação de inadimplência não veio negada pelo autor, que, entretanto, em caráter superveniente, aceitou proposta para quitação da dívida e assim o fez em 10/12/2008 (fls. 11). 

A partir da quitação, diga-se, incontroversa, a manutenção da restrição, ativa até 26/04/2010 (fls. 14),  revelou-se ilegítima com notória repercussão lesiva, prolongada, no mais,  no tempo em razão do comportamento indolente do réu mesmo diante  das investidas insistentes  do autor descritas na inicial e não impugnadas especificadamente na defesa. 

O requerido buscou imunizar-se sob o argumento  da existência de outras restrições creditícias. Nesse ponto, consigna-se que o próprio autor exibiu o extrato (fls. 14)  e, com a réplica, cuidou de demonstrar que as outras restrições são objeto de ações judiciais porque, igualmente, ilegítimas. Confira-se fls. 51/59 e 60/64. 

 A propósito da prova dos danos, no caso, é dispensável porquanto o dano ocorre in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: 

... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. 
Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva).


Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a conta da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor  atualizado da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
