

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0031277-60.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Estela Beatriz Pinto de Jesus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Fazenda Publica do Estado de São Paulo em face de Estela Beatriz Pinto de Jesus alegando que a ré colidiu com o veículo da requerente ao estacionar em local proibido, causando prejuízos ao erário. Dessa forma, requer a reparação dos danos causados.
Requereu a ré concessão dos benefícios da justiça gratuita. (fl. 55).
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. (fls. 60/61). Em mesma oportunidade Estela Beatriz Pinto de Jesus contestou o feito. (fls. 62 a 67). Preliminarmente, impugna os valores cobrados pela requerente, bem como, requer a realização de perícia para constatação da existência de estacionamento no local da colisão. Afirma que não teve qualquer culpa com relação ao acidente, pois os habitantes locais tem o conhecimento de que o local da colisão é estacionamento. Afirma ainda, que arcou com todos os prejuízos e que os danos sofridos foram maiores que os causados à requerente, bem como, alega que não deu causa ao acidente.
Foi realizada audiência de instrução, oportunidade na qual realizou-se a oitiva de testemunhas e foram apresentados documentos. (fls. 80 a 87).
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou memorial.(fls. 108/109).
A ré apresentou memoriais. (fls. 111 a 114)
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
Trata-se de discussão acerca de responsabilidade decorrente de colisão de viatura oficial com veículo de particular. 
A análise dá sumamente em torno da culpa. 
Com efeito, de acordo com ofício da Secretaria de Transportes de Mogi das Cruzes, no local do ocorrido há um estacionamento junto ao canteiro central da via. A ré teria manifestado intenção de virar a esquerda, sinalizando, para então estacionar. Conta ainda, que o veículo oficial teria colidido quando o seu já estaria parado. Diante desse quadro, assim como considerada a palavra do motorista do veículo oficial, fato é que o desconhecimento local do servidor foi decisivo para a colisão, o que descaracteriza a culpa da ré. 
Para não passar à margem, se não sinalizado adequadamente estacionamento que é de conhecimento comum, a questão ainda não mereceria solução diversa. Afinal, a omissão na sinalização não seria de responsabilidade da requerida, mas do próprio município de Mogi das Cruzes. Assim, não há de se apontar para culpa da requerida.
Com base nessa ordem de conclusões, apesar da alegação da autora de que houve uma conversão repentina por parte da ré e com a intenção de estacionar em local e de forma irregular, não ficou caracterizada a culpa do particular no acidente, nem quanto à manobra realizada, tão pouco quanto ao ter estacionado seu veículo já que o local era determinado para tanto.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Publica do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
