

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031581-95.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Maria Pereira Lopes
Requerido:Comércio Zena Móveis Ltda  - Lojas Marabraz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



ANTÔNIA MARIA PEREIRA LOPES, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c Indenização por Danos Morais em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA (LOJAS MARABRAZ), também qualificada, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais (20 - vinte salários mínimos).

Alega, em síntese, que em 03/12/2011 contratou com a requerida a compra e instalação de móveis (jogos de armários de cozinha). O prazo de entrega, de 30 dias, foi cumprido, porém a montagem, que deveria ocorrer em 07 dias, não se efetivou, pois os produtos não foram entregues em sua totalidade, sendo certo que algumas peças foram entregues danificadas, além do que foi entregue um balcão que não fazia parte do pedido. Diante disso, os móveis foram montados pela metade. 

Manifestou sua insatisfação à requerida, que se comprometeu a efetuar os reparos necessários, o que não foi cumprido. Sustenta, também, que a ré, para adequar o valor da compra, diante da cobrança indevida decorrente do móvel entregue por engano, refez de forma unilateral o financiamento que havia sido feito no cartão de crédito de um amigo seu, o que também foi motivo de transtornos. 

Requereu, desta forma, a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor de 20 (vinte) salários mínimos, em virtude dos transtornos sofridos com a má-prestação dos serviços por parte da empresa requerida.

Juntou documentos (fls. 18/31).

Emendada a inicial (fls. 25/26), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/52), alegando, em síntese, que: todos os problemas, inclusive do cartão de crédito, foram sanados; nunca recebeu qualquer reclamação formal da autora; os alegados vícios eram aparentes, de modo que o prazo decadencial para propositura da ação era de 90 dias; o descumprimento contratual não enseja danos morais; eventual condenação deve ser fixada em valor equivalente a 10% do salário mínimo nacional.

Réplica a fls. 76/85.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente, em razão da ocorrência de decadência.


A narrativa dos autos deixa claro que se trata de relação de consumo e que houve, segundo a autora, um vício de qualidade na prestação do serviço e no fornecimento de produtos. Ou seja, não se trata de responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou serviço (arts. 12 e 14, CDC), mas sim pelo vício (arts. 18 e 20, CDC), uma vez que não houve risco à integridade física ou patrimonial do consumidor ou de terceiros.

Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado é aquele previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor. 

Tratando-se de serviço durável, tinha a autora, consumidora, direito de reclamar pelo vício aparente ou de fácil constatação em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do término da execução do serviço (§ 1º).

As alegações trazidas na inicial demonstram que os alegados vícios eram aparentes e que foram constatados logo após a entrega dos móveis.

Não há documentos que comprovem eventual reclamação formulada pela autora, capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC). A suposta notificação de fls. 24/25 não veio acompanhada do comprovante de encaminhamento, muito menos do recebimento por parte da ré, sendo imprestável. 

Assim, considerando que os móveis foram entregues no máximo em 03/01/2012 (30 dias depois de 03/12/2011), a insatisfação da autora foi exteriorizada mais de 200 (duzentos) dias após o fornecimento dos produtos/serviços.


Desta forma, não há como ignorar o decurso do prazo.

Vale deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).

De qualquer maneira, a presente demanda estava fadada ao insucesso, vez que o suposto inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade da autora.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).


Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral da autora, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.
Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Destarte, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação seria mesmo inafastável.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, EXTINGUINDO o processo com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
