

SENTENÇA

Processo nº:0031569-70.2010.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Sebastian Andres Pacheco
Requerido:Suzana Wesley Silva Reis


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Sebastian Andres Pacheco ingressou com ação de despejo por falta de pagamento contra Suzana Wesley Silva Reis, alegando que é proprietário do imóvel residencial localizado na Rua Mira Estrela 214, Parada Inglesa, São Paulo. Como a ré não efetuou o pagamento  dos aluguéis  desde 25.8.2009, pediu a rescisão da locação, com o consequente decreto de despejo, condenando-se a ré no pagamento dos alugueres e encargos em atraso.
A inicial veio devidamente instruída.
Indeferida a liminar para desocupação imediata (fl. 19).
Após citação regular (fl. 69), a requerida contestou, ocasião em que noticiou a venda do bem no curso da locação, bem como a impossibilidade de pagamento do aluguel por conta da recusa da nova imobiliária. Apontou que obras realizadas pelo novo proprietário na vizinhança causaram danos ao imóvel. Pediu a gratuidade da justiça.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento independentemente da produção de outras provas, uma vez que a matéria fática controvertida já foi esclarecida e permite o pronto julgamento.
Restou comprovado que o autor adquiriu o imóvel objeto da locação, no curso desta, detendo legitimidade para a propositura da presente ação de despejo.
A requerida, por outro lado, não comprovou o pagamento dos aluguéis em aberto, o que deveria ter feito na forma do contrato, uma vez que não houve denúncia pelo novo proprietário.
Assim, há que se reconhecer que o imóvel ainda está na posse da requerida, sem que esta esteja efetuando o pagamento da contraprestação pelo uso do bem.
Quanto ao mérito, tampouco trouxe a contestação qualquer outro impedimento à procedência do decreto de despejo, que se impõe, dada a falta de interesse na manutenção da relação locatícia, ante a impontualidade reiterada da ré, que, como dito, foi reconhecida em contestação.
     Assim sendo, por tais fundamentos, julgo procedente  a presente ação, para rescindir a locação e decretar o despejo da ré do imóvel objeto da lide em quinze dias. Condeno-a ainda ao pagamento dos aluguéis e encargos em aberto, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar do vencimento, até a efetivação do despejo, bem como das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado do débito. Para a hipótese de execução provisória, observar-se-á o previsto pelos artigos 64 c.c.  9º inciso III da Lei de Locações, dispensada a caução.
P.R.I.
 São Paulo, 29 de junho de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
