

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0031377-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiao Joaquim de Sobral
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
A parte autora, Sebastiao Joaquim de Sobral, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega conduta irregular da ré, que fez portabilidade de linha, mas continuou a cobrar depois disso para o número provisório gerado, com negativação. Quer declaração de não dever, danos morais e retirada de negativação. Tutela antecipada foi deferida. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré confessa o erro. Fala que houve uma ?falha sistêmica? (fls. 54), como se isso a isentasse de responsabilidade. No que interessa, falhou ao lançar débitos inexistentes em nome do autor, e por isso responde por danos morais, já que houve inserção do nome do autor em serviço de proteção a crédito.
Quanto ao valor, reputo razoável a quantia de cinco mil reais. Correção monetária desta data; juros da citação, porque não se cuida de ilícito contratual, a falha na portabilidade da linha que continuou a gerar débitos para o número provisório.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes para as linhas 11-93825513 e 11-81578881, confirmada a tutela antecipada, e para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais, com correção desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
