

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19/01/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0031451-14.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Diego Fernandes Rodrigues Braga
Requerido (a):Newpav Construção e Pavimentação e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.
 
 
DIEGO FERMNANDES RODRIGUES BRAGA move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de NEWPAV CONSTRUÇÃO E PAVIMENTAÇÃO LTDA e COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP alegando em síntese que no final do ano de 2011 a primeira requerida iniciou escavações na rua Caem, a manado da segunda requerida, sem que fossem tomadas quaisquer cautela para proteção dos pedestre e veículos.
Alega que no dia 21/11/2012, por volta das 16 horas, pilotava a motocicleta da marca Yamaha , modelo XT 5660, de placas DUY 6088, em velocidade compatível como local, quando na altura do numero 61, foi obrigado a frear a motocicleta de forma brusca em razão da existência de um buraco decorrente das escavações. Argumenta o autor que sofreu lesões e teve gastos com a auxiliar de enfermagem Noêmia Silva Viera que lhe cobrou o valor de R$ 1.500,00.
Acrescenta que em razão da queda suportou danos materiais na motocicleta no valor total de R$ 14.537,00, bem como indenização por dano moral em valor equivalente a dez vezes o salários mínimo, ou seja: R$ 6.220,00. Pede a condenação da requerida ao pagamento destes valores.
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/22, além das fotografias de fls. 23/45. 
A primeira requerida contestou o feito (fls. 53/58), onde alega em resumo que desconhece o acidente relatado pelo autor, impugnando os documentos juntados com a inicial. Alega que não executa serviços de escavação, mas tão somente de colocação d emassa asfáltica, sendo conhecida a atividade como tapa buracos.
Aduz que a SABESP abre as valas que, após autorizada,  são fechadas pela requerida, sustentando culpa exclusiva da vitima que foi imprudente na condução da motocicleta.
Por derradeiro impugna os valores pleiteados pelo autor como indenização pelos danos pedindo a improcedência do feito.
A segunda requerida contestou o feito (fls. 65/73), juntando documentos de fls. 93/99 e fotografias de fls. 100/103. Nessa resposta alega, em resumo, que o acidente ocorreu por imperícia do próprio autor e que o chamado para conserto do vazamento ocorreu em 15/01/12, e não no final do ano de 2011 e o serviço foi executado no mesmo dia, sendo que em 21/12/2012, dia dos fatos, a empresa responsável realizou o serviço de aplicação da capa asfáltica. Por ultimo impugna os valores pleiteados como reparação e danos. 
O autor apresentou replica (fls. 107/111). 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 139), foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 140/141) e uma testemunha arrolada pela requerida Newpav (fls. 142).
As partes apresentaram memorias (fls. 144/146, 147/148 e 149/151)
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Pamela Santos Martins (fls.140) disse que escutou um barulho e ao sair para a rua constatou que o autor havia caído no buraco que aparece na fotografia de fls. 28.. Disse que o autor pilotava uma motocicleta e caiu nesse buraco e que alguns pedestres e crianças chegaram a cair nesse buraco que foi aberto pela SABESP.  
Declarou que o autor sofreu as lesões que aparecem nas fotografias de fls. 23/26, declarando que não sabe bem quem abriu o buraco mas que avistou funcionários da SABESP trabalhando nesse buraco.
Já a testemunha Eliseu Elias Nassifi (fls.141) declarou ter avistado pessoas trabalhando para a SABESP e abrindo esse buraco para resolver problemas do esgoto. Disse que o buraco ficou aberto durante três a quatro meses, e que avistou o autor caindo com a motocicleta no indigitado buraco que aparece na fotografia de fls. 28.
Por último, a testemunha Cleber Torres Cavalcante (fls.142), que não prestou compromisso por ser funcionário da requerida NEWPAV disse que a sua empresa é contratada somente para tapar buracos. Disse que os buracos são abertos pela SABESP ou empresas terceirizadas, afirmando que não soube de pedido de pavimentação antes da data do acidente. Afirmou, ainda, que a NEWPAV, a pedido da CONSTRUTAME (que é terceirizada da SABESP) foi realizado o fechamento do buraco.
Da prova dos autos emerge a responsabilização das requeridas pela reparação dos danos suportados pelo autor.  Com efeito, a requerida SABESP tem responsabilidade objetiva prevista na Constituição da República no artigo 37, parágrafo 6º, que dispõe: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa..
Assim sendo, a SABESP não pode se eximir da responsabilidade objetiva atribuindo-a a empresa terceirizada.
Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação nº 0050424-05.2006.8.26.0562
Apelante: Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Apelada: Noêmia Maria Nunes Vinciguera
APELAÇÃO Danos material e moral Pedido de indenização por queda na rua, decorrente de tubulação deixada descoberta após conserto de vazamento realizado por ordem da SABESP Parcial procedência Pretensão de reconhecimento da total improcedência do pedido Impossibilidade Legitimidade passiva da SABESP configurada Contratação de empresa terceirizada para realização das obras que não afasta a responsabilidade da contratante Prova dos fatos constitutivos do direito à indenização Evidência de ato omissivo da ré Queda da autora em virtude desse fato Prova suficiente nesse sentido, bem como do nexo causal entre os fatos e os danos suportados pela autora Imparcialidade das testemunhas que prestaram compromisso Dano moral in re ipsa Indenização fixada de forma razoável Precedentes Não
provimento do recurso, com rejeição da matéria preliminar.Desembargadora Relatora MARIA OLÍVIA ALVES ? j. 14/10/2013 ? v.u. da C. 6ª Câmara de Direito Público.
No mencionado Venerando Acórdão a Eminente Desembargadora Relatora MARIA OLÍVIA ALVES esclarece, ainda, que:
A SABESP, como concessionária de serviço público, dispõe de autonomia administrativa e recursos próprios, responde pelos danos que seus agentes causam a terceiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que assim dispõe: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa.. Nesse sentido, perante terceiros, não cabe à SABESP eximir-se de sua responsabilidade pelo serviço público prestado, atribuindo-a a empresa terceirizada Druker Gallas Engenharia e Construções Ltda.por ela contratada.sic
A Desembargadora Relator, ainda, traz a colação a jurisprudência, a saber:
Ação de indenização por danos materiais e morais movida contra a SABESP. Queda sofrida em decorrência da existência de inúmeros 'buracos' e 'pedaços de concreto' na via pública, causando lesões corporais na autora. Demanda julgada procedente. Recurso da SABESP buscando a inversão do julgado. Inviabilidade. Hipótese em que está presente a relação de causa e efeito entre a omissão da requerida e o evento lesivo. Recurso improvido. (Apelação nº 0032905-90.2011.8.26.0562. TJSP 11ª Câmara de Direito Público. Relator: Aroldo Viotti. Data do julgamento: 02/04/2012).sic
Além disso, as testemunhas foram unânimes em afirmar que o autor caiu com a motocicleta no buraco que aparece na fotografia de fls. 28, bem como, no sentido de que se tratava de obra da SABESP para resolver problema no esgoto da rua. 
Ficou comprovado, também, que o autor suportou as lesões que aparecem nas fotografias de fls. 23/26, bem como, que o citado buraco permaneceu aberto durante três a quatro meses demonstrando inércia da SABESP em relação ao necessário fechamento.
Aliás, as requeridas não comprovaram sequer que havia sinalização na rua advertindo os transeuntes da obra, o que implica em reconhecer que a SABESP é responsável pela reparação dos danos.
De qualquer maneira, não se pode imputar responsabilidade para a requerida NEWPAV inexistindo prova nos autos de que teria sido acionada pela SABESP, antes do acidente, para fechar o buraco na via pública, não se prestando para tanto o documento unilateral da SABESP de fls. 96. Aliás, pelo documento juntado pela SABESP, a fls. 95, se concluiu que o fechamento do buraco ocorreu no dia 21/01/2012, entre os horários de 15:36 horas e 16:30 horas, constando do boletim de ocorrência que o acidente ocorreu antes das 13:12 horas.
A propósito, a testemunha Cleber Torres Cavalcante (fls.142) disse que não soube de pedido de pavimentação do local dos fatos antes do acidente.
Portanto, a responsabilidade pela reparação dos danos é exclusiva da SABESP.
Passo a apreciação do que foi pleiteado como indenização.
De início, observo que a impugnação da SABESP em relação ao valor pleiteado para reparação da motocicleta não deve ser acolhido, considerando que o autor apresentou três orçamentos apontando o de menor valor. Ademais, a alegação no sentido de que a motocicleta tem valor médio de mercado de R$ 18.215,00 não se presta, isoladamente, para infirmar o valor apontado nos orçamentos.
De outro lado, o pedido indenizatório por dano material consistente no valor pagado para os serviços de enfermagem não pode ser acolhido. Primeiro, porque não consta dos autos fatura de prestação de serviços e, segundo, porque não há descrição sobre a necessidade de plantões. Pelo que se observa das fotografias o autor necessitou de curativos o que, também, não é mencionado no documento de fls. 22 que foi impugnado pelas requeridas.
Por derradeiro, em relação ao dano moral observo que deve ser acolhido. Com efeito, o déficit psíquico que emergiu do acidente, pelas lesões que aparecem nas fotografias de fls. 23/26, certamente passou a provocar sentimento de angústia além da dor física, o que fez o autor sofrer. Esse é o dano moral que deverá ser reparado pela SABESP.
Assim, reconhecido o dano moral suportado pelo autor, passo a apreciação do valor pleiteado como indenização e, para tanto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor de R$ 6.220,00 não é excessivo e atende aos objetivos da indenização por dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a SABESP a pagar ao autor indenização por dano material, consistente no reparo da motocicleta, pelo valor de R$ 14.537,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o orçamento de fls. 19. Condeno a SABESP, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, condeno a SABESP ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a requerida NEWPAV e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2.014.

César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito
