

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0031303-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARIA ROSICLEIDE LOPES MENDES, CPF 162.973.178-10
Requerido:ROSALIA DAS NEVES SALVADOR - ME
Data da audiência:22/01/2013 às 13:20h


Em São Paulo, aos 22 de janeiro de 2013, às 13:25 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, compareceu a requerente e o Sr. Elielson dos Santos Vale, RG 7.912.039, dizendo-se ex-funcionário da empresa requerida, desprovido de carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Declarou não haver proposta de acordo a ofertar. A empresa requerida foi devidamente citado(a).  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado relatório nos termos da Lei 9099/95. Decido. Compareceu funcionário da empresa ré sem a respectiva carta de preposição ou mesmo contrato social. Assim, não cumprido art. 9, parágrafo 4º, da Lei 9099/95, mesmo com advertência imposta  na carta de citação, deve-se considerar a ausência, com decretação da revelia por consequência. Não obstante, a autora trouxe aos autos o boletim de ocorrência de fls. 05/09, fotografias evidenciando o dano de fls. 10/18 e valor da franquia de fls. 20, o que dá verossimilhança aos fatos alegados no sentido de que sofreu "fechada" do veículo da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento do valor da franquia, de R$ 2.174,00, corrigidos desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários nesta fase processual. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se.  Nada mais. Ao escrevente ______________, (Ana Paula).  

MMª Juíza:



Requerente:

Sr. Elielson:
