

SENTENÇA

Processo nº:0031131-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oswaldo Orioli Filho
Requerido:Total Fleet S/A (Localiza Rent a Car)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade passiva de TOTAL FLEET, visto que é proprietária do bem envolvido no acidente. Assim, tem responsabilidade civil em decorrência da propriedade do bem, ainda que possua eventual direito regressivo contra o locador do automóvel.
A ré não nega a culpa pelo acidente, tanto que arcou com o pagamento do conserto do táxi de propriedade do requerente.
A questão ventilada nos autos é somente a indenização por lucros cessantes. 
Pois bem. Ao contrário do que sustenta a ré, os autos permitem concluir que o veículo esteve em conserto na oficina até dia 08/10/2012, especialmente pelo extrato de fls.18 que confirma o depósito do valor do conserto neste dia.
No mais, o responsável pela oficina lavrou outra declaração (fls.64), corrigindo a de fls.19.
Além disso, houve danos na parte dianteira e traseira, presumindo-se que haveria demora para o conserto do mesmo.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor comprova ser taxista. O carro ficou na oficina por 34 dias úteis. 
No que tange aos danos materiais decorrentes disto, razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é, aproximadamente, R$150,00, o que se conclui pelos recebimentos declarados em Imposto de Renda. 
Assim, fixo o valor de R$5.100,00 como lucros cessantes causados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por OSWALDO, condenando a requerida ao pagamento de R$5.100,00, corrigido desde outubro de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
