

SENTENÇA

Processo nº:0031384-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Carlos Roberto Garitta e outro
Embargado:Antonio Fernando Loureiro de Carvalho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
CARLOS ROBERTO GARITTA e REGINA APARECIDA RODRIGUES COUTINHO GARITTA opuseram embargos à execução de título executivo judicial em face de ANTÔNIO FERNANDO LOUREIRO DE CARVALHO. Alegam os embargantes, em resumo, que figuraram como fiadores no contrato de locação celebrado entre o embargado e TCM COMÉRCIO REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA (fls. 34/38), com período de vigência compreendido entre 05/07/2001 a 04/07/2004 e, posteriormente, prorrogado por prazo indeterminado - sem que houvesse sua anuência dos embargantes - até a entrega efetiva das chaves em 03/01/2005 (fl. 43). Os embargantes indicaram como garantia da locação o bem imóvel localizado na Rua Viaza, nº374, apto. 114-B, Jardim Aeroporto, São Paulo/SP conforme cláusula 19ª (fl. 37). Ocorre que venderam referido imóvel em 22/04/2005 (fl. 136) e compraram outro localizado na Rua Frei Francisco Sampaio, nº 221, Cidade Ademar, São Paulo/SP em 28/04/2005 (fls. 68/69), destinando-o à moradia familiar. Em 20/09/2005 o locador-embargado ajuizou ação de cobrança em face do locatário e fiadores (Processo nº0023235-17.2005.8.26.0003, em apenso), objetivando o recebimento dos aluguéis em atraso, demais encargos decorrentes da locação e danos patrimoniais decorrentes do mau uso do imóvel. Houve sentença parcialmente procedente (fls. 47/52) e acórdão ao qual foi negado provimento por unanimidade (fls. 54/60). Estando a ação de cobrança já na fase satisfativa, o novo imóvel dos embargantes foi penhorado (fls. 74/75). Pugnam pelo reconhecimento da impenhorabilidade, pois se trata do único bem dos embargantes, nele residindo sua família nos termos do art. 1º da Lei 8009/1990 e 6º da Constituição Federal. Pugnam pela gratuidade processual. Requerem que seja declarada desconstituída a penhora com a procedência dos embargos. Com a inicial (fls. 02/31), vieram documentos (fls. 32/76).
Indeferida a gratuidade processual à fl. 77. Desta decisão foi interposto recurso de Agravo de Instrumento ao qual foi dado provimento, por unanimidade (fls. 101/104).
Os embargos foram recebidos (fl. 105).
Sobreveio a impugnação de fls. 108/114. Defende-se o locador-impugnado afirmando que não há comprovação nos autos de que o imóvel no qual recaiu a penhora seja o único bem dos embargantes sendo incabíveis as alegações de ineficácia da fiança e de nulidade da penhora pela impenhorabilidade do bem de família. Os fiadores venderam o imóvel que serviu de garantia à locação, sem que houvesse prévia anuência do locador. Afirma que a matéria discutida nos presentes embargos já foram apreciadas na sentença e acórdão, sendo meramente protelatórios. Requer a improcedência dos embargos.
Manifestação dos embargantes à impugnação às fls. 117/191.

É o relatório.

D e c i d o.

Os embargantes manejaram incorretamente os  presentes embargos à execução, quando deveriam ter se valido de impugnação ao cumprimento de título executivo judicial, eis que se trata de execução que tem por base sentença proferida em processo de conhecimento, no qual inclusive são parte.
Aliás, ainda que cabíveis os embargos, desnecessário seria veicular pedido de levantamento de penhora através desta via ou mesmo de impugnação, bastando formular o requerimento nos próprios autos da execução.
Todavia, em vista do princípio da ampla defesa e tomado o princípio da fungibilidade e, ainda, diante de todo o processado, passo ao julgamento. 
Não merece acolhida a alegada impenhorabilidade do imóvel utilizado como residência da família.
Não se aplica aos fiadores de contratos de locação a proteção da Lei nº 8.009/90. 
Assim dispõe a Lei mencionada, com as alterações que lhe fez a Lei nº 8.245/91: "A impenhorabilidade é oponível em qualquer processo de execução civil, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra natureza, salvo se movido: (...) VII - por obrigação decorrente de fiança concedida em contrato de locação".
Portanto, em que pese o alegado, não há fundamento para acolher a alegada impenhorabilidade do imóvel dos embargantes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e, por consequência, determino o prosseguimento do cumprimento de sentença, mantida a penhora que recaiu sobre o bem imóvel de propriedade dos embargantes. Em razão da sucumbência, arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono do embargado, que fixo em 10% do valor da execução atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
