

SENTENÇA

Processo nº:0031989-29.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DAMIANA AMELIA FERREIRA
Requerido:BANCO BONSUCESSO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Damiana Amelia Ferreira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Bonsucesso S/A, aduzindo que foi contraído empréstimo em seu nome para pagamento em 60 parcelas de R$ 17,04 e que desconhece o aludido contrato.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, condenação do requerido na devolução em dobro da quantia descontada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 10).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que tomou conhecimento dos fatos com o recebimento da carta de citação; que a autora possui dois contratos de empréstimo firmados em 10.03.2009; que foram adimplidas 31 parcelas das 60 estipuladas no contrato; que a autora recebeu o crédito em sua conta e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/43). Juntou documentos (fls. 44/54).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a ausência de justificativa da necessidade de realização de perícia no presente caso.
No mérito, a ação improcede.
Contesta a autora o empréstimo n. 34587138 firmado em 10.03.2009 em 60 parcelas de R$ 17,04.
No entanto, apresentou o requerido contrato de empréstimo (fls. 44/46), cuja assinatura ali lançada assemelha-se, e muito, a constante dos autos como sendo da lavra da autora.
Também juntou o requerido cópia dos documentos pessoais da autora que correspondem àqueles juntados com a inicial. Não há indícios de fraude nem que eventual documento extraviado tenha sido utilizado para a prática de alguma ilicitude.
Ademais, há mais de dois anos é descontado do benefício previdenciário da autora as parcelas mensais contratadas, o que torna completamente estranhável que apenas agora tenha se dado conta do desconto indevido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
