

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0031942-55.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista de Oliveira, CPF 713.396.045-15
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Lete, CNPJ 04.753.520/0003-98

 No dia 15 do mês de outubro de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ALEXANDRE BATISTA DE OLIVEIRA (RG:36.519.782-8), acompanhado do Dr. ALEXANDRE BORBA OAB/SP 242.183. Compareceu pela ré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, o preposto FIRMO VALDECI DE MATOS JÚNIOR (RG:22.093.794-1), acompanhado do Dr. ANDERSON VICENTE DE AZEVEDO OAB/SP 301.564, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. Compareceu pela denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, a preposta SUELI APARECIDA LEOPOLDINA DE ARRUDA (RG:22.619.436-X), acompanhada da Dra. MARIA LUIZA ARCIPRESTE REZENDE OAB/SP 228.389, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica não presencial aos fatos. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. João Batista de Oliveira move ação indenizatória em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, sob alegação de colisão por culpa do motorista de coletivo vinculado à ré, e requer a reparação dos danos que experimentou. Ré contestou, e ofereceu denunciação da lide para seguradora e chamamento ao processo para o condutor, com deferimento. Seguradora foi citada e contestou, com aceitação da denunciação. O chamado ao processo não foi encontrado, e diante do silêncio para dizer sobre a certidão foi dado por prejudicado o chamamento ao processo conforme fls. 226. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando colhido o depoimento pessoal do autor. Encerrada a instrução, partes reiteraram posições anteriores. É o relatório. Conforme a  narrativa do condutor do coletivo a fls. 25, houve negativa de que estivesse a passar em semáforo fechado. O fato é relevante e ficou controvertido. Competiria ao autor a prova de que a colisão em cruzamento ocorreu com o semáforo fechado para o coletivo. Não existe essa prova nos autos. Mas o resultado não é a improcedência, porque naquele mesmo relato do condutor do coletivo ele confessa que quando se aproximava do cruzamento ele notou que ele estava na fase amarela, conforme fls. 25. Nota-se que ele não alegou que ele se aproximava em sinal verde, que teria se tornado amarelo pouco antes do cruzamento. Já se aproximou com o semáforo amarelo. E o Código de Trânsito, ao tratar de semáforo na fase amarela, determina que haja tanto a maior atenção, como também determina que se pare o veículo, apenas ressalvado que se pode continuar se a parada implicar em perigo, que não existia porque nem alegação nesse sentido foi feita pelo condutor da van. Determina o anexo II do Código de Trânsito, no item 4.1.2, alínea b, para a cor amarela: "indica "atenção", devendo o condutor parar o veículo, salvo se isto resultar em situação de perigo", aprovado conforme Resolução 170 do Contran, em 22/04/2004. Em consequência, considero que o autor passou por semáforo vermelho diante de não ter feito a prova de que o semáforo estava verde para si. Teve culpa. Mas o condutor da van também agiu de forma culposa quando desobedeceu a regra de trânsito de ter de diminuir e dar maior atenção quando viu o semáforo na fase amarela antes de se aproximar do cruzamento. Culpa concorrente. Diante da necessidade de se firmar a proporção de culpas, e não existe aplicação automática de arcar com metade da indenização, já que é reconhecido como fato conforme distribuição do ônus da prova e a admissão de fls. 25 de que o autor cruzou semáforo vermelho e a van semáforo amarelo já visto de antemão, maior a culpa do autor, e por isso a responsabilidade da parte ré e fixada em um terço. Passa-se a quantificar os danos.  Com relação ao valor da motocicleta, o prejuízo é a diferença entre o que valia e o valor que o autor conseguiu com a venda no estado em que se encontrava, R$1.200,00 conforme sua narrativa. A diferença é o dano com relação à motocicleta. Também são pedidos valores a títulos de danos morais e outro valor em vista do acidente, mas que não foi apresentado na causa de pedir qual seria a sua exata origem, observado que nossa legislação não prevê a punição civil, de marcação de valor condenatório pelo tão só fato do ato ilícito. Caso fosse referente a lucros cessantes, deveria estar primeiro indicado de forma específica qual era o labor e qual era o valor auferido e quanto tempo teria ficado impedido o autor. Afora não ter constado essa causa de pedir específica, já suficiente para não se reconhecer, pena de violação do contraditório da parte contrária que não foi citada para se defender desses específicos fatos, também ocorre a falta de prova de todo esse aspecto cujo ônus pertencia ao autor. Quanto ao dano moral, o autor experimentou fraturas, ficou hospitalizado, e consta o laudo de fls. 32 cujo conteúdo não foi especificamente impugnado por nenhuma das contestações, com o que suas conclusões são aceitas. Além de fraturas, o autor também perdeu um dente no acidente. E mesmo nessa data o autor apresenta a cicatriz de cirurgia na sua clavícula direita. Suficiente para o dano moral, cujo valor estimado pelo autor na petição inicial é razoável e por isso acolhido, embora a responsabilidade das rés esteja adstrita a um terço conforme culpa concorrente reconhecida. A denunciação foi aceita e por isso a condenação é solidária entre ré e denunciada que passou a ser litisconsorte passiva, conforme art. 75, I, CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente as rés ao pagamento de um terço, com relação à motocicleta, da diferença de R$2.937,00 de fls. 18, com o desconto de R$1.200,00 da venda, e de danos morais estimados conforme o pedido no valor de R$20.000,00, para o qual também incide a proporção de responsabilidade de um terço. Deverá ser observado o limite da apólice para condenação da seguradora; eventual franquia deve ser acertada entre segurado e seguradora; se houve incidência e não houver pagamento, ressalva-se execução nestes autos. Sucumbência recíproca, cada parte arca com um terço das custas e despesas, observada a gratuidade deferida ao autor, e verbas honorárias são compensadas, conforme art. 21, cabeça, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. JOÃO:
Advogado do autor ? Dr. ALEXANDRE:
Preposto da ré ? Sr. FIRMO:
Advogado da ré ? Dr. ANDERSON:
Preposta da denunciada ? Sra. SUELI:
Advogada da denunciada ? Dra. MARIA:
