

SENTENÇA

Processo nº:0031212-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MIGUEL FERNANDES FONTES DOS SANTOS
Requerido:NEON DISTR. PRODUTOS ELETRONICOS LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 28), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 29).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a aquisição, pelo autor, de um iPad 3 Apple, por meio do website da empresa-ré, bem como verdadeira a falta de entrega do produto, apesar do pagamento efetuado.
Os documentos de fls. 18/26 confirmam tais fatos
Em consequência, o autor tem direito à restituição do valor pago (R$ 899,90). 
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual, não tendo sido configurada, portanto, a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
De todo modo, o autor tem também direito ao recebimento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo em decorrência da falta de informações acerca da entrega do produto e da desídia da ré na solução da questão.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto, arbitro a indenização em R$ 900,00 (novecentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. a: a)restituir ao autor a quantia de R$ 899,90 (oitocentos e noventa e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
