

SENTENÇA

Processo nº:0031563-38.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosana Aparecida Dezuani
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social



Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 952/09 ? Rosana Aparecida Dezuani acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação financeira em razão do não pagamento de benefício acidentário provisório, especificamente no período de setembro de 2008 a março de 2009, concedido em decorrência de acidente sofrido em 19.01.2006, no trabalho de auxiliar de enfermagem, com dano aos membros superiores, em especial ao ombro direito.

Houve a citação e logo veio à luz laudo médico. O INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Enfim, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A postulação não tem sucesso.

A verdade é que nos hiatos temporais entre os períodos de concessão do benefício transitório, o autor deve ter recebido ganho de seu empregador, não havendo porque substituir esse ganho pelo auxílio-doença, cuja natureza é justamente essa, substitutiva do rendimento daquele que está impossibilitado de trabalhar enquanto se trata.

É por isso que julgo IMPROCEDENTE a ação de Rosana Aparecida Dezuani  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
