

SENTENÇA

Processo nº:0031818-69.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivana Simões Soares Thier
Requerido:Fazenda Publica Estadual


Processo número 04.031818-7
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Em 2004, ao tempo em ajuizou esta demanda, a autora, IVANA SIMÕES SOARES THIER, qualificada a folha 2, questionava a omissão da Administração, que até então não lhe havia concedido a aposentadoria por invalidez no cargo de escrevente técnico-judiciário, aposentação, contudo, que a autora depois obteve  por via administrativa em janeiro de 2007, no curso desta ação, como também obteve a concessão de licença médica para determinado período em que esteve afastada do trabalho, por reconhecer a Administração o direito ao afastamento para tratamento de saúde, pagando-lhe a remuneração correspondente ao respectivo período, absolvendo-a ainda na sindicância que fizera instaurada para a apuração de agressão física contra o perito médico que a avaliara; de modo que atendidas essas pretensões, subsiste apenas a que se refere à reparação por danos materiais e morais, alegando a autora que o fato de a Administração não ter a princípio reconhecido, como deveria, o direito ao afastamento para tratamento de saúde,  impondo-lhe indevidos descontos em sua remuneração (afirma a autora que durante três meses nada recebeu da Administração),  fez com que não pudesse honrar com compromissos financeiros, o que caracteriza injusta lesão, também configurada no tratamento de menoscabo que a Administração  deu-lhe, deixando de reconhecer-lhe, em tempo devido, um direito que era devido, somente o reconhecendo no curso desta demanda e por força de sua existência. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 29/355.

Negada a concessão da tutela emergencial antecipatória (folhas 358 e verso e 368), o que conduziu a autora à interposição de agravo de instrumento (folhas 370/383), recurso ao qual o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado negou provimento (v. Acórdão as folhas 385/390).

Citada (folha 395), a ré contestou para se insurgir contra a pretensão, defendendo a validez dos atos administrativos que, esteados em avaliações médicas, haviam negado à autora a concessão de licença para tratamento de saúde e aposentadoria por invalidez. A ré arguiu, outrossim, a ausência do interesse de agir a parte da pretensão, porquanto a Administração havia reconhecido o direito da autora em afastar-se para tratamento de saúde no período mencionado na peça inicial, recebendo ela a remuneração de seu cargo para aquele período (folhas 401/414, com documentos as folhas 415/484).

Réplica as folhas 487/497, com documentos as folhas 498/541.

A folha 545, noticiou a autora ter sido absolvida na sindicância administrativa, além de ter sido regularizado o período em que esteve afastada, concedida a licença médica para esse período, e ainda a aposentadoria por invalidez.

Saneado o processo as folhas 611/613, e instaurada a seguir a fase de instrução, na qual a autora foi interrogada (folhas 625/626), e inquirida uma testemunha por ela arrolada (folha 627).

Encerrada a fase de instrução (folha 624), as partes puderam apresentar seus memoriais, do que apenas a autora se desincumbiu (folhas 635/638 e 642).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A princípio, quando do ajuizamento desta demanda em 2004, eram três as pretensões formuladas: a autora, com efeito, pretendia lhe fosse concedida a aposentadoria por invalidez, que fosse considerado como de afastamento para tratamento médico determinado período em que estivera ausente ao trabalho, e ainda, que fosse reconhecido o direito à reparação por danos materiais e morais, decorrente de a Administração ter deixado de reconhecer em tempo devido um direito seu, que era o de afastar-se para tratamento de saúde. Duas dessas pretensões foram atendidas na esfera administrativa, porquanto a Administração reconheceu, em 2007, o direito da autora em obter a aposentadoria por invalidez, como também lhe reconheceu o direito de ter estado afastada do serviço para tratamento médico, situação que fez com que desaparecesse o interesse de agir, no particular. A única pretensão que subsiste e que deve ser analisada nos limites desta Sentença é, portanto, a que se refere a alegação de lesão injusta para efeito de reparação por danos materiais e morais.

Lesão injusta que, segundo a autora, configura-se no fato de a Administração ter demorado no reconhecer seu direito a afastar-se para tratamento de saúde, tendo descontado, sem razão, o período em que estivera  afastada do trabalho, o que impediu que a autora, sem ter recebido a remuneração de seu cargo, pudesse honrar com compromissos financeiros. A autora também afirma que o dano que suportou envolve o tratamento de menoscabo que a Administração lhe dispensou nessas circunstâncias.

Mas a despeito do que alega a autora, não se configura a presença dos requisitos que autorizaram a pretendida reparação. Com efeito, não se pode dizer tenha havido demora injustificada da Administração no lhe conceder a licença para tratamento de saúde, senão que a documentação produzida nesta demanda revela apenas o cuidado da Administração em mandar produzir avaliação médica para a constatação das condições de saúde da autora, avaliação médica que por exigir e envolver a realização de exames e diagnósticos, naturalmente consome tempo, que no caso foi aumentado em razão de a avaliação médica a princípio não ter identificado causa que justificasse o afastamento da autora, excluindo também a hipótese de concessão da aposentadoria por invalidez, situação que depois a avaliação médica, com base em novos exames e documentos, acabou por se caracterizar, quando, em 2007, a Administração houve por bem aposentar a autora por invalidez, reconhecendo também o seu direito a ter estado afastada em determinado período, pagando-lhe a remuneração a ele correspondente. Destarte, não se podia exigir da Administração que, sem avaliação médica segura e consistente, concedesse à autora licença médica e aposentadoria por invalidez. Diante da inelutável necessidade da avaliação médica, não se pode responsabilizar a ré. Daí se concluir que não houve demora excessiva, nem muito menos injustificada  da Administração, ao contrário do que afirma a autora.

Quanto ao prejuízo financeiro que a autora alega, ele efetivamente existiu, mas não se pode atribui-lo à Administração, que se limitou a fazer cumprir a Lei, deixando de pagar a autora pelo período em que ela esteve afastada do trabalho, implementando esse pagamento tão logo avaliação médica indicou, com segurança que, no período em questão, a autora efetivamente deveria ter obtido a concessão de licença para tratamento médico, restabelecendo-lhe assim  seus direitos funcionais com presteza.

POSTO ISSO:

a) em relação aos pedidos de concessão de licença para tratamento de saúde e aposentadoria por invalidez, desaparecido por fato superveniente o interesse de agir, declaro a extinção deste processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) em relação ao pedido de reparação por danos materiais e morais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos materiais e morais, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Quanto aos encargos de sucumbência: há que se considerar que houve a extinção anormal do processo em relação a dois dos pedidos, atribuindo-se à ré a causa dessa extinção, o que determina que suportasse ela os encargos de sucumbência; mas também é de levar em conta que a autora sucumbiu quanto a um dos pedidos, o que determina, nesse contexto, a aplicação da regra do artigo 21 do Código de Processo Civil, compensando-se entre as partes os encargos de sucumbência, inclusive honorários de advogado.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 6 de dezembro de 2011.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
