

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
MARCELO ANTONIO DE OLIVEIRA propôs ação indenizatória e declaratória em face de BANCO GMAC S/A, alegando ter sido arrendatário do veiculo (GM/VECTRA SEDAN ELITE, PLACA DUE-6739), adquirido através de contrato de arrendamento mercantil nº 1465400, no total de 60 parcelas. Esclareceu que em 27/12/2007 emprestou seu veiculo a um amigo que foi vitima de acidente, fato que determinou sua morte e a perda total do veiculo. Ficou impossibilitado de quitar sua obrigações, tornando-se devedor de 47 parcelas do contrato, onde buscou judicialmente a reparação de danos contra os causadores do acidente. Alegou ainda, que firmou acordo com as partes da ação de reparação de danos, com a quitação do veiculo do autor perante o banco réu, no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), mais o pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a títulos de danos morais. Narrou, que apesar do veiculo ter sido quitado em 29/06/12, vem recebendo cobranças e propostas de acordos mesmo informando que o veiculo está quitado. O autor permanece com o seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 117.150,90 (cento e dezessete mil, cento e cinquenta reais e noventa centavos). Requereu os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de indébito quanto ao saldo devedor imputado ao autor, determinando-se sua repetição em dobro ao valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), indenização por danos morais correspondentes a 40 salários mínimos, totalizando R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil oitocentos e oitenta reais), dando-se a causa o valor de R$ 124.880,00 (cento e vinte e quatro mil, oitocentos e oitenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/55).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 71).
O réu BANCO GMAC S.A foi citado (fls. 90) e apresentou contestação (fls. 100/111), alegando que o autor deixou de liquidar a 14ª parcela, vencida em 09/12/2007, razão pela qual o constituiu em mora, por força de sua inadimplência, possuindo débito de IPVA relativos aos exercícios de 2007, 2008 e 2009. Esclareceu, que o autor ciente do débito contratual relativo aos IPVA e demais despesas perante o réu permaneceu inerte e não liquidou o referido valor, sendo assim não há cobrança indevida. Insurgiu-se da condenação de indenização e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 112/115).
Réplica a fls. 122/123.

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade e de indenização por danos morais, objetivando a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização em razão dos referidos danos. 
A ação é parcialmente procedente, já que não é razoável acolher o valor pleiteado. 
A responsabilidade civil da ré está configurada.
Com efeito, verifica-se que este fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Em relação ao elemento da ação, este é evidente porquanto está demonstrado que a ré permitiu a negativação do nome do autor, mesmo estando a dívida quitada (fls.35/39 e fls.42). 
Por esta razão, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito. 
Anoto que a alegação de existência de dívida de IPVA não se sustenta, em especial porque o valor negativado refere-se ao contrato de financiamento e não a impostos. 
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o nome do autor não teria sido negativado (fls.46). 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação vexatória, tendo seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Por outro lado, é notória a boa capacidade econômica da ré.
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, não procede a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, já que o autor não pagou efetivamente o valor indevidamente cobrado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO ANTONIO DE OLIVEIRA em face de BANCO GMAC S/A, a fim de declarar a inexistência da dívida referente ao contrato nº 1465400, tornando definitiva a liminar concedida e condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única.
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se, para o autor, quanto à execução o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50. Do pagamento de tais verbas, porém, estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
