

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0031841-27.2011.8.26.0002 - Controle nº 3437
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Nigro Pousa, RG:11334618, CPF: 116.907.348-41
Advogado do autor: Renata Dias Cabral OAB/SP nº 166604

Requerido: Metalbras Comércio de Ferros Ltda.(AUSENTE)
Preposto: Francisco Capel Franze RG: 2985630-9 - CPF: 322.023.508/53
Advogado do réu: Valkiria Conceição M de Saboya OAB/SP nº 52095

Requerido:  Francisco Capel Franze RG: 2985630-9 - CPF: 322.023.508/53

Data da audiência: 01/08/2011 às 17:00h

Aos 01 de agosto de 2011, às 16:57 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Metalbras Comércio de Ferros Ltda, por Francisco Capel Franze , estando os presentes de acordo.
1)O(a) ré (u) Francisco Capel Franze declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 16 de agosto de 2011.
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais), em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 2000,00  (Dois mil reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 16 de agosto de 2011 e, o segundo, até o dia 16 de setembro de 2011; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a), Sr(a). Paulo Nigro Pousa, Banco Santander (033), Agência nº 3827, conta nº 01000611-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração.


Vagner Canteiro de Oliveira
(conciliador)

Requerente:Paulo Nigro Pousa

Advogado do autor: Renata Dias Cabral 


Requerido: Metalbras Comércio de Ferros Ltda.(AUSENTE)

Advogado do réu: Valkiria Conceição M de Saboya 

Requerido:  Francisco Capel Franze 


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 01 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
