

SENTENÇA

Processo nº:0031818-21.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Jose Roberto Almeida Cerqueira
Requerido:Antonio Luiz Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
José Roberto Almeida Cerqueira, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, sob o rito comum ordinário, em face de Antônio Luiz Cruz, outrossim, qualificado. 
Aduz o requerente, em síntese, que, em sede de notitia criminis, que gerou o expediente criminal de nº 001.09.002575-0, teria o requerido alegado que, em 31 de março de 2009, o autor o ameaçara de causar mal injusto e grave, inclusive mencionando participar de organização criminosa, por ocasião de uma discussão a respeito do imóvel descrito a fls. 02/03 - que teria, por sua vez, sido objeto de aquisição de direitos possessórios e superveniente pretensão de usucapião por parte do autor. 
Nesta linha, observa que as afirmações do requerido seriam inverídicas, não apresentando lastro probatório, bem como teriam afetado sua moral no âmbito de seu direito geral de personalidade, motivo por que pleiteia indenização por danos extrapatrimoniais no montante de R$100.000,00. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 12/58).
Efetuada, então, a citação do réu (fls. 70), este ofereceu contestação (fls. 82/90), sustentando, também em síntese, que não teria proferido qualquer ofensa ao autor. Ao revés, teria, tão somente, comunicado os fatos à autoridade policial, cingindo-se ao exercício regular de um direito.
Nessa senda, anota que a consecução superveniente de procedimento inquisitorial, não desbordou da referida circunstância, inexistindo má-fé na notitia efetuada.
 Ademais, no que diz respeito ao valor pleiteado pelo requerente, em adoção do princípio da eventualidade,  argumenta que o montante seria excessivo, vulnerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, dando gênese ao enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls.92/105).
Em sede de réplica (fls. 109/110), o autor reiterou sua argumentação inicial, refutando as alegações do réu, propugnando pelo acolhimento integral da pretensão. 
Designada audiência de conciliação (fl. 111), esta restou infrutífera (fls. 114/115), tendo sido, nesta oportunidade, saneado o processo, fixando-se os pontos controvertidos da demanda. 
Após, foi requerida pelo réu e pelo autor a produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas (fls. 196/197 e 124, respectivamente).
Posteriormente, em audiência de instrução, debates e julgamento (fls.131/141), foi declarada a preclusão da prova testemunhal do autor e colhidos os depoimentos das partes, bem como ouvidas inquiridas duas testemunhas do requerido. Ademais, insistiu o advogado do suplicado na oitiva da testemunha ausente José Morais de Carvalho, tendo sido deliberada a intimação urgente desta. 
Nessa senda, em sede de audiência de instrução em continuação (fls. 154/157), foi ouvida a derradeira testemunha do requerido, tendo sido, ato contínuo, encerrada a instrução. 
Após, foi requerida por ambas as partes a apresentação de alegações finais por meio de memoriais, o que foi deferido por este juízo.
Nesse contexto, no bojo das referidas peças processuais, as partes reiteraram suas argumentações prévias.
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
Com efeito, o autor não logrou comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, ônus que lhe incumbia.
De fato, no bojo dos pontos controvertidos fixados, impunha-se-lhe a prova da prática de ato ilícito por parte do réu.
No entanto, do exame do quadro probatório apresentado, inexistiram sólidos adminículos aptos a evidenciar mencionada circunstância. 
Deveras, a questão possessória concernente ao imóvel em comento, objeto da altercação entre as partes, não revelou a pretendida má-fé por parte do requerido.
Ao revés, diante da aquisição de direitos possessórios perante terceiros, também se arvorou do status de possuidor, não se evidenciando melhor posse do autor, apta a albergar prática violenta, clandestina ou precária por parte do requerido, elementos ínsitos aos atos de exteriorização dominial ilícitos. (Nesse sentido, Moreira Alves, Estudo Dogmático da Posse, Tomo I, Rio de Janeiro, Forense, 1994).
Nessa senda, evidente, pois, que ambas as partes, imbuídas do animus de efetivos possuidores, no âmbito do modelo cultural de atitude existente, naturalmente praticaram atos consentâneos com autotutela, admitida excepcionalmente em nosso direito na referida área, adotando-se os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. (Nesse sentido, Luciano de Camargo Penteado, Direito das Coisas, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2a ed, 2012).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que a prova oral não atestou qualquer prática desmesurada por parte do suplicado, ônus que incumbia ao suplicante. 
Evidente, pois, que mera notitia à autoridade policial, visando salvaguarda de direitos, não revela ato ilícito absoluto.
O mesmo se diga, em relação ao arquivamento do procedimento, que em nenhum momento denota nexo causal automático com o reconhecimento de culpa do denunciante da notitia. 
Tal entendimento leva à inelutável inferência da inexistência do dano moral aduzido.
No entanto, ainda que ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, a testemunha do suplicado, senhor José Morais de Carvalho, inquirido sob o crivo do contraditório, confirmou a versão do suplicado, inclusive acerca da ameaça e nervosismo deste após menção do suplicante, de que pertenceria a determinada facção criminosa. (fls. 156/157).
Assim, a notitia mencionada não se revestiu da prática ilícita ou de má-fé aduzida, o que por prejudicialidade lógica determinativa, inviabiliza o acolhimento da pretensão exordial.
Ante o exposto, julgo improcedente ação proposta. Por via de consequência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento.
P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
