

Processo nº:0031188-62.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Macedo Pereira
Requerido:Paulimar Locadora e Transportadora Ltda
CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

RAFAEL MACEDO PEREIRA ajuizou ação de indenização por ato ilícito causado em acidente de veículo contra PAULIMAR LOCADORA, alegou, em resumo, que no dia 18/05/09, aproximadamente às 10:00 horas, transitava com seu veículo quando ao entrar em uma avenida sofreu forte choque na traseira do seu veículo, abalroado pelo veículo do réu o qual desenvolvia velocidade acima do permitido, por imprudência e não guardando a distância regular provocou o choque na traseira do veículo do autor; que foi lavrado boletim de ocorrência, constando que o veículo do réu não era conduzido pelo seu proprietário; que o motorista na ocasião era um preposto do proprietário do veículo , este por lei é o responsável pelo dano que ele cometeu; que para reparação do seu veículo o autor providenciou alguns orçamentos. (folhas 02/05)
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 06/18).
Houve emenda a inicial as folhas 21/27 e folhas 30/32
Houve remessa dos autos (folha 35)
Foi concedido ao autor o benefício da gratuidade de justiça (folha 36)
Devidamente citado (folha 43), a empresa Ré PAULIMAR LOCADORA apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, haja vista que seu próprio objetivo social é justamente a locação de veículos e transportes, portanto o veiculo que supostamente se envolveu em acidente de trânsito com o autor estava alugado, e consequentemente, na responsabilidade do condutor; que não há nexo causal entre o pedido da demanda e os atos praticados pela parte passiva Paulimar Locadora, pois seus atos foram em detrimento de seu fim contratual. No mérito, alegou, que a tese de que a empresa Paulimar Locadora é solidária com o locatário SINACON CONSTRUÇÕES E SINALIZAÇÕES LTDA não condiz com a realidade, haja vista que são empresas totalmente distintas e independentes em seus atos, não há, portanto, qualquer vínculo funcional ou de subordinação entre as empresas, tanto é que o locatário pode entregar o bem locado a qualquer de seus prepostos sem a necessidade de prestar qualquer informação ao locador; que o autor praticou ato ilegal quando, sem motivo qualquer, parou seu veículo em via de trânsito normal o que ocasionou o acidente colocando em risco todos que transitavam atrás; que não foi dada a empresa requerida, qualquer oportunidade de acompanhar o orçamento, ou ainda de também fazer os seus; que o pedido de dano material alegado pelo autor não procede, pois faltam provas nos autos.  (folhas 45/68)
Houve Réplica (folhas 73/75).
É o Relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de legitimidade passiva arguida pela Ré, uma vez que a requerida afirmou ser proprietária do veículo envolvido no acidente, portanto, é parte legítima para figurar no pólo passivo do presente feito nos autos.
Passo o desate da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A folhas 76 as partes foram instadas a indicar as provas que pretendiam produzir, justificando a pertinência, sendo que em tal decisão constou expressamente a possibilidade de julgamento antecipado.
A mencionada decisão foi devidamente publicada no diário de justiça, e as partes não se manifestaram, o que se faz presumir que não possuem interesse na produção de outras provas. 
Ao autor incumbia o ônus de demonstrar os fatos alegados na petição inicial, ou seja, o autor deveria comprovar a culpa da Ré no acidente, no entanto, manteve-se em silêncio quando indagado se pretendia produzir outras provas.
Dessa forma, não ficou demonstrada a culpa da requerida, sendo de vigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, condenando a autor no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observado se o artigo 12 da lei 1060/50.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
