

SENTENÇA

Processo nº:0031937-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecida Marques
Requerido:AFJ Guedes Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

APARECIDA MARQUES, qualificada nos autos, ajuizou de reparação de danos morais e materiais em face de AFJ GUEDES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que embora tenha firmado contrato de administração e serviços de imóveis de sua propriedade em 13.11.2007, rescindiu o contrato com a ré em 18 de novembro de 2009 alegando que ela não adotou as cautelas necessárias no exercício do mandato, causando-lhe diversos prejuízos, cuja reparação aqui pretende.
Devidamente citada, a ré pugnou pela improcedência do pedido, alegando, em síntese, que, ao contrário do afirmado pela autora, adotou todas as cautelas possíveis e necessárias no exercício da administração do imóvel, não podendo ser responsabilizada por débitos de terceiros e decorrentes de período em que não mantinha qualquer relação jurídica com a autora (fls. 92/112).
Réplica (fls. 115/131).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, não foram produzidas provas em audiência (fls. 172).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos restando incontroverso nos autos que as partes celebraram relação jurídica que tinha por objeto a administração de imóveis da autora e prestação de serviços, limitando-se a controvérsia à existência dos danos apontados na petição inicial e o dever de repará-los.
Ocorre que, conquanto o artigo 667 do Código Civil estabeleça que o mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente, as provas reunidas aos autos levam à improcedência da ação.
Isto porque, embora tivesse a oportunidade para tanto, a autora não juntou aos autos qualquer elemento que pudesse comprovar os fatos constitutivos do seu direito, no sentido de que a ré não empreendeu a diligência necessária no exercício do mandato, consoante lhe seria exigível a teor do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Ao reverso, a autora apenas invocou genericamente eventual descumprimento contratual cometido pela ré, que teria autorizado a rescisão contratual sem, contudo, especificar qual teria sido a conduta ou mesmo os supostos danos sofridos.
Note-se que a autora nem mesmo juntou aos autos o contrato de locação dos imóveis ou mesmo apontou quais seriam os imóveis administrados pela ré, limitando-se tão somente a juntar diversos documentos aos autos sem, contudo, correlacioná-los ao seu pretenso direito, tarefa que lhe incumbia durante o trâmite processual.
Também não há nos autos prova inequívoca de eventual retenção indevida de valores pagos pelos locatários, ressaltando-se, ademais, que, conquanto se tratasse de obrigação da ré a fiscalização do pagamento das verbas inerentes ao imóvel, caberia à autora o seu pagamento, tal como se vê do contrato entabulado entre as partes.
Assim sendo, por estas razões, julgo IMPROCEDENTE a ação promovida por Aparecida Marques em face de AFJ Guedes Empreendimentos Imobiliários Ltda, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com as custas e despesas processuais, fixados os honorários advocatícios, por equidade, em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
