

SENTENÇA

Processo nº:0031311-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Cristina Alves de Sousa
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          26.3.13                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROSA CRISTINA ALVES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face BANCO BRADESCO S/A visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega que nunca firmou contrato com a instituição; todavia, ao tentar adquirir um produto através de crediário junto à empresa Magazine Luiza, teve a proposta recusada, tendo em vista a "negativação" de seu nome junto ao SCPC. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, no montante de R$ 43.868,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação.
Citado (fl.22), o requerido apresentou contestação (fls.30/42), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e carência da ação, ao argumento que eventual ilicitude teria sido praticada por terceiro. No mérito, sustenta a regularidade do contrato. Alega que não pode ser responsabilizado mesmo em hipótese de fraude. Nega culpa. Nega também a existência e a comprovação dos danos morais. Por fim requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.53/60).
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. A cobrança indevida foi feita pela instituição financeira; da mesma forma, a anotação danosa em cadastros de inadimplentes. Se a responsabilidade pode, ou não, ser carreada à ré, trata-se de matéria afeta ao mérito. Imputa-se falha do Banco a gerar dano. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A autora alega (fl.03) que ao tentar adquirir um produto na loja Magazine Luiza, através de crediário, surpreendeu-se ao ter sua proposta recusada, por estar com seu nome anotado junto ao SCPC. Negou ter firmado qualquer contrato com a financeira. 
Em sua defesa, a instituição financeira suscita que não pode ser responsabilizada, em hipótese de fraude. Alega que a fraude não poderia ser detectada, tendo em vista todos os procedimentos utilizados e as cautelas adotadas.
A tese não se sustenta.
Primeiro, a ré não trouxe cópia do contrato ou dos documentos exigidos quando da contratação, o que permitiria avaliar se seus prepostos realmente agiram cautelosamente. À mingua dessa prova, tem-se comprovada falha crassa da instituição financeira, pois sequer cópia dos documentos tem a apresentar ao juízo.
Incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos. Primeiramente, a ré falhou quando contratou com terceiro sem verificar com máxima cautela, a autenticidade dos documentos apresentados. A requerida trabalha com créditos e maximiza seus lucros a partir da flexibilização das formas de contratação, razão pela qual deve responder pelo correlato risco de dano inerente à sua atividade lucrativa. 
Depois, a ré incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes sem sequer verificar a respeito da idoneidade do contrato, demonstrando que se fia em sistema de cobranças automatizado e falho. 
Por isso, a ré responde pelos danos correlatos.
Resta analisar os demais pressupostos da indenização.
Há dano moral.
Com efeito, o dano moral decorrente da inclusão indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido. Essas inserções, embora viáveis por decorrerem de expressa previsão legal, assumem percussão ímpar na vida das pessoas, obstando exercício de legítimo direito de crédito. A situação, constrangedora per se, inviabiliza o andamento normal da vida daqueles que neles constam. No caso vertente, a situação é agravada pela vexatória situação de ter o crédito negado, impedindo a compra de produtos através do crediário, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e a honra objetiva da pessoa.
O valor da indenização não pode ser módico. Houve deferimento de medida liminar e a ré, mesmo ciente da contestação do débito, nem comprovou a negociação, nem retirou as inclusões. Além de ignorar a ordem judicial, providenciou retirada e nova inclusão da anotação, consoante se depreende de fl. 71. 
Ainda assim, o valor pleiteado mostra-se exorbitante, tendo em vista os parâmetros de situações assemelhadas.
Assim, levando-se em conta a conduta da ré, fixo a indenização em R$ 15.000,00,atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor da dívida apontada na exordial e condenar a ré a indenizar o autor em R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
