

SENTENÇA
 
Processo nº:0031357-46.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Randson Richard  Rodrigues de Macedo
Requerido:Jacqueline Shoechet Szwarc e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

HOMOLOGO por sentença a conciliação efetuada entre as partes (fls. 42/43) para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. 

Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, que com o a publicação desta, deverá ter seu trânsito em julgado certificado.

Dê-se baixa na pauta de audiências.

Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
