

SENTENÇA

Processo nº:0031106-13.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivanete Rodrigues da Silva
Requerido:Transcooper  - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e outro

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.
Ivanete Rodrigues da Silva ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste ? Transcooper Leste, e, inicialmente também contra São Paulo Transporte S/A (excluída a f. 183/185), pretendendo a condenação da ré por danos materiais ? R$27.000,00 -, e danos morais no valor de 50 salários mínimos, alegando que, no dia 12.08.2010, era passageira da ré no coletivo desta, placas DJC-5467, sendo que, em razão da abertura da porta antes da parada do veículo, seu braço foi prensado, levando a fratura do osso e dos dedos, que a impediu de trabalhar por 06 a 09 meses, gerando danos materiais e morais que pretende sejam indenizados.
Trouxe os documentos de f. 15/25.
A inicial foi emendada para especificar os danos materiais (f. 30/32).
Citada (f. 34), a ré compareceu à audiência inicial (f. 36), e contestou o feito (f. 37/44), com documentos (f. 74/109), em que invocou preliminar de ilegitimidade passiva, requerendo, ainda a denunciação da lide à sua seguradora, bem como ao proprietário do veículo e ao Município de São Paulo. No mérito, afirmou que o veículo não se encontrava em alta velocidade e que a autora não teria demonstrado qualquer ação ou omissão da ré que fosse causa do dano sofrido. A autora já estaria lesionada quando entrou no coletivo. Impugnou a existência e extensão dos danos materiais e moral. Salientou a necessidade de abatimento do valor devido a título de seguro obrigatório, impugnando que a autora exercesse atividade remunerada.
Houve réplica (f. 177/182).
Deferida a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A (f. 183/185), a denunciada foi citada (f. 194), apresentando contestação de f. 205/222, com documentos (f. 223/240), em que denunciou a lide a IRB ? Brasil Resseguros S/A. No mais, aceitou a denunciação nos limites da previsão securitária. Negou a culpa do denunciante para com o evento, uma vez que decorreria de culpa exclusiva da vitima. Impugnou os danos pretendidos, principalmente morais. O valor do seguro obrigatório deveria ser abatido do valor de eventual condenação. Afirmou ser necessário o pagamento de franquia no valor de R$500,00 em caso de eventual condenação. Teceu considerações quanto à sucumbência na denunciação da lide.
Houve manifestação a respeito da contestação da denunciada por parte da denunciante (f. 244).
O feito foi saneado, com indeferimento da denunciação da lide ao IRB, reiterando-se o afastamento da preliminar de ilegitimidade de parte constante da decisão de f. 183/185, havendo deferimento de produção de provas (f. 253/254). Contra esta decisão houve agravo retido da denunciada quanto ao indeferimento da denunciação da lide sucessiva ao IRB.
A prova pericial médica foi considerada preclusa, por ausência de recolhimento dos honorários pela ré (f. 276).
Foi colhido o depoimento pessoal da autora (f. 292), sendo encerrada a instrução (f. 291), após o que as partes manifestaram-se em memoriais escritos, em que confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões (f. 355/358 e 373/385).
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são procedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
A ré admite que houve contrato de transporte. Tanto que informa em sua contestação que há notícias de que a autora já se apresentava lesionada quando ingressou no coletivo (f. 40/41).
É importante verificar que no boletim de ocorrência de f. 22, lavrado poucos dias após o acidente (o que se justifica pela necessidade primeira de a autora se submeter a tratamento da lesão sofrida) já constou expressamente que o acidente ocorreu dentro do veículo da requerida, por conta da abertura da porta. 
Também no relatório médico de atendimento da autora constou a causa do trauma à mão esquerda da autora como sendo o fato de haver prendido a mão na porta do ônibus (f. 19). A informação imediata ao acidente é a mais crível, ainda mais porque prestada ao médico para fins de tratamento do trauma sofrido.
A ré não demonstrou qualquer causa excludente de sua responsabilidade, mormente o fato de que a autor já havia se lesionado antes de entrar no ônibus.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
Por sua vez, qualquer defeito da porta ou coisa semelhante não afastaria a responsabilidade da ré.
É fato que a autora entrou sadia no coletivo, e saiu de lá fraturada.
A responsabilidade do transportador é objetiva pelos danos sofridos aos transportados, no exercício de sua atividade.
Neste sentido, os termos expressos do Código Civil:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A responsabilidade do transportador é objetiva, por presunção de culpa e implícita cláusula de incolumidade, salvo caso fortuito, de força maior ou culpa do viajante, que, todavia, em nada concorreu para o sinistro (Constituição Federal, art. 37, § 6º; Decreto nº 2.681, de 07.12.1912; Código de Defesa do Consumidor, art. 14, caput; Código Civil/2002, arts. 186, 734 e 927).
O art. 393, parágrafo único, do Código Civil, repetindo conceito clássico já existente no Código Civil anterior (art. 1.058, parágrafo único) disciplina que o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
As condições agressivas de tráfego não são fatos imprevisíveis, e que impeçam qualquer atitude preventiva do condutor.
São, em verdade, condições plenamente previsíveis, como é fato notório, e que demandam, principalmente de empresa dedicada aos transportes, preparo de seus prepostos na condução dos veículos.
Destarte, verifica-se o nexo casual e a responsabilidade objetiva da ré.
Passo ao exame das indenizações cabíveis.
O único dano material sofrido pela autora está demonstrado a f. 25, com a aquisição de medicação, que é ora adotado.
No âmbito dos danos materiais, não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso quanto a outros danos com tratamento, não demonstrados, ainda mais porque tudo indica ter a autora sofrido tratamento público.
Quanto ao pensionamento, a autora não demonstrou a afetação de sua capacidade por 06 ou 09 meses, como alegado na inicial.
Em verdade, a informação do INSS a f. 282 e 284 é clara quanto ao fato de que a autora esteve em gozo de auxílio doença pelo período de apenas 02 meses, precisamente de 28.08.2010 a 30.11.2010. Assim, a pensão pretendida deve-se liminar ao período em questão.
Não há qualquer abatimento possível à pensão em questão. 
Isto porque o art. 950 do Código Civil prevê que é pressuposto da pensão apenas a perda da capacidade, e não a perda de ganho ou de emprego. 
Ao confundir perda da capacidade laboral com perda da renda, toma-se a superação individual como causa de não indenizar, punindo o que deveria ser mérito. Por sua vez, outro entendimento significaria admitir a compensação da indenização, que a autora teria direito de receber em razão da perda, ainda que temporária, da sua capacidade de trabalho, com a remuneração que ela não deixou de perceber unicamente em razão de ser vinculada ao INSS. É como se o direito não levasse em conta a perda da sua capacidade laboral e o esforço por ele despendido para superar esta perda. 
Neste sentido, aliás, a jurisprudência mais autorizada sobre o tema:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. ACIDENTE DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE. INCAPACIDADE PARCIAL TEMPORÁRIA. FUNCIONÁRIO PÚBLICO. PENSÃO. CABIMENTO.
1. Ausente a ofensa ao art. 535 do CPC, quando o tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos.
2. A ausência de decisão sobre os dispositivos legais supostamente violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 211/STJ.
3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.
4. O art. 950 do Código Civil não exige que tenha havido também a perda do emprego ou a redução dos rendimentos da vítima para que fique configurado o direito ao recebimento da pensão. O dever de indenizar decorre unicamente da perda temporária da capacidade laboral, que, na hipótese foi expressamente reconhecida pelo acórdão recorrido.
5. A indenização civil, diferentemente da previdenciária, busca o ressarcimento da lesão física causada, não propriamente a mera compensação sob a ótica econômica.
6. A análise da existência do dissídio é inviável, porque não foram cumpridos os requisitos dos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.
7. Recurso Especial provido.
(REsp nº 1.306.395/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.12.2012)


RESPONSABILIDADE CIVIL. PENSÃO MENSAL. ABATIMENTO DO BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO PAGO PELA PREVIDÊNCIA SOCIAL. INADMISSIBILIDADE.
- Não cabe deduzir da indenização de direito comum o valor recebido a título de benefício previdenciário. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp nº 200.723/MG, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 27.11.2001).
O salário líquido da autora era R$649,24 (f. 18), sendo esta a quantia que servirá de suporte ao pedido de pensionamento. A pensão, contudo, não suplantará o período de 02 meses, como visto.
O valor do seguro obrigatório a que alude a Lei nº 6.194, de 19.12.1974, deveria ser deduzido da indenização a título de dano material, nos termos da Súmula 246 do E. Superior Tribunal de Justiça ? O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
Ocorre que não há prova nos autos do recebimento do aludido valor, de tal forma que inviável o abatimento em questão.
Existentes, também, os danos morais. 
Com efeito, a autora ficou debilitada em razão do acidente, e assim se permaneceu pelo período 02 meses, consagrando-se sua incapacidade temporária e total no período.
É importante apurar, contudo, que a lesão física, embora grave, não se estendeu para além daquele limite temporal, de tal forma que a autora é considerada plenamente apta ao trabalho. Em depoimento pessoal bem informou que tem preservados os movimento de sua mão e dedos, salvo pequena restrição no dedo mínimo da mão esquerda. 
Nessas hipóteses a indenização do dano moral serve de alento pecuniário à depreciação física e psicológica sofrida, ainda que em diferentes níveis ontológicos, além de repressão ao responsável, de modo que o justo valor insinua-se entre dois critérios necessários: o injusto enriquecimento do titular do direito e a reprimenda necessária e suficiente ao ato ilícito.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se o valor de R$6.000,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A lide secundária é procedente.
A seguradora responde pelos danos materiais, inclusive quanto aos lucros cessantes e danos morais, até o valor atualizado da apólice (f. 109), suficiente ao presente caso a cobrir toda a indenização fixada.
Quanto às verbas de sucumbência, a denunciada não se opôs à cobertura, razão pela qual não deve arcar com os ônus da lide secundária e tampouco da lide principal.
Neste sentido:
Processual civil. Honorários advocatícios. Denunciação da lide.
I. - Se não há "resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação" (Resp nº 45.305-SP). Caso contrário, se a denunciada enfrenta a própria denunciação e é vencida, responde pela verba advocatícia (Resp 86.486-RJ).
II. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 142.796/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, julgado em 04.05.2004).
Mas assumindo a condição de litisconsorte passiva (litisconsórcio anômalo), a seguradora poderá ser executada diretamente pela autora, sem necessidade do mecanismo de reembolso pelo que for pago pela ré denunciante.
Saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial a títulos morais, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por fim, a denunciante deverá arcar com o valor da franquia, equivalente a R$500,00, como consequência contratual necessária do seguro contratado.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a condenar a ré Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste ? Transcooper Leste ao pagamento:
(a) de R$49,97 a título de danos emergentes, atualizáveis desde o desembolso (14.08.2010 ? f. 25);
(b) de R$1.298,48 a título de pensão, atualizáveis monetariamente desde o ajuizamento da ação;
(c) de R$6.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Todas as verbas supra sofrerão acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação da ré.
Julgo procedente a denunciação para condenar Nobre Seguradora do Brasil S/A ao reembolso à denunciante Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste ? Transcooper Leste do valor da condenação em questão, devendo ser abatido o valor da franquia (R$500,00).
Dada a sucumbência, a ré-denunciante arcará com a integralidade das custas e despesas processuais da lide principal, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do total da condenação.
Não há condenação em ônus sucumbenciais quanto à lide secundária consistente na denunciação.
Corrija-se o nome da ré para Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste ? Transcooper Leste.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
