

SENTENÇA

Processo nº:0031251-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Posto de Servico Simba Ltda.
Requerido:Maria José Simplicio Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


POSTO DE SERVIÇO SIMBA LTDA moveu ação de reintegração de posse com pedido de liminar cumulada com perdas e danos contra MARIA JOSÉ SIMPLÍCIO SILVA alegando, em resumo, que: a) é locatária do imóvel descrito na inicial, dedicando-se à atividade de venda de combustíveis e derivados de petróleo; b) é possuidora do imóvel e sub-rogou-se no contrato de comodato original feito à ré, tendo por objeto pequena área do Posto de Gasolina para a instalação de uma banca de jornal e revistas denominada Banca do Geléia; c) a ré abandonou a aludida banca e o autor, não tendo mais interesse na manutenção do referido comodato, a notificou para desocupar o imóvel; d) a negativa da ré em retirar a banca do imóvel está atrasando a reforma do posto para obtenção do respectivo alvará de funcionamento.

Por essas razões, pleiteou liminar de reintegração de posse, bem como indenização por perdas e danos a serem apuradas em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 11/49).

A apreciação da liminar foi relegada para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta (fl. 55). Foi notificada a intenção da autora em retomar o imóvel, motivando a decisão de fl. 80.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 82/92), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou basicamente que: a) o falecido pai da proprietária do imóvel pactuou com o também falecido marido da ré a mudança do local da banca, de tal modo que ela deixou a calçada em frente ao imóvel para se instalar dentro do terreno; b) está no local há mais de trinta anos, de modo que deve ser reconhecido seu direito à aquisição da propriedade do imóvel; c) face à desídia do autor e dos riscos de explosão no local, a ré mudou de endereço até que o autor concluísse as obras no posto. 

Sobreveio réplica (fls. 132/141).

A liminar foi concedida e novos documentos foram juntados.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À vista dos documentos juntados e demais elementos de convicção, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas (CPC, art. 330, I).

Rejeito, de início, a preliminar de ilegitimidade ativa.

A cláusula 11ª do contrato de locação confere ao locatário, ora autor, a faculdade de adotar as medidas judiciais cabíveis contra a Banca de Jornais e Revistas existente no imóvel locado, operando-se, no caso, a sub-rogação da relação contratual (comodato).

Nessa conformidade, não convindo mais ao locatário manter a relação de comodato, pode denunciá-la, de modo que deve se afastada a preliminar.

Superada a preliminar, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Aduz a ré que seu marido, já falecido, acordou com o também falecido pai da proprietária do imóvel uma mudança do local da Banca de Jornais e Revistas. Avençou-se, segundo informado na inicial, que o estabelecimento passaria da calçada em frente ao Posto para dentro do terreno.

Sucede que a ré nem ao menos juntou os Alvarás de Funcionamento para corroborar suas alegações. Além disso, os documentos de fls. 97/99 indicam que referida banca tem autorização para funcionar em endereço diverso daquele ocupado.

Nem se alegue, por outro lado, a existência de usucapião, dada a inexistência de animus domini.

A usucapião, em todas as suas espécies, exige posse justa, exercida com ânimo de dono, prolongada durante certo lapso de tempo, de maneira mansa, pacífica e ininterrupta. Posse justa é aquela que não apresenta os vícios da violência, clandestinidade ou precariedade.

O comodatário, que detém a posse a título precário, jamais poderá usucapir o bem, valendo ressaltar que a própria natureza do comércio exercido pela ré, cuja licença é concedida a título precário, conflita com o instituto invocado.

De rigor, portanto, a manutenção da liminar, reintegrando-se autora na posse do imóvel.

O pedido de perdas e danos, contudo, deve ser afastado.

Os danos devem ser comprovados na fase de conhecimento, podendo-se relegar apenas a apuração do quantum para a fase de liquidação de sentença.

No caso vertente, não há demonstração mínima de que a permanência da banca no local causou prejuízos ao autor, notadamente atraso na execução da reforma do imóvel, valendo salientar que os danos meramente hipotéticos não são indenizáveis.

Em suma, não logrou o autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), ônus que lhe incumbia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reintegrar o autor definitivamente na posse do imóvel, confirmando a liminar.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes  e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada compensação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
