

SENTENÇA

Processo nº:0031162-52.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdionir Domingues dos Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A





CONCLUSÃO :
Aos    12.7.2011                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

VALDIONIR DOMINGUES DOS SANTOS opõe embargos de declaração sustentando omissão quanto a parte do pedido declaratório formulado.
Já a AES  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A sustenta, em seus embargos, contradição quanto ao valor da sucumbência, que não teria observado a sucumbência recíproca, relacionada ao dano material.
É o relatório.
Os embargos do autor devem ser acolhidos; já os da ré não prosperam.
Realmente, houve omissão quanto a parte do pedido declaratório. A liminar foi concedida para determinar a exclusão de registro de cadastro de inadimplentes, e o pedido inicial foi para que a ré excluísse qualquer relação do autor com a unidade consumidora apontada. 
Conforme já consignado na sentença, o autor negou a contratação do serviço e a ré não o demonstrou. Justa, portanto, a pretensão à correção do banco de dados, que contém informações inexatas a seu respeito.
Já os embargos da ré não prosperam. O juízo já havia considerado a sucumbência mínima ao fixar a percentagem dos honorários em 15% sobre o valor da condenação  que, nesse caso, é pequena. E é mínima, respeitado o posicionamento contrário, porque tanto o pedido declaratório quanto a condenação em danos morais foi acolhida.
Na realidade, a ré pretende, através dos embargos, mudar o resultado da decisão, o que não é possível.
Assim, rejeito os embargos da ré e acolho os do autor, para que o dispositivo fique assim redigido:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: a) confirmar a liminar; b) determinar que a ré exclua do seu banco de dados qualquer relação entre o autor e o imóvel situado na rua Rachid, 110, Vila Paranaguá/SP; e c) condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 7.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
