

CONCLUSÃO

Em 09 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0031006-70.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Freisinger Ferreira
Requerido:Canadian Pisos Comercial Ltda - Epp


           Vistos.


Queixando-se de que não integrava há anos o quadro societário de empresa executada e que, por força de vitorioso requerimento de desconsideração da personalidade jurídica, formulado pela ré deste feito (credora), amargou indevido bloqueio eletrônico (Bacen-Jud), o autor persegue R$ 1.675,88 (fls. 22, item 2.1  indenização por danos materiais) e pelo menos R$ 33.700,30 (ressarcimento de danos morais  fls. 258 e 260, item 1).
Argumentos da Canadian: a) a desconsideração foi deferida pelo Judiciário; b) havia nos autos ficha de breve relato expedida pela JUCESP, sem notícia da retirada de Paulo do quadro de sócios; c) tão-logo soube da situação real, peticionou ao magistrado a exclusão de Paulo do polo passivo e a liberação de valores bloqueados eletronicamente; d) agiu de boa-fé; e) o ex-sócio embargou de terceiro e mereceu sentença terminativa, por falta de interesse; f) inexistiu litigância de má-fé; g) não há lugar para as indenizações perseguidas pelo autor (dano material ou moral); h) é exacerbado o valor postulado pelo economista; i) impugna os documentos juntados; j) cumpre impor pena ao autor, por litigância de má-fé (fls. 265/280).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
A Canadian propôs ação monitória em face de Pavinil Comércio e Representação Ltda. (fls. 29), tendo sido rejeitados os embargos desta, impondo-se-lhe multa por litigância de má-fé (fls. 76/84).
Não surtiu efeito o emprego do Bacen-Jud em desfavor da pessoa jurídica (fls. 95/97 e 99).
À vista do pedido de aplicação da disregard doctrine, a MM. Juíza reclamou certidão de breve relato expedida pela Junta Comercial (fls. 107).
A exequente (ré neste feito) providenciou exatamente o documento aludido pelo Judiciário, no qual nada apontava para a saída de Paulo do quadro societário (fls. 109/112).
Mais tarde, após nova tentativa frustrada de localização da devedora (fls. 118/120), a Justiça desconsiderou a personalidade jurídica da Pavinil (fls. 126), avançando sobre ativos de Paulo, via Bacen-Jud (fls. 128).
Tão-logo soube da retirada pretérita, a própria Canadian requereu, em caráter de urgência, o desbloqueio de valores pertencentes a Paulo (fls. 130/131). Isto na mesma data em que o ex-sócio opunha embargos de terceiro (fls. 150 - 26 de janeiro).
O Judiciário felizmente agiu com presteza (fls. 144), tanto assim que o terceiro (agora autor) amargou extinção dos embargos sem exame do mérito, por falta de interesse (fls. 333/334).

Nem de longe se avista desídia, abuso de direito ou má-fé da credora, que se fiou na documentação existente e demonstrou solércia e boa-fé, assim que soube do justificável equívoco.
A responsabilidade civil, em casos tais, é subjetiva.
Registro final: não se vislumbra dolo processual na conduta do economista.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Paulo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa (houve inclusive exceção declinatória de foro bem sucedida  apenso) corrigido desde a propositura (v. fls. 260, item 1).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


P. R. I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
