

SENTENÇA

Processo nº:053.05.031108-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:João Batista Costa




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta pela Municipalidade de São Paulo contra  João Batista Costa.
Alegou a autora, em síntese, a condição de proprietária do veículo danificado o qual teria sido abalroado por um automóvel dirigido pelo réu, acrescentando ter sido este motorista o responsável pelo ocorrido uma vez que teria avançado com seu veículo, provocando a colisão e sofrendo lesão corporal. A responsabilidade do particular pelo acidente, por ter desrespeitado a preferência de passagem da ambulância foi reconhecida no inquérito policial para apuração de eventual crime de lesão corporal culposa que, por esse motivo foi arquivado. A sindicância igualmente concluiu por atribuir a culpa pelo acidente ao requerido. A tentativa de acordo restou infrutífera.
Assim, requereu a procedência da ação condenando-se o réu ao pagamento da indenização pleiteada, no valor de R$ 3.794,34, corrigido desde o seu desembolso (26.12.00), acrescido dos juros legais, desde o evento danoso, ocorrido em 21.06.00, de acordo com as Súmulas 43 e 54 do STJ e art. 398 do Código Civil. Juntou documentos.
Após várias diligências, o réu foi citado (fls. 135), porém não apresentou contestação, tornando-se revel.
Em manifestação sobre o prosseguimento da lide, a autora requereu o prosseguimento da ação.
É o relatório.
Decido.
    
O  pedido é procedente.Com efeito, a narrativa veio acompanhada dos necessários documentos e, a ausência de contestação, a despeito de regularmente citado, fez prevalecer a presunção de veracidade do conteúdo da inicial.
Assim sendo, considerando-se o que foi trazido à colação, quer no concernente ao episódio narrado, quer no que se refere ao montante postulado a título de indenização, a responsabilização do demandado é de rigor.A colisão provocada por veículo que colidiu contra a traseira do veículo particular, não deixa dúvidas quanto à obrigação de indenizar.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar  o réu ao pagamento do principal, no montante de R$ 3.794,34 , valor que deve ser corrigido da data do evento e acrescido de juros a razão de 1% ao mês, a contar da data da propositura. Arcará o demandado com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da condenação. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C. 

 São Paulo, 24 de agosto de 2010
