

SENTENÇA

Processo nº:0031387-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Premium Empreendimentos Ltda
Requerido:São Paulo Turismo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.
                 
                                  Vistos.


PREMIUM EMPREENDIMENTOS Ltda; qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE, com pedido de liminar, contra SÃO PAULO TURISMO S.A. alegando, em síntese que firmou com a ré TERMO DE SUBPERMISSÃO DE USO e, a despeito do constante no contrato, a requerida lhe teria enviado notificação para que deixasse a área a fim de que obras de manutenção fossem realizadas e armazenamento de materiais; assim, restou a turbação da posse da autora pela ré a ensejar a presente medida. Pleiteou a concessão da liminar e a procedência da ação, com a manutenção da posse do bem descrito na inicial e a condenação da requerida aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

Deferida a liminar a folhas 68/69 dos autos. AI interposto com V. Acórdão a folhas 323/327 confirmando a Decisão agravada.

A requerida apresentou contestação a folhas 92/111 arguindo que o termo foi firmado com prazo indeterminado, sendo que a autora detinha a posse de forma precária; restando imperiosa a realização de obras, com revitalização do kartódromo, restaria necessária a saída da autora do local. Em pedido contraposto requereu a suspensão das atividades da autora até final das obras e perdas e danos. Pleiteou a improcedência da ação, a procedência do pedido contraposto e condenação da autora às penas da litigância de má-fé e ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 283/286.

Saneador a folhas 330/331 determinando prova pericial com ônus da autora para apuração se era necessária a saída da autora para a realização das obras e danos.
A ré indicou AT e deduziu quesitos (fls. 336/337); por seu turno, a autora depositou os honorários (fls. 343/ 345); entretanto, a requerida peticionou nos autos requerendo a supressão da perícia. Devidamente intimada, pessoalmente o por DOE (fls. 362), a autora se quedou inerte.   

É o Relatório.
DECIDO.

Tem-se que o pedido de manutenção de posse objeto da presente foi pertinente, pois a autora, na vigência do Termo de permissão de uso, foi notificada para desocupação do local a fim de realização de obras apenas com prazo de 01 dia ? missiva datada de 04/05/11 e interrupção aos 05/05/11, totalmente em desacordo com as cláusulas contratuais, conforme se depreende das cláusulas 5ª e 6ª do Termo acostado aos autos; pois o motivo não está elencado ? obras e mais, o prazo para a notificação seria de 60 dias antes da efetiva suspensão da atividade da autora.

Assim, mesmo o procedimento administrativo desenvolvido pela ré seria capaz de afastar o contrato firmado livrimente pelas partes, embora a posse fosse precária em razão do princípio da boa ?fé que, embora aja a Administração com supremacia de poder decorrente da lei, trazendo ao contrato administrativo certas peculiaridades, chamadas de cláusulas exorbitantes que, ao excederem o direito comum, consignam uma vantagem ou restrição à Administração, não pode se afastar do princípio maior.

Portanto, a priori, a ação e o pedido eram possíveis e legítimos, já que a ré, como determina o artigo 333, II do Código de Processo Civil, não provou fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora, pois não comprovou a necessidade de retirada da autora do local objeto do Termo para realização das obras, bem como cumprimento do prazo para a notificação.

Resta, pois, que os pedidos contrapostos deduzidos pela ré não merecem prosperar, tanto no que toca à pretensão de suspensão das atividades da autora no período de obras; quanto ao pedido de danos, pois não comprovados, uma vez que as obras estão sendo ou foram realizadas sem óbice.

Entretanto, a autora, embora tenha pagado a perícia determinada, foi notificada pela ré, aos 31/10/11, denunciando o contrato e, ao obstante ter sido intimada pessoalmente, não mais se manifestou nos autos; assim, a prova se tornou irrelevante para o deslinde da causa, merecendo destaque a máxima que se segue: "frustra probatur  quod probatum non relevat".

Diante do desinteresse revelado pela autora na continuidade processual e não cumprimento do determinado, embora devidamente instada a cumprir o despacho exarado pelo Juízo, deixando transcorrer in albis mais de trinta dias, incorreu a autora em abandono da causa.

Não bastasse, se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não mais for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença, já que incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

É, portanto, patente que a autora não tem mais interesse para a presente ação. Se, a princípio, o interesse processual manifestava-se presente, nessa altura do processo não mais existe. A ocorrência desse fato superveniente, ou seja, a denúncia e expiração do prazo para entrega do bem, no entanto, deve ser levado em conta para a extinção do processo.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, havendo perda do objeto e conseqüente carência superveniente da ação, EXTINGO o processo com base no artigo 267, VI do CPC.

REVOGO a liminar outrora deferida.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos.

Cabe imposição de ônus da sucumbência à requerida pelo princípio a causalidade, o qual se funda na premissa de que aquele que deu causa à movimentação do aparato judiciário e do processo judicial, deve arcar com as suas despesas.

Sobre o tema ensina o Prof. Cândido Dinamarco: "Só por comodidade de exposição alude-se à sucumbência como critério para atribuir o custo final do processo a uma das partes, sabendo-se, no entanto que essa é apenas uma regra aproximativa, ou mero indicador do verdadeiro critério a prevalecer, que é o da causalidade: deve responder pelo custo do processo, sempre, aquele que houver dado causa, propor uma demanda improcedente ou sem necessidade, ou ao resistir a ela sem ter razão". 

Em conseqüência, pelo princípio da causalidade, já que a princípio a autora tinha motivo para a propositura da ação, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.600,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, comunicando-se ao Distribuidor. 
Expeça-se guia de levantamento para a autora referente ao depósito efetivado a folhas 345.
P.R.I.


2. Processo n.º 0009475-57/12


Vistos.


PREMIUM EMPREENDIMENTOS Ltda; qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE, com pedido de liminar, contra SÃO PAULO TURISMO S.A. alegando, em síntese que firmou com a ré TERMO DE SUBPERMISSÃO DE USO com prazo determinado datado de 16/02/2009 e, a despeito do constante no contrato, a requerida lhe enviou por notificação, denúncia contratual aos 31/10/2011, requerendo a desocupação do espaço quando restasse completado 36 meses de vigência; entretanto, conforme a cláusula constante no Termo, haveria suspensão do uso de 60 dias para cada Prêmio de F1; assim, o contrato se prorrogou em 180 dias, restando claro que o termo final se deslocou para 16 de agosto de 2012. Desta feita, teria havido turbação da posse da autora. Pleiteou a concessão da liminar e a procedência da ação, com a manutenção da posse do bem descrito na inicial até o termo final e a condenação da requerida aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

Liminar indeferida a folhas 57/58. AI interposto e V. Acórdão mantendo a Decisão agravada, conforme impresso juntado por este Juízo aos autos.

Contestação apresentada a folhas 79/106 arguindo em preliminar falta de interesse e inépcia, bem como a necessidade de reunião dos processos por conexão. No mérito argumentou a ré que o Termo foi firmado por tempo indeterminado, restando que a cláusula 30ª permitia a denúncia por motivos diversos daqueles constantes da cláusula 27ª e mais, se a denúncia fosse realizada depois de trinta e seis meses de vigência, não haveria pagamento de indenização. Ademais, a posse seria precária, tendo a requerida notificado a autora aos 31/10/2011 com prazo para desocupação datado para 16 de fevereiro de 2012, quando o prazo de 36 meses se efetivaria, não havendo que se falar em prorrogação para 16 de agosto do presente ano. Com o esgotamento do prazo de desocupação pela autora e não devolução do objeto contratual para a ré, deduziu pedido contraposto asseverando esbulho e requerendo a reintegração da posse do bem imóvel objeto do Termo. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência, a procedência do pedido contraposto com a reintegração pretendida e condenação da autora as penas de litigância e ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Ausente Réplica, conforme Certidão a folhas 134.

Decisão da MM Juíza da 2ª VC do FR de Santo Amaro a folhas 135/136 aceitando a conexão e remetendo os autos a este Juízo.

Despacho a folhas 151 dos autos prolatado por este Juízo - 5ª VC do FR de Santo Amaro aceitando a competência e determinando ciência às partes.


É o Relatório.

DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

DAS PRELIMINARES.

A) DA FALTA DE INTERESSE.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que tal condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo (...).

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. 

O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação, donde se conclui que para ter interesse processual deve o autor demonstrar, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico.

Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

O fato de ter sido negada a liminar e mantida a Decisão pelo V. Acórdão não implica em falta de interesse.

Repilo a preliminar.

B) DA INÉPCIA.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.
Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:
?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? manutenção de posse; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.
DO MÉRITO.

A ação de manutenção da posse tem caráter possessório e procedimento sumário, quando intentada dentro de ano e dia, ou ordinário, quando exceder tal prazo, tendo os seguintes requisitos:

A.Que o autor esteja na posse jurídica de coisa corpórea ou no gozo de direito real;
B.Que a posse seja justa;

C.Que a posse tenha sido turbada pelo réu e que tais atos não tenham acarretado perda da posse.

Os atos turbativos consistem em atos de terceiro que impedem ou obstam a ação ou liberdade do possuidor, seja praticando atos que colidem com o deste, seja-lhe negando o direito de usar ou dispor da coisa.

Desta feita, a ação somente pode ser procedente se o autor comprovar sua posse efetiva antes do ato turbativo, a não ocorrência do esbulho e a responsabilidade do réu.

Trata-se de TERMO DE SUBPERMISSÃO DE USO firmado entre as partes aos 16 de fevereiro de 2009, comprazo INDETERMINADO, conforme documento acostado a folhas 15/22 dos autos e cláusula 1ª.
 
A permissão decorre de ato unilateral e na precariedade.

No mesmo sentido, Hely Lopes Meirelles in In Direito Administrativo, 19a edição, São Paulo: Atlas, 2006, p. 661 / In Direito Administrativo Brasileiro, 24a edição, p. 466, ensina que: "permissão de uso é o ato negociai, unilateral, discricionário e precário através do qual a Administração faculta ao particular a utilização individual de determinado bem público. Como ato negocial pode ser com ou sem condições, gratuito ou remunerado, por tempo certo ou indeterminado, conforme estabelecido no próprio termo, mas modificável e revogável unilateralmente pela Administração, quando o interesse público o exigir, dados sua natureza precária e o poder discricionário do permitente para consentir e retirar o uso especial do bem público a permissão foi concedida a título precário, não havendo direito de permanência ad aeternum?. 

Tem-se que a 30ª cláusula contratual dispôs que a rescisão poderia ser efetivada a qualquer tempo por motivos diversos daqueles constantes da cláusula 27ª, apenas destacando que se a ruptura se desse antes de completados 36 meses da vigência contratual, a ré permitente pagaria indenização à permissionária.

Houve cláusula prevendo e determinando a suspensão das atividades da autora 45 dias antes da realização do GP F1 com torna depois de 15 dias ? cláusula 5ª e 6ª, somente impondo a compensação de valores referentes à data da suspensão; entretanto, tais cláusulas suspensivas não implicam, de maneira nenhuma, em prorrogação, ruptura ou interrupção da contagem de tempo da vigência do contrato firmado que teve como termo inicial a data de 16 de fevereiro de 2009, restando patente que desde então o tempo deveria ser computado para fins das cláusulas contratuais; assim, os 36 meses advieram na data de 16 de fevereiro de 2012, não merecendo guarida a tese sustentada pela autora que o prazo seria 16 de agosto de 2012.

A requerida notificou a autora aos 31/11/2011, com prazo de 90 dias, a fim de cumprir a cláusula contratual e dar-lhe conhecimento do não interesse em continuar o contrato a partir da data que o pacto completaria 36 meses, ou seja, 16 de fevereiro de 2012. 

Desta forma, não se vislumbra qualquer irregularidade na não denúncia da outorga de permissão de uso, conforme a 30ª cláusula contratual, restando comunicação efetivada, tendo em vista a precariedade da permissão e que, como se viu pode ser revogada a qualquer momento, não cabendo à autora qualquer discussão a esse respeito.

No presente caso, há prova satisfatória da precariedade da posse da autora determinada pelo transcurso do prazo de desocupação reservado pelo ato que deliberou resilir a permissão de uso. 

A ocupação do bem público por particular se constitui em mera detenção, não gerando direitos possessórios, assim, pouco importa o tempo em que a autora se encontra no imóvel, posto que nunca poderá ostentar o título de proprietária ou impor a perpetuação do contrato.

AGRAVO DE INSTRUMENTO REINTEGRAÇÃO DE POSSE BEM PÚBLICO LIMINAR POSSIBILIDADE A ocupação de área de domínio público caracteriza mera detenção, de caráter precário, não gerando direitos possessórios Irrelevância de ser a posse de mais de ano e dia, podendo o bem ser reavido a qualquer tempo Decisão reformada RECURSO PROVIDO (AI nº 0107962-05.2011.8.26.0000, rel. Des. Francisco Bianco, 5ª Câmara de Direito Público, j. em 15.8.2011, v. u.)

Rescindido o contrato celebrado entre as partes aos 16 de fevereiro de 2012, não se justifica mais a permanência da autora nas dependências da ré; em suma, não há de prevalecer o pedido de proteção possessória articulado pela autora, motivo pelo qual de rigor o decreto de improcedência da presente ação de manutenção de posse não tendo havido qualquer turbação.

DO PEDIDO CONTRAPOSTO.

Com arrimo no caráter dúplice conferido pela legislação processual às ações possessórias, a ré formulou pedido de reintegração, com pleito de liminar, consoante a exegese do art. 922 do Código de Processo Civil que dispõe:
 
art. 922 - "É licito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido
em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos
prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor".


Observa-se que no caso dos autos não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta a ação de reintegração de posse e agora devem ser analisados agora seus requisitos.

O primeiro deles, qual seja, a propriedade da autora é comprovada nos autos, o esbulho praticado pela ré depois de findo o prazo de 36 meses aos 12 de fevereiro de 2012, com notificação resilindo o contrato e avisando o termo final sem a devida restituição, também foi comprovado. Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho.

Ora, se a ré manteve-se de posse do imóvel da autora, é claro e notório que esta última a perdeu. Também de acordo com os documentos juntados, não há provas de que a posse exercida pela autora a partir de 16 de fevereiro de 2012 seja justa a legitimar a ocupação, circunstância na qual a autora notificados a deixar o imóvel, quedou-se inerte, restando asseverar que bem público é insuscetível de posse, havendo mera detenção.

Em suma, demonstrou a ré o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido contraposto.

Apelação n° 9166975-78.2008.8.26.0000, 16ª  Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  São Paulo, 5 de junho de 2012, COUTINHO DE ARRUDA- Relator

Ação de manutenção de posse - efeito dúplice - prova da posse pelo réu e do esbulho praticado pelo autor - ação de manutenção de posse julgada improcedente, com a procedência da reintegratória - sentença mantida ? recurso improvido.
Por fim, deve ser ressaltado que o particular que ocupa área pública, seja por termo ou permissão, não tem direito à indenização por benfeitorias que tenha construído, também clausulado no contrato ? clausulo 10ª.

Merece destaque a questão que versa sobre a possibilidade de deferimento da antecipação da tutela no bojo da sentença definitiva e a adequação recursal ao provimento deste jaez.

Nada impede, por imperativo de lógica, a antecipação em sentença, pois quem pode o mais, pode o menos; a prerrogativa menor se acha, necessariamente, compreendida dentro da maior - a antecipação de tutela ab initio, antes mesmo da instrução e sem melhores adminículos, por maior força de compreensão viesse a ser deferida a final, quando da prolação da sentença, já havendo o Juízo formado segura convicção a respeito da controvérsia.

Theotonio Negrão no seu "Código de Processo Civil" (36a ed., à pg. 378), nesse sentido aresto do STJ no Recurso Especial n. 279.251-SP, relatado pelo Ministro Ruy Rosado: "a tutela antecipada pode ser concedida na sentença ou, se omitida a questão claramente proposta, nos embargos de declaração" (STJ-4ª Turma, j . 15.2.01, DJU 30.4.01). 

Não há óbice no sistema processual e nem na disciplina específica do artigo 273 do CPC. A concessão da antecipação dos efeitos da tutela, na própria sentença, encontra sua justificativa, a fim de que a proteção a um determinado interesse jurídico, que preencha os requisitos estabelecidos normativamente, se efetive na prática, tornando-se exeqüível, e obviada a demora decorrente do procedimento recursal direcionado ao julgamento, em segunda instância, da apelação.

A solução que se impõe, e que não viola qualquer princípio ou dispositivo legal do Código de Processo Civil, é a de se destacar no corpo da sentença duas espécies de decisão judicial: uma, a decisão interlocutória que antecipou os efeitos da tutela de mérito, ensejando a interposição de agravo de instrumento; outra, que constitui o provimento definitivo, desafiando o recurso de apelação somente no efeito devolutivo quanto à tutela.

Após tais explanações, passo à Decisão quanto à TUTELA.

Ante a possibilidade de lesão grave e de difícil reparação quanto ao direito patente da requerida SÃO PAULO TURISMO S.A. conforme supra demonstrado, vez que a autora está a esbulhar o imóvel depois da data de 16/02/2012 sem a devida devolução do bem à proprietária que pode sofrer danos com a ocupação ilegítima por parte da autora.

Desta feita, DEFIRO a tutela antecipatória requerida para reintegração da posse do bem objeto desta causa a SÃO PAULO TURISMO S.A., DETERMINANDO a expedição do mandado.

A autora litigou de má-fé, vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso, qual seja, o direito da ré em denunciar o contrato, tentando desvirtuar suas cláusulas em seu benefício e em detrimento ao direito da requerida, quando poderia, tão somente, entregar o imóvel decorridos os 36 meses de vigência. Assim, a atitude da autora, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial de manutenção de posse e PROCEDENTE o pedido contraposto para o fim de REINTEGRAR e CONSOLIDAR em nome da requerida SÃO PAULO TURISMO S/A o domínio e a posse plena e exclusiva do bem relacionado na da peça inaugural, DEFERINDO a tutela antecipada de reintegração e DETERMINANDO a expedição de mandado, ISENTANDO a SP TURISMO de pagamento por benfeitorias ou indenização à autora PREMIUM.

CONDENO a autora PREMIUM EMPREENDIMENTOS Ltda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a autora subsumiu ao artigo 17, incisos I do Código de Processo Civil, CONDENO PREMIUM EMPREENDIMENTOS Ltda ao pagamento de 1% do valor da causa à requerida, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação que será recebido apenas no efeito devolutivo com relação à matéria referente à antecipação da tutela, pois desta cabe agravo, fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
Notem as partes que os ônus sucumbenciais impostos em cada ação serão compensados, pois cada uma foi sucumbente em cada ação e na mesma proporção, descabendo neste aspecto execução.

P. R. I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
