

SENTENÇA

Processo nº:0031197-18.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sepatri Comércio de Equipamentos Eletrônicos e Serviços Em Geral Ltda
Requerido:Condomínio  Village Santa Catarina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



SEPATRI COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS E SERVIÇOS EM GERAL LTDA ajuizou ação indenizatória contra CONDOMÍNIO VILLAGE SANTA CATARINA alegando, em resumo, que: a) foi contratada pelo réu em 13 de março de 2009 para prestar serviços de portaria e ronda nas dependência do condomínio réu e, em agosto de 2009, esta manifestou desinteresse na manutenção do contrato; b) o réu contratou funcionário da autora, Mariano Venâncio de Souza, que já lhe prestara serviços como porteiro, violando a cláusula décima nona do contrato, segundo a qual "a Contratante se compromete a não admitir em seus quadro de funcionários da portaria ou colocar ex-funcionários da Contratada, seja a que título sor, sob pena de pagamento de pena no valor do contrato".

Por essas razões, pleiteou  a condenação do réu ao pagamento da indenização prevista em contrato. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/20).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 31/35) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou a inexistência de violação contratual, uma vez que Mariano Venâncio de Souza não é seu funcionário, mas, sim, contratado da empresa Forte Paulista Desenvolvimento de Serviços Ltda.

Sobreveio réplica (fls. 58/60).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

A causa de pedir funda-se na alegada violação por parte da cláusula décima nona do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, que assim dispõe:

"A CONTRATANTE  se compromete a não admitir em seu quadro de funcionários da portaria ou colocar ex-funcionários da CONTRATADA , seja a que título for sob pena do pagamento no valor do Contrato, isto corrigido pelo índice de mercado, a título de infração contratual".

No caso vertente, é incontroverso que, rescindido o contrato de prestação de serviços em questão, a ré admitiu como porteiro do condomínio Mariano Venâncio de Souza, ex- funcionário da autora, então contratada.

A despeito disso, infere-se dos documentos juntados em contestação que o réu, rescindido o contrato com a autora, firmou contrato de prestação de serviços de portaria e limpeza com a empresa  Forte Paulista Des. Serviços e Portaria Ltda, da qual Mariano Venâncio de Souza é funcionário, conforme contrato encartado a fls. 42/43.

Não admitiu o réu diretamente em seu quadro de funcionários ex-funcionário da autora, no caso Mariano, porquanto este foi selecionado pela empresa terceirizada e com a qual mantém vínculo empregatícia.

Seja como for, a cláusula invocada deve ser interpretada restritivamente, sob pena de impedir o réu e outros condomínios de admitir em seus quadros, na condição de empregado terceirizado, aquele que já tenha  trabalhado para a autora.

Não há, ainda, um mínimo de prova documental a demonstrar que o réu, mediante fraude, cooptou ex-funcionário da autora para trabalhar para aquele, registrando-se, porém, pela empresa de prestação de serviços recém contratada.

Em suma, não configurada a alegada violação contratual, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2011.
