

SENTENÇA

Processo nº:0031830-45.2004.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Jonathas Cleiton Siqueira
Requerido:Credi Ferrari Eletrodomésticos Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
JONATHAS CLEITON SIQUEIRA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra CREDI FERRARI ELETRODOMÉSTICOS LTDA e alegou, em síntese, que a ré promoveu anotação restritiva no SCPC de dívida inexistente e por ele não contraída. Em consequência da publicidade da inscrição, sofreu dano moral. Com base nisso, pleiteou, também como antecipação da tutela, a (a) exclusão da anotação restritiva e (b) condenação da ré no pagamento da indenização do dano moral no valor não inferior a 100 salários mínimos.
Deferiu-se a tutela antecipada para exclusão da anotação restritiva ao crédito (fl. 11).
A ré, na contestação, argüiu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, porque não é responsável pelas anotações questionadas; e, no mérito, sustentou, em resumo, que, em 14.12.1999, o autor adquirira mercadoria no valor originário de R$ 678,00, porém não efetuou o pagamento, o que constituiria motivo para anotação restritiva sem caracterização de ato ilícito. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 49/55).
Da reconvenção.
Com base nos mesmos argumentos, a ré ofereceu reconvenção e pleiteou a condenação do autor reconvindo no pagamento do débito, ? correspondente ao preço da mercadoria adquirida, ? no valor de R$ 2.646,00 (com atualizado computada até março de 2008) ? fls. 69/72.
O autor reconvindo, na réplica à ação (fls. 92/93) e na contestação à reconvenção (fls. 94/95), salientou que o aparelho indicado na nota fiscal apresentada pela ré foi comprado e pago à vista e, além disso, ocorreu a prescrição quinquenal (artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil); e a anotação restritiva não se referia a tal negócio, o que motivou o dano moral e o ajuizamento da ação.
Na audiência preliminar, a conciliação ficou prejudicada em razão da ausência das partes e de seus advogados (fl. 104).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 106, houve: a) afastamento da preliminar de ilegitimidade ad causam passiva; b) determinação de juntada de documento relativo ao negócio gerador da anotação restritiva; e (c) deferimento de provas orais.
A ré juntou nova cópia da nota fiscal anteriormente exibida.
Por fim, em audiência, e diante da inexistência de provas orais, encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que, ? reconhecida a preclusão de alegação final pelo autor em razão da ausência também de seu advogado, ? a ré, por meio de seu procurador, reiterou a contestação, a reconvenção e demais manifestações anteriores (fl. 115).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que a ilegitimidade ad causam passiva foi afastada pela decisão interlocutória saneadora de fl. 106, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a ação é improcedente.
A anotação restritiva do débito de R$ 170,00 (24.04.2000) no SCPC, providenciada pela ré, está comprovada pelo documento de fl. 09.
Entretanto, a nota fiscal de fl. 67 demonstra suficientemente que o autor adquirira, em 24.12.1999, um aparelho no valor originário de R$ 678,00, fato que, por si só, constituiu motivo lícito para a anotação restritiva no SCPC.
Observe que o extrato de fl. 68 indica que houve parcelamento (ou financiamento próprio) do bem, para pagamento em parcelas, como é do costume em lojas de eletrodomésticos, ou seja, mediante concessão de crédito e emissão de carnês.
A anotação de R$ 170,00 corresponde coerentemente a duas prestações de R$ 85,00.
Portanto, como a anotação implicou exercício regular de direito, não houve ilícito e, em consequência, a ré não pode ser responsabilidade pelo dano moral alegado.
Da reconvenção.
Por outro lado, a reconvenção é parcialmente procedente.
O reconvindo não comprovou pagamento integral e à vista da mercadoria nem das parcelas indicadas com verossimilhança pela vendedora reconvinte.
A prescrição quinquenal prevista no artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil, ? não existente no Código anterior de 1916, ? diz respeito especificamente a cobrança de dívida líquida e certa constante de instrumento público ou particular e, por isso, não se aplica a obrigação decorrente de negócio de venda e compra não formalizado de tal forma.
Assim, o prazo prescricional genérico de 10 anos, ? iniciado no início da vigência do Código Civil atual (em 12.01.2003), ?  não transcorreu até a dedução da reconvenção em 07.04.2008 (fl. 69), conforme aplicação da regra de transição do artigo 2.028, cumulada com o artigo 2.044, ambos desse mesmo Código.
Por outro lado, sem prévia constituição em mora por interpelação ou outro meio equivalente, a correção monetária e os juros de mora de 1% ao mês devem incidir somente a partir da dedução da reconvenção.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta,
a)  JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e imponho ao autor as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa; mas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente efetuará o pagamento dessas verbas de sucumbência se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar o autor reconvindo a pagar à  ré reconvinte o  valor de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da dedução do pedido reconvencional (07.04.2008). Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com os honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação reconvencional, mediante compensação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito reconvencional ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 09 de novembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
