

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0031220-15.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Neusa Maria da Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de NEUSA MARIA DA SILVA alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na Rua Jim Backus, 561  B: 05  E: B - AP. 11B - Itaquera  São Paulo  SP, construído pela autora com recursos próprios, a requerente, que é integrante do Sistema Financeiro da Habitação, construiu na cidade de São Paulo, um conjunto de unidades habitacionais, uma das quais foi destinada a requerida. Relata que a requerida deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais, estando com pelo menos 111 parcelas inadimplidas. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 31/54. 
A requerida foi pessoalmente citada (fls. 147) e expressou concordância integral com o pedido articulado pela autora.
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso da ré citada e tendo a ré manifestado anuência com o pedido articulado, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, deixou de pagar as parcelas contratualmente ajustadas, estando com pelo menos 111 parcelas inadimplidas.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a consequente reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, na forma do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora  e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel. Expeça-se mandado nesse sentido. 
Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida, ficando sobrestada a exigência dessa verba mercê dos benefícios da assistência judiciária gratuita à ré, que ora concedo.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Int.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
