

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031781-79.2010.8.26.0005 - Renovatória de Locação
Requerente:GLOBEX  UTILIDADES S/A
Requerido:Ali Ahmad Ali e outros


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pleiteia a renovação por mais cinco anos do contrato de locação comercial descrito na inicial ofertando aluguel de R$ 13.174,35. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação com preliminar de inépcia da inicial e prejudicial de decadência. No mérito, afirma que o valor de mercado do aluguel é muito superior ao que está sendo ofertado. Alegam que não há prova de que o contrato vem sendo cumprido. Afirmam que o novo aluguel deverá ser elevado para R$ 35.000,00. Por fim, dizem que não há prova da idoneidade da fiadora.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 192/196, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial.

O laudo do perito judicial foi juntado aos autos, assim como os pareceres dos assistentes técnicos das partes.

O perito respondeu as críticas do assistente técnico dos réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

A autora comprovou o exato cumprimento do contrato. Demonstrou que vem pagando os aluguéis e os impostos, bem como que o imóvel está segurado contra incêndio e danos. 

Não há nenhuma prova de que a autora esteja descumprindo a obrigação de pagar eventualmente aluguel sobre percentual do faturamento. Veja-se que o contrato garante a possibilidade de verificação dos livros fiscais pelos locadores. Tudo indica, portanto, que o aluguel mínimo vem sendo pago porque o aluguel percentual não atinge montante superior ao do aluguel mínimo.

Por outro lado, a idoneidade do fiador é notória, seja porque se trata da mesma empresa que assinou o contrato primitivo, seja porque integra o grupo econômico Pão de Açúcar, conglomerado de empresas de notória solvabilidade.

Assim, considero que a autora tem direito à renovação do contrato por mais cinco anos, isto é, desde 24 de abril de 2011 até 23 de abril de 2016, mantidas todas as cláusulas do contrato de locação. 

Com relação ao valor do aluguel, entendo que o laudo da perita do Juízo deve ser prestigiado. O método por ela utilizado foi o comparativo direto de dados de mercado que é o mais indicado para o caso de avaliação de imóveis como o dos autos. 

A perita já levou em conta que o imóvel está localizado no melhor trecho da Avenida São Miguel. Os elementos de comparação que foram utilizados pela perita incluem imóveis de natureza comercial localizados na mesma avenida, portanto aptos à finalidade comparativa. 

Não é razoável imaginar que em cinco anos o valor do aluguel tenha triplicado como sugere o trabalho do assistente técnico dos réus, sabido que o índice de atualização do contrato de locação (IPCA) reflete a inflação do período. 

O aluguel proposto pela perita de R$ 17.200,00 supera o valor do aluguel já reajustado pelos índices inflacionários e representa, na minha ótica, o novo valor de mercado que deveria vigorar desde o término do contrato. 

As diferenças entre os aluguéis vencidos deverão ser pagas de uma única vez após o trânsito em julgado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação renovatória renovando a locação de 24 de abril de 2011 até 24 de abril de 2016, garantido o aluguel mínimo de R$ 17.200,00, mantidas as demais cláusulas do contrato de locação. 

As diferenças dos aluguéis deverão ser pagas de uma única vez pela autora.

Como os réus resistiram à pretensão de renovação do contrato, deverão arcar com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor das diferenças acima aludidas.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
