

SENTENÇA

Processo nº:0031711-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anna Luiza Martins Cotta
Requerido:Gizaldo Amorim Pinheiro de Jesus ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 19), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 20).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato celebrado entre as partes, muito embora a autora tenha pago integramente o respectivo valor. 
Dessa forma, tendo em vista ser incontroversa a aquisição pela autora de móveis da empresa-ré, bem como incontroversa a entrega de produtos viciados e em desacordo com o que adquirido, a demandante tem direito ao desfazimento do negócio, com a consequente restituição das quantias pagas.
Além disso, pelos inúmeros contatos realizados e pela desídia da ré na solução da questão, é evidente o transtorno sofrido pela autora, a qual faz jus a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar GIZALDO AMORIM PINHEIRO DE JESUS  ME ("Móveis Palma") a: a) restituir à autora a quantia de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (dezembro de 2011), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
