

SENTENÇA

Processo nº:0031239-67.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Tatiana Augusto Rocha
Requerido:Gafisa S/A e outros


CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de multa por inadimplemento contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por TATIANA AUGUSTO ROCHA contra GAFISA S/A e CONSTRUTORA TENDA S/A.

A autora firmou no dia 17 de julho de 2009 com a segunda ré contrato de compromisso de compra e venda de imóvel para aquisição da unidade condominial número 33 da Torre 1 do Residencial Fit Jardim Botânico II, nesta Capital.

Indica o preço da unidade e as condições de pagamento que foram adimplidas, e informa que resta um saldo remanescente a ser pago no momento da entrega das chaves e outorga da escritura definitiva de compra e venda, de modo que somente será possível obter financiamento para o pagamento do saldo após a efetiva entrega da obra.

Acrescenta que o prazo para entrega da obra estava previsto para o mês de novembro de 2009 com tolerância de 180 dias, nos termos da cláusula 4ª, e que o prazo prorrogado terminou em maio de 2010.

Menciona os motivos que a levaram a optar pela aquisição da referida unidade e da informação obtida pelos corretores de que a obra seria entregue no prazo, e da programação que fez de seu casamento com base nestas informações dadas, porém, o prazo não foi cumprido, pois, em setembro de 2009 recebeu correspondência da ré de que a obra estava atrasada e que o prazo de tolerância seria ultrapassado, outra em meados de fevereiro de 2010 de que a entrega ocorreria no mês da agosto, e uma terceira no mês de agosto com promessa da entrega das chaves no mês de setembro de 2010.

Afirma que casou somente no religioso no dia 16/10/10 em razão dos preparativos já programados e que teve que postergar o casamento civil, caso contrário não obteria o financiamento para o pagamento do saldo restante do imóvel, e que até o momento do ajuizamento desta ação ocorrido no mês de novembro de 2010 não obteve a chave de sua unidade.


Descreve os transtornos causados em razão do atraso na entrega da unidade, invoca o Código de Defesa do Consumidor, e sustenta que as cláusulas do contrato são abusivas e nulas.

Apresenta comparação das consequências da mora de cada uma das partes com o fim de mostrar o desequilíbrio de tratamento, e afirma que devido à mora das rés quanto à entrega da obra e da ilícita tolerância estipulado no contrato, faz jus ao pagamento de multa moratória de 2% do valor da obrigação em atraso, além dos juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, de modo a restabelecer o equilíbrio contratual, mediante imposição de sanções idênticas à mora do consumidor.

Sustenta a configuração do dano moral e o dever de indenizar, porque a conduta da ré de atrasar a entrega da obra atingiu sua dignidade e honra, pelos motivos exaustivamente expostos.

Pede a antecipação da tutela, com a determinação do congelamento da correção monetária sobre o saldo devedor a partir do atraso da entrega da obra, ou seja, a partir de 1º de novembro de 2009, com a declaração da responsabilidade solidária das rés, declaração de nulidade das cláusulas ?4.1? e ?5.4? do contrato, considerando as rés em mora a partir do dia seguinte ao atraso da entrega da obra indicado na letra ?G? do Quadro-Resumo, ou seja, 1/11/09 e declarada a nulidade parcial da cláusula ?3.4? e condenação das rés à aplicação dos índices até 1/11/09.

Pede a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de multa e juros moratórios e atualização monetária, seguindo os mesmos critérios aplicados ao consumidor e indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 30.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/208).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.209/209 verso).

Sobreveio informação da autora de que a chave do imóvel foi entregue no dia 22 de dezembro de 2010, um ano e um mês após a data prevista, e alega que foi coagida a assinar ?termo de acordo? porque do contrário não receberia a chave, e que devida à sua recusa de assinatura teve vários transtornos e foi verbalmente agredida pelos atendentes da terceira ré e pede que a data da entrega seja utilizada na contagem da aplicação da multa como termo final da contagem (fls.213/216).

As rés apresentaram contestação e documentos (fls.248/332) na qual alegam em preliminar que a empresa ?Fit Empreendimentos? foi incorporada pela Construtora Tenda S/A,  a qual passou a assumir todas as obrigações, e que a empresa Gafisa S/A deve ser excluída do pólo passivo, porque esta não firmou o contrato objeto desta ação, e que sua posição de empresa líder do grupo não acarreta automática responsabilidade solidária com as demais integrantes.

No mérito, descreve a trajetória dos fatos e afirma que nos termos da cláusula 4ª do contrato a obra pode ser entregue até 120 dias após os 180 dias do prazo inicialmente estipulado para a entrega do bem, isso se o atraso não se der em virtude de caso fortuito e força maior, razão pela qual o prazo para entrega terminou em novembro de 2010, ou seja, um mês antes da imissão da autora na posse da unidade, no dia 22 de dezembro de 2010.

Acrescenta que o atraso ocorreu em razão de caso fortuito e força maior, que a obra foi finalizada na data aprazada, e que não foi possível a entrega do imóvel por situações alheias à sua vontade, pois, após a finalização da obra, a construtora ficou mercê da burocracia cartorária para que fosse concluída a individualização das matrículas dos imóveis para a devida instalação do condomínio, e que se esmerou para a obtenção de uma resposta positiva do competente Cartório de Registro de Imóveis, o qual, contudo, não emitiu as matrículas com a celeridade necessária para entrega dos imóveis aos compradores na data aprazada.

Sustenta a legalidade das cláusulas contratuais e que estas não ofendem o Código de Defesa do Consumidor, que a multa de 2% prevista na hipótese de mora está de acordo com a legislação vigente, e que sua obrigação na hipótese de atraso injustificado é de indenizar 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês ou sua fração até a efetiva entrega do imóvel. Cita precedentes.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, sob o argumento de que não há conduta ilícita praticada que o configure e que o valor pedido é absurdo.

Pede a exclusão da ré Gafisa S/A da ação e no mérito a improcedência.

Réplica e documentos a fls.399/423.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que devido à comprovada incorporação da empresa ?Fit? pela Construtora Tenda S/A, de acordo com os documentos juntados, não há amparo à pretensão da autora de que a empresa incorporada permaneça no pólo passivo, razão pela qual determino a exclusão da primeira do pólo passivo desta ação. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Gafisa S/A, pois, não obstante esta não ter celebrado o contrato de compra e venda objeto desta ação, atua em parceria e faz parte do mesmo grupo econômico da Construtora Tenda, e nesta condição promove a intermediação da venda das unidades condominiais, ambas com o fim de auferir lucro maior com esta atuação conjunta, razão pela qual deve responder perante o consumidor solidariamente por eventual descumprimento das obrigações assumidas por força do contrato e da intermediação do negócio.

Passo à análise do mérito.

A relação entre as partes é de consumo, porém, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.



Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

No caso em tela, a autora celebrou o contrato ciente das condições contratuais e das consequências do descumprimento para ambas as partes.

Não há de se falar em tratamento idêntico para ambas as partes, porque as rés, pessoas jurídicas e que atuam no âmbito da construção e venda de imóveis, não são iguais à pessoa física, consumidor, e, de acordo com o princípio constitucional da igualdade, deve ser tratamento igual aos iguais e desigual aos desiguais, na medida em que eles se desigualam.

Assim sendo e considerando que as leis ao serem elaboradas observam o princípio da igualdade, verifica-se que as cláusulas do contrato objeto desta ação observam a legislação de regência ao estipular determinada sanção ao comprador do imóvel (consumidor) e à pessoa jurídica que construiu e vendeu o imóvel quando cada qual incorre em mora.

A interpretação das normas de uma lei não pode ser feita isoladamente e sim sistematicamente, ou seja, em conformidade com o ordenamento jurídico, e, portanto, mediante conjugação de todas as normas que regem determinada situação.

Não tem cabimento, pois, a pretensão de fazer com que as sanções estabelecidas para as partes em razão do descumprimento das obrigações seja a mesma. 

A autora, mesmo sabedora das regras do contrato, a ele aderiu porque assim entendeu conveniente, e aquilo que foi livremente estipulado obrigatoriamente deve ser cumprido.

O contrato estabelece na cláusula 4ª que a obra será concluída no mês indicado na letra ?F? do Quadro Resumo, ou seja, no mês de novembro de 2009, e prevê tolerância de 180 dias para a sua conclusão, exceto no que diz respeito à execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, não especificados no memorial descritivo e especificações do empreendimento, e no subitem ?4.1.1.? está consignado que na ocorrência de caso fortuito ou força maior, como os enumerados nas letras ?a? a ?l?, não estará configurada a mora.

As rés sustentam que nos termos da referida cláusula 4ª a obra pode ser entregue até 120 dias após os 180 dias do prazo inicialmente estipulado, e que o prazo se encerrou em novembro de 2010 e por ter sido entregue a chave no dia 22 de dezembro de 2010 somente caberia a multa de 0,5% por mês do preço reajustado da unidade, porém, nem mesmo esta é devida porque o atraso decorreu de caso fortuito ou força maior, porque o Cartório de Registro Imobiliário não deu a celeridade que deveria na individualização das matrículas, mediante uso de burocracia miúda que em nada alteraria a prática de individualização.

Ocorre que a cláusula 4ª nada menciona além do aludido prazo de tolerância de 180 dias e o prazo estipulado na letra ?F? do quadro resumo é o mês de novembro de 2009, de modo que não há motivo para não ser considerado única e exclusivamente o prazo de 180 dias, o qual venceu no mês de maio de 2009.

Observa-se que o prazo de 120 dias foi inserido no subitem ?5.4? da cláusula 5ª, com o fim de evitar penalização decorrente da mora após o decurso do prazo de 180 dias, e que este proceder é abusivo, porque é incompatível com os termos da cláusula 4ª e que nela não foi inserido, em afronta aos princípios da boa-fé e do dever de prestação de informações claras e coerentes ao consumidor.

Ainda que assim não fosse e se considerasse que o prazo de entrega da obra venceu em novembro de 2010, é sabido que todo pedido formulado ao Oficial de Registro de Imóveis reclama a análise formal do título, pautada nos princípios que regem a matéria, dentre eles o da legalidade, e não em ?burocracia miúda que em nada alteraria a prática de individualização?, de modo que à míngua de prova de quando o pedido ingressou no registro imobiliário competente e por qual motivo houve eventual demora na individualização das matrículas, considerando ainda que há prazo legal para análise e resposta quanto ao ingresso do título no registro imobiliário ou recusa pelo Oficial, e que este aspecto também deve ser considerado pelas rés com o fim de evitar atraso na data da entrega prometida, não se vislumbra a ocorrência de situação excepcional e imprevisível que tenha o condão de afastar a mora das rés, que foi de 7 meses.

Os subitens ?5.4? e ?5.5? da cláusula 5ª estabelecem que o atraso da outorgante no cumprimento de sua obrigação de entregar a unidade traz como sanção o dever de indenizar a autora por não ter usufruído o bem, no valor de 1% ao mês sobre o valor previsto na letra ?D? do Quadro Resumo (R$ 106.405,33) incidente no caso vertente desde o mês de descumprimento (junho de 2010) até a data da entrega da chave (22/12/10).  

Por fim, quanto ao dano moral, este não se configura tão somente pelo descumprimento de obrigação contratual, cuja penalidade decorrente está prevista no próprio contrato.

As situações descritas pela autora com o fim de justificar esta espécie de indenização revelam aborrecimento, desconforto, decepção, mas não configuram ofensa à sua honra e dignidade, nem tampouco situação vexatória ou constrangedora.

Neste sentido, em caso semelhante e que teve como parte a Gafisa S/A, foi decidido pela E. Primeira Câmara ?A? do Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação Cível nº 555.122-4/4, julgada em 15/7/08 e que teve como relator o Desembargador Paulo Alcides, conforme ementa que passo a transcrever:


?AÇÃO DE COBRANÇA DE MULTA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Existência de cláusula penal, cuja execução impede a cobrança concomitante com danos materiais, a menos que previamente autorizada em contrato e que o valor a ser recebido seja inferior ao prejuízo sofrido, o que não se deu no caso vertente. Afora isso, mero aborrecimento não justifica a indenização por dano moral. Recurso parcialmente provido para impor o pagamento apenas da multa contratual pelo período de atraso na entrega da obra.?

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar as rés ao pagamento da multa contratual de 1% sobre o valor previsto na letra ?D? do Quadro Resumo (R$ 106.405,33) incidente desde a configuração da mora iniciada no mês de junho de 2010 e até a data da entrega da chave do imóvel em 22/12/10, o que resulta no total de R$ 7.952,40 com correção monetária desde 22/12/10 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até o pagamento.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
