

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0031213-50.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Raquel Alexandre Lins
Requerido:Porto Seguro - Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

RAQUEL ALEXANDRE LINS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra PORTO SEGURO ? COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que: seu veículo foi furtado em 07/08/01; estava estacionado em via pública, em frente ao Mercado Municipal de São Caetano do Sul (BO nº 5.749/0001); o veículo possuía cobertura securitária avençada com a empresa ré; orientada por funcionário da ré, assinou Termo de Responsabilidade e declarou, de próprio punho, os pertencer que se encontram no interior do veículo, incluindo os documentos CRLV e IPVA, assim como entregou a única chave do veículo; com a demora no recebimento da indenização e diante das negativas da ré, relatou o fato ao PROCON de Santo André, que notificou a seguradora, para que prestasse esclarecimentos; a ré informou haver suspeitas de falsa comunicação de crime e prática de estelionato; também requereu instauração de inquérito policial pelos dois crimes (CP, 171, § 2º, V e 340), alegando haver recebido denúncia de que o veículo teria cruzado a Ponte da Amizade e que teria sido comercializado com a denunciante, nove horas antes da notícia do furto ? fraude à seguradora; a autora não conhece as duas pessoas que comercializaram o veículo; no inquérito, diversas testemunhas atestaram da presença da autora em diversos lugares da região em que reside, entre os dias 05 e 07/08/2001, comprovando, inclusive a troca de pneus efetuada em 07/08/2001 (o proprietário da loja confirmou a autenticidade do Certificado de Garantia); cabe à ré indenizar a autora pelo furto do veículo, pela locação de outros ? indispensáveis ao exercício de suas atividades -, além dos danos morais evidentemente causados pela demora e acusações de prática de crimes. Requerida a concessão dos benefícios da assistência judiciária (Lei nº 1.060/50, art. 4º). Pedidos: condenação da ré ao pagamento de 1) indenização pela perda do veículo, a preço de mercado (termo contratual), no valor de R$ 13.000,00; 2)danos patrimoniais de R$ 968,80, acrescidos de lucros cessantes (a serem apurados em liquidação de sentença); 3) indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo Juízo; 4) custas processuais e honorários advocatícios. Deu-se à causa o valor de R$ 13.968,80. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/107).
Deferida a Assistência Judiciária à autora. (fls. 108)
Veio a contestação (fls. 117/137), acompanhada de documentos (fls. 138/170), arguindo preliminar de ausência de documento essencial à propositura da ação, qual seja o instrumento de liberação do veículo junto ao Banco Fiat S/A, para o qual, conforme os documentos, está alienado o bem ? pela cláusula 10.1.3 da apólice, na liquidação de sinistros, cabe ao segurado entregar os documentos comprobatórios da propriedade do veículo, livre e desembaraçada de qualquer ônus, garantindo à seguradora o direito de sub-rogação se o veículo vier a ser encontrado. No mérito, foi contraposto que: a provocação voluntária de sinistros não são reparáveis; as provas de fraude devem ser cuidadosamente analisadas, levando em conta os indícios reveladores; 2 dias antes da notícia do furto do veículo, este atravessou a fronteira do Brasil com o Paraguai (fiscalização da polícia paraguaia) e foi vendido em Ciudad del Este no mesmo dia em que relatado o furto da escritura da compra consta descrição detalhada do veículo); não restou objetivamente comprovado que a autora estava de posse do veículo entre os dias 05 e 07/08/2001; a ?única? chave entrega à ré aparenta nunca ter sido usada e a autora alega ter perdido a chave principal uma semana antes do alegado furto; os depoimentos de fls. 64/71, prestados na delegacia são demasiadamente suspeitos ? de amigos; além de estar alienado, o veículo aprestava um débito de multas de R$ 3.500,00; o furto se deu quando estava prestes a terminar a vigência do contrato de seguro; o inquérito policial sobre falsa comunicação de crime e estelionato aguarda manifestação do MP; a boa-fé deve revestir todo contrato de seguro (CC, 1.443 e 1.444); ao ingressar com esta ação, a autora está praticando litigância de má-fé (CPC, 17,II); não há demonstração da necessidade da autora em locar veículos e as NsFs de fls.99/101 não se prestam a comprovar locação, por não indicarem modelo do veículo e período da locação; improcedente o pedido de indenização por dano material, igualmente improcedente com relação a dano moral ? o direito da ré a determinar a investigação do sinistro decorre de lei (Decreto Lei 73/66, art. 11 ? Lei de Seguros); o alegado dano moral não foi comprovado. 
Em réplica (fls. 172/183), acompanhada de documentos (fls. 184/187), manifestou-se a autora, argumentando que: a eventual falta de documento não é causa de extinção da demanda, com fulcro no art. 267, I do CPC e sim esta submetida ao disposto no art. 284, ficando a critério do Juízo determinar que se emende a inicial; o Instrumento de Liberação é ora juntado aos autos; a autora sempre adimpliu os pagamentos devidos; a simples alegação de fraude não dá direito à ré de se negar ao pagamento da indenização; as provas juntadas pela autora afastam os indícios alegados pela ré; a informação sobre o recebimento de uma denúncia oferecida pela empresa AJSM não coaduna com as informações constantes da contestação ? investigação da ré constatou ter o veículo sido vistoriado pela polícia paraguaia; as declarações da ré indicam a venda do veículo no Paraguai em dois dias diferentes ( 6 e 7/08/2001); não há qualquer prova de que o veículo da autora teria adentrado o território paraguaio; restam perguntas a serem respondidas: o que teria inspirado a autoridade policial do Paraguai a tirar cópia do veículo pertencente à autora? Que valor tem a escritura de compra e venda paraguaia que descreve o veículo e não examina a documentação? Como a empresa AJSM logrou obter cópia da transação e descobrir que um paraguaio teria vendido o veículo a uma paraguaia? Como a ré obteve com tanta facilidade cópia do documento de compra e venda?; a dificuldade em encontrar vaga em estacionamentos é facilmente constatável; as multas mencionadas estão recorridas e ora se anexa a notificação de deferimento do recurso (de alguns se aguarda resultado); antes mesmo do desfecho do inquérito policial a ré já julgou e condenou a autora; não tem fundamento a alegação de que a autora pratica litigância de má-fé; é impossível depender de transporte público, quando se tem que deslocar entre lugares distantes; perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais ? a ré requereu o indiciamento formal em IP pelos crimes apontados, no sentido de que a autora realmente os teria cometido. Reiterados os pedidos deduzidos na inicial.
Em tréplica (fls. 189/190), a empresa ré reconheceu que o documento de liberação do veículo prejudica a preliminar arguida. Quanto à alegações contidas na réplica, considera que não passam de irresignações emotivas e a controvérsia será dirimida por prova oral. No mais, reiterados os termos da contestação.
Encerrada a instrução e designada data para entrega dos memoriais (fls. 212), foi interposto agravo retido, considerando que ao declarar encerrada a instrução, desconsiderando a informação da ré da necessidade de produção de prova oral, cerceou sua defesa (fls. 213/215).
Vieram os memoriais da autora (fls. 218/219), acompanhados de cópia autenticada do BO (fls. 220), noticiando que: o processo criminal ainda está em andamento e dele consta declaração do Departamento de Polícia Federal de que não foi encontrado registro de saída do veículo em questão; os serviços realizados na fronteira são prestados por outra empresa, com sede em Foz do Iguaçu; os indícios levantados pela ré são frágeis; não foi comprovada fraude praticada pela autora. Reiterados os pedidos já deduzidos.
Vieram os memoriais da ré (fls. 222/225), afirmando que a demanda não comporta julgamento antecipado, reiterando o pedido de produção de prova oral e que os documentos juntados comprovam que o veículo da autora adentrou em território paraguaio 2 dias antes do alegado furto, indicando para o reconhecimento da improcedência da ação.
A autora trouxe aos autos reportagens jornalísticas da denúncia à Justiça feita pelos procuradores do Grupo de Atuação Especial e Controle Externo da Atividade Policial contra pessoas do alto escalão da empresa ré e do resultado das investigações realizadas pela ABIN, constatando falsidade dos contratos de venda de veículos apresentados como prova pela ré (fls. 227/229).
Noticiada pela autora a suspensão do processo criminal por 2 anos, pela aceitação do benefício proposto pelo MP (fls. 231/232), manifestou-se a ré (fls. 234/236) que, embora o ato não represente assunção de culpa, revela temor da autora em resultado a ela desfavorável na ação; ao aceitar a Proposta de Suspensão a autora deveria ter indenizado a ré pelos prejuízos sofridos e o fato ?impede que a ora ré, que deveria receber tal reparação, seja condenada a indenizar a ora autora? (Lei nº 9.099/95, art. 89).
Manifestou-se a autora (fls. 240/241) ressaltando que foi após a comprovação da falsidade dos contratos de venda do veículo, apresentado pela ré, que o Juízo Criminal acatou a proposta do MP e, nestes autos, não ficou provada a alegada fraude.
Foi exarada sentença, devidamente fundamentada (fls. 242/245) e, ao final, julgando procedentes os pedidos de indenização, para condenar a ré a pagar à autora R$ 13.000,00 pelo valor do bem segurado, corrigido desde o dia da subtração, cumulada com lucros cessantes de R$ 60,00 diários, desde 07/08/2001 até a data do efetivo pagamento à autora de todas as indenizações, cumulando, ainda, indenização por danos extrapatrimoniais de R$ 7.000,00.
Pela ré foi interposto agravo de instrumento (fls. 247/265 e 321/335), com pedido de efeito suspensivo, contra concessão de antecipação de tutela, e recurso de apelação (fls. 272/301).
Indeferido o processamento do Recurso de Apelação, por falta de cumprimento da tutela antecipada, com efeito de astreinte (fls. 316).
O recurso de agravo de instrumento foi recebido, a ele concedido efeito suspensivo (fls. 339/341) e, ao final foi dado provimento ao recurso (fls.396/402).
Com esta decisão, recebido o recurso de apelação (fls. 405).
A empresa ré manifestou sua vontade de compor-se com a autora e requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 420 e 422).
No recurso de apelação foi decidido que seu exame ficou prejudicado por ter sido dado provimento ao agravo retido (fls. 432/443).
Requerida, pela ré, a produção de prova oral (fls. 446) e, pela autora, foram arroladas as testemunhas a serem ouvidas (fls. 448) ? prova que restou preclusa, para a autora, por não apresentar, tempestivamente as informações requeridas pelo Juízo (fls. 459).
Realizada a audiência de instrução (fls. 466), ausentes a autora e seu advogado e requerida, pela ré, a pena de confissão. Ouvida a testemunha da ré (fls. 467).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Instalou-se a controvérsia quando, apurando notificação da ora autora de furto de seu veículo, a seguradora ré negou-se a pagar a cobertura avençada, sob a alegação de ter sido constatada fraude praticada pela autora/segurada ? o dito furto teria sido operação orquestrada, para levar o veículo da autora para o Paraguai, em data anterior à do registro do furto, onde teria sido vendido para terceira pessoa.
Dada por encerrada a instrução, foi exarada a sentença, foi interposto agravo de instrumento contra a antecipação de tutela concedida, que determinou o depósito dos valores da condenação à Ordem do Juízo e não ter sido deferido seu requerimento de produção de prova oral.
O agravo foi provido, a instrução processual retomada e a testemunha arrolada pela ré prestou depoimento (fls. 467). Das informações então colhidas, é pertinente reproduzir a resposta do depoente, constante de: ?Na época dos fatos, trabalhávamos com um sistema com a utilização de empresas de recuperação. No caso, uma empresa é quem noticiou a presença do veículo em data anterior ao sinistro, no Paraguai. Atualmente, trabalhamos com sistema de monitoramento, em parceria com países fronteiriços?.
A parte autora não indicou os endereços das testemunhas por ela arroladas e não se fez presente na audiência de instrução. Por isso, a ré requereu o reconhecimento de confissão. Não é o caso. Os documentos acostados aos autos não restam inutilizados por não terem sido ouvidas as testemunhas da autora.
A informação trazida aos autos pela autora, por meio de reportagens jornalísticas, da denúncia à Justiça feita pelos procuradores do Grupo de Atuação Especial e Controle Externo da Atividade Policial contra pessoas do alto escalão da empresa ré e do resultado das investigações realizadas pela ABIN, constatando falsidade dos contratos de venda de veículos apresentados como prova pela ré (fls. 227/229), não foi combatida.  
Nestas circunstâncias, cumpridos os procedimentos determinados pelo E. TJSP e nada tendo sido comprovado em sentido diverso do já decidido, pelo teor do depoimento da testemunha arrolada pela empresa ré, impõe-se concluir que, na continuidade da instrução, não restou comprovado nenhum fato e/ou argumento da ré, apto a desconstituir o direito já reconhecido à autora.
ISTO POSTO, mantenho os termos da sentença proferida (fls. 242/245) por seus próprios fundamentos, para JULGAR PROCEDENTE a ação, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 13.000,00 pelo valor do bem segurado, corrigido desde o dia da subtração, cumulada com a indenização dos lucros cessantes de R$ 60,00 diários, desde 07 de agosto de 2008, até a data do efetivo pagamento à autora de todas as indenizações, cumulando, ainda, indenização por danos morais de R$ 7.000,00. Os valores serão corrigidos desde a data do evento danoso, 07 de agosto de 2001, mesmo termo inicial dos juros de mora, que se deve entender incluídos nos pedidos, art. 293 do CPC, a 05% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e a 1% ao mês desde então (art. 1.062 do CC de 1916 e art. 406 do CC de 2002).
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.Int.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
