

CONCLUSÃO
Em 05 de amio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0031374-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Torres do Nascimento e outro
Requerido:Projeto Imobiliário E 3 ltda



Vistos.


ADRIANA TORRES DO NASCIMENTO e GILSON PEREIRA DA SILVA ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valor pago e pedido de indenização em face de PROJETO IMOBILIÁRIO E 3 LTDA, alegando, em síntese, que em 03 de abril de 2012 firmaram contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, contudo, no ato da compra foi constatada uma restrição em nome do requerente, razão porque obtiveram a informação de que o contrato não seria formalizado antes de resolvida a pendência. Dizem que não resolveram a questão e, por problemas familiares, optaram por desfazer a transação, obtendo a informação de que todos os cheques dados como forma de pagamento seriam devolvidos. Afirmam que, contudo, não foi o que ocorreu, tendo a ré depositado o primeiro título, no valor de R$ 5.000,00, afirmando que devolveria, de fato, o valor pago, mas com retenção de 30% para indenizar-se das perdas e danos havidas pela frustração do negócio. Questionam a conduta da requerida, afirmando que não lhe causaram danos, já que o contrato foi rescindido treze dias depois da assinatura e ainda questionam os pagamentos efetuados, que disseram respeito à comissão de corretagem, cujo ônus de pagamento é da vendedora. Alegam que a ré procura se locupletar às suas expensas e afirmam que sofreram enorme decepção diante do ocorrido, de forma que pretendem ser indenizados. Pugnam, no contexto, pela procedência da ação, para rescisão do contrato, com devolução de todas as quantias pagas, além de requererem a revisão da cláusula que dispôs sobre retenção de valores, pleiteando também a devolução da comissão de corretagem paga em dobro, sendo, ainda, a ré condenada a indenizar os danos morais de que padeceram. A inicial foi emendada e instruída com documentos.   
Citada a requerida contestou o feito a fls. 111/122, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide da empresa intermediadora do negócio. No mérito, diz que a rescisão do contrato se deu por culpa dos autores compradores, de forma que devem ser aplicadas as cláusulas da avença firmada quanto à indenização pela frustração do negócio. Pretende a aplicação do princípio de que o contrato faz lei entre as partes, razão porque deve ser devolvido somente 70% do valor pago. Questiona a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos.
Não houve manifestação em réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, considerando-se não haver necessidade de maior dilação probatória, devendo ser aplicado na espécie o que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
As preliminares de ilegitimidade passiva e de denunciação da lide devem ser afastadas, por descabidas. 
Quanto à alegada impossibilidade de responder pelo pleito de devolução os valores pagos a título de corretagem, é de ser observado que os autores alegam que o pagamento da tal verba deveria ter sido efetuado pela vendedora, razão porque requerem seja ela ? a ré ? condenada a lhes ressarcir o que irregularmente despenderam, daí a legitimidade passiva da demandada. 
Nesta linha, ainda, que inadmissível seja a intermediadora do negócio chamada a intervir no feito como terceira, já que, insista-se, por esta demanda, os autores questionam ter feito pagamento que cabia à ré. 
Ficam, pois, afastadas as preliminares. 
No mérito a ação é parcialmente procedente. 
Firmaram as partes os contrato de fls. 16/44 em que os autores se comprometeram à compra da unidade ali descrita, mediante o pagamento do preço na forma justada na cláusula 2. A ré, por sua vez, se comprometeu à entrega da unidade. 
Ao que consta os autores, porém, contavam com restrição financeira quando da formalização do negócio, tendo se comprometido com a resolução da pendência, conforme inclusive fizeram constar na avença, em cláusula em tempo, de fls. 19: o comprador declara que tem condições de regularizar a situação cadastral, e que se compromete por tal regularização no prazo improrrogável de 07 (sete) dias a contar desta data de assinatura deste instrumento, sob pena de rescisão contratual...
Acertaram as partes, na mesma cláusula, ademais, que caso houvesse a rescisão contratual haveria a perda dos valores pagos, nos termos do instrumento firmado, com o qual está de pleno acordo. 
Pois bem e no instrumento firmado se estabeleceu, em sua cláusula VIII, parágrafo único, que em caso de rescisão seria retido em favor da vendedora o valor de 30% do quanto já pago pelos compradores, a título de perdas e danos ocorridos com a rescisão, com, portanto, devolução dos 70%. 
É justamente contra esta previsão contratual que se batem os autores, alegando que a requerida pretende enriquecer às suas expensas.
A alegação tem fundamento em parte. 
O contrato é negócio jurídico mantido entre agentes capazes, com objeto lícito e possível, determinado ou determinável, formalizado na forma prescrita ou não defesa em lei (artigo 104, Código Civil). Na definição da profa. Maria Helena Diniz (in Código Civil anotado, São Paulo, ed. Saraiva, 10ª edição, 2004, p. 358) é o acordo de duas ou mais vontades, na conformidade da ordem jurídica, destinado a estabelecer uma regulamentação de interesses entre as partes, com o escopo de adquirir, modificar ou extinguir relações jurídicas de natureza patrimonial.
É da essência do contrato, pois, o consentimento dos interessados, a anuência deles quanto aos seus termos, fundando-se a liberdade de contratar na autonomia da vontade, no poder de estipular livremente, como melhor convier aos envolvidos, mediante acordo de vontades, a disciplina de seus interesses, suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica.
Assim, por formalizar a essência da vontade dos envolvidos, o contrato faz lei entre as partes, somente podendo ser modificado nas hipóteses previstas em lei ou por outro acordo de vontades, verificando-se na espécie a hipótese de abusividade que autoriza a revisão com base no Código de Defesa do Consumidor. 
Ora, no caso dos autos, muito embora a rescisão tenha se dado de pleno direito, dado o descumprimento das cláusulas contratuais, resolvendo-se a avença por culpa dos autores, e ainda que caiba, de fato, à requerida a retenção de parte da quantia paga como forma de compensação pelos custos administrativos envolvidos no negócio, deve-se verificar que o contrato foi resolvido pouco mais de dez dias após formalizado. 
Evidente que a ré dispendeu quantias para implementação da avença, arcando com custos administrativos respectivos, porém, a retenção dos 30% estabelecidos no caso específico dos autos não visa à recomposição e mais se configura enriquecimento sem causa, como defendido na inicial.  
Afigura-se aqui bastante razoável a retenção pela ré de 10% do valor pago pelos autores a título de sinal, fls. 73, já que não tiveram a posse do imóvel, que sequer estava concluído e, insista-se e frise-se abriram o contrato treze dias após a ele aderirem. 
Nesta linha já se decidiu em caso análogo: 
Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos. Cooperativa habitacional. Relação de consumo configurada. Atraso na entrega do imóvel. Autora inadimplente. Desfazimento do negócio deve prevalecer. Restituição imediata e em parcela única de 90% das quantias pagas, com os respectivos encargos, apta a sobressair. Retenção de 10% dos valores é suficiente para remunerar as despesas administrativas da ré. O pactuado deve ser destacado pelo equilíbrio, inclusive por ocasião da resilição, quando as partes retornam ao 'statu quo' primitivo. Verba honorária condizente com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido. (Ap. 9000468-64.2008 Rel. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA - 4ª Câmara de Direito Privado j. 17/1/2011 - grifei).
Aos autores caberá, destarte, a devolução de 90% dos valores pagos. 
O pedido de condenação da ré nos danos morais não pode, de outro turno, ser acolhido. É que não tendo havido mora ou inadimplemento imputável à requerida, não há nexo de causalidade entre os alegados danos suportados pelos autores e a conduta da mesma ré, donde inconsistentes os pedidos de reparação. 
Merece procedência tão somente o pedido de ressarcimento dos valores pagos a título de corretagem. 
Com efeito, a comissão de corretagem remunera serviços de terceiros contratados pela construtora e não pelo comprador do imóvel, serviços para aproximação das partes para a realização do negócio. 
É fato notório que instrumentos como aquele ao qual aderiram os autores são preenchidos em stands de vendas instalados junto ao terreno em que será erguida a edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.
É neste cenário que não podem ser os autores, consumidores e adquirentes da unidade, obrigados a contratar serviço que não tenham interesse e vontade, o qual foi posto à sua disposição por acordo firmado entre a empreendedora e os terceiros.
No caso vertente, porém, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do artigo 6° do Código de Defesa do Consumidor.
No contexto, tem os autores direito à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem, já que a responsabilidade pelo custeio era da requerida.
No entanto, a restituição deve ser simples e não em dobro como pretendido na inicial, não incidindo a hipótese do artigo 42 da legislação de defesa do consumidor na espécie. E desta maneira na medida em que não demonstrada a malícia da requerida no repasse do pagamento, sua má fé ou dolo. Nesse sentido vale transcrever julgado deste Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em 'stand' próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade ? Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D. Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011 ? grifos nossos).
Destarte, merece parcial procedência o pedido dos autores, acolhendo-se tão somente o pedido de restituição de 10% dos valores pagos pela formalização do negócio, restituindo-se, ainda, as quantias atinentes à prestação de serviços de intermediação do negócio.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil para declarar a rescisão do contrato havido entre as partes por culpa dos autores e determinar que a ré lhes devolva 90% dos valores por eles pagos por conta da mesma avença, atualizada a quantia do desembolso e acrescida de juros de mora da citação. Condeno a requerida, ademais, a pagar aos autores a quantia por eles despendida a título de corretagem, que deverá de idêntica maneira ser atualizada do desembolso e acrescida de juros de mora da citação. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo igualmente o pagamento das custas e eventuais verbas processuais, observando quanto aos requerentes o que dispõe o artigo 12 da Lei 1050/60. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
