

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0031309-84.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas de Paula Leopoldo
Requerido:Carmela Veículos Automarcas Ltda - EPP e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

DOUGLAS DE PAULA LEOPOLDO ajuizou ação de anulação contratual cumulada com perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA EPP, AUTO SHOPPING CRISTAL e BANCO ITAÚ S/A. Alega que, em janeiro de 2008 adquiriu um veículo Fiat, modelo Siena Fire, exposto na loja ré, localizada no shopping réu, sendo a venda aprovada pelo banco réu, com quem foi firmado contrato de arrendamento mercantil. No entanto, sustenta que, tempos depois, descobriu que o veículo possuía restrição no detran em razão de bloqueio judicial em ação movida contra a antiga proprietária, o que lhe foi ocultado, nada sendo feito pelos réus para solucionar a questão, não podendo rodar com  o veículo. Requer a anulação do contrato por vício de consentimento, devolução das parcelas pagas e indenização por danos morais.
O pólo passivo foi retificado para Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil (fls.60).
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão das obrigações contratuais, determinando a entrega do veículo à instituição financeira (fls.60).
Os réus foram citados e ofertaram defesa.
O réu Auto Shopping Cristal aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e carência de ação. No mérito sustenta que não deu causa aos fatos, não podendo ser responsabilizado solidariamente (fls.74/80).
A ré Carmela Veículos suscitou preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que não há relação jurídica entre as partes e que a restrição impugnada foi inserida mais de ano após a venda do bem. Impugnou o pedido indenizatório (fls.91/100).
O banco réu, preliminarmente, aduz que não é parte legítima para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que não participou da compra e venda do bem, havendo culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os pedidos indenizatórios (fls.107/118).
O autor noticiou o recebimento de carta da serasa, sendo oficiado para o cancelamento da anotação (fls.129).
Réplica a fls.137/142, juntado o autor fotos do veículo.
O autor requereu a produção de prova oral, não havendo manifestação dos réus.
Em apenso, o autor noticiou o descumprimento da tutela antecipada, requerendo a fixação da multa diária.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Acolho as preliminares de ilegitimidade de parte suscitadas pelos réus Auto Shopping e Carmela Veículos.
O autor limitou-se a juntar o contrato de arrendamento mercantil firmado com o banco réu, nada havendo nos autos que comprove que o veículo foi adquirido da ré Carmela, no interior do shopping réu.
Imprescindível seria a juntada do contrato de compra e venda, que não pode ser substituído pela prova oral.
Nota-se, ainda, que o veículo foi transferido diretamente da antiga proprietária ao banco (fls.24 verso), sem qualquer prova, assim, da existência de relação jurídica entre autora e réus.
O banco réu, por sua vez, é parte legítima para figurar na lide, pretendendo a autora a anulação/rescisão do contrato de arrendamento mercantil.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Verifica-se que o veículo estava em nome de Marcia Covaciuc Kounrouzan (fls.24), sendo que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil em janeiro de 2008 (fls.23).
Com a celebração do contrato, o banco passou a ser o proprietário do bem, responsável perante o autor, assim, pela negociação.
Logo, era dever do banco verificar se o veículo estava com a documentação em ordem, o que incluía pesquisa de eventuais ações movidas contra a proprietária.
E, se realizada a pesquisa, seria constatada a existência de execução, ajuizada em 2006, anos antes da venda (fls.31).
Na falta de tal cuidado, o autor acabou por adquirir veículo posteriormente bloqueado judicialmente (fls.26), ficando impedido de utilizá-lo.
Entendo que não é caso de anulação do negócio, mas sim de rescisão em razão da impossibilidade de utilização do bem. Não há vício de consentimento, já que o autor não foi induzido em erro ante a inexistência de bloqueio quando da venda.
Consequentemente, os valores pagos deverão ser integralmente restituídos ao autor, com devolução do bem ao réu, como já determinado a fls.60.
Não há como se obrigar o autor a dar continuidade ao contrato se o veículo possui restrições administrativas e judiciais.
Afasto, contudo, o pedido de devolução em dobro e danos morais.
Em primeiro lugar, de suma importância, o bloqueio foi inserido em abril de 2009, mais de ano após a venda (fls.26), não existindo, assim, no momento da contratação.
Em segundo lugar, o autor concorreu para os fatos, já que também era sua obrigação verificar os antecedentes da pessoa em nome de quem estava o veículo. E, se o bloqueio deu-se apenas em abril de 2009, poderia o autor ter regularizado a documentação do bem em 2008, hipótese em que, não mais estando em nome da antiga proprietária, apenas haveria o bloqueio caso reconhecida a fraude à execução.
Por fim, com relação ao cumprimento da decisão de fls.60 e não havendo manifestação nos autos em apenso, dou o réu como incurso na multa diária de R$2.000,00, devida do término do prazo concedido a fls.60 até o efetivo cumprimento, limitando-a em R$30.000,00. Atingido este montante, caso insista o réu no descumprimento, será fixada nova multa, renovando a intimação para cumprimento.
Diante do exposto, julgo: 1) EXTINTO o processo sem julgamento de mérito com relação aos réus CARMELA VEÍCULOS e AUTO SHOPPING, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa para cada patrono; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação ao réu Cia Itauleasing, rescindindo o contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes, com cancelamento das parcelas em aberto, devendo o réu restituir ao autor todos os valores pagos (parcelas, incluindo VRG e tarifa de contratação), com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da multa diária de R$2.000,00, devida desde 28 de fevereiro de 2011 até o efetivo cumprimento (indicação do endereço e recebimento do bem em depósito), limitada em R$30.000,00, sem prejuízo da fixação de nova multa em execução em caso de descumprimento. O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
