

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que em cumprimento ao  r. despacho, encaminho os presentes autos à cls. com todos os 05 (cinco) volumes.  Nada Mais. São Paulo, 08  de  novembro de 2013, MARIA CARBONE (TJ - SPI), Oficial Maior, subscrevo.
C O N C L U S Ã O
Em 11-11-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0031959-34.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Pedro Mihajlovic
Requerido:Santos Credit Yield Fundo de Investimento Financeiro e outros



Vistos.

PEDRO MIHAJLOVIC (sucessor de Arclima Produtos e Serviços Ltda. M.E.) e HELOISE HELENA DA SILVA promovem ação ordinária contra SANTOS CREDIT YIELD FUNDO DE INVESTIMENTO FINANCEIRO, SANTOS CREDIT MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO FINANCEIRO, MASSA FALIDA DE BANCO SANTOS S.A., BANCO CENTRAL DO BRASIL e COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS, com os seguintes fundamentos: (a) adquiriram cotas dos fundos de investimento, com valores de R$ 61.675,83, R$ 148.413,91 e R$ 51.586,75 administrados pelo Banco Santos, sob supervisão do BACEN e CVM; (b) o Banco Santos teve a sua liquidação decretada em 12.12.2004, em decorrência de administração fraudulenta praticada por seus titulares; (c) por força da liquidação do Banco, viram-se os Autores desprovidos dos recursos aplicados nos fundos, impossibilitando a continuação das atividades da Arclima e a utilização destes recursos para tratamento médico do marido da 2ª. Autora; (d) O BACEN e a CVM foram coniventes com as operações ilícitas praticadas por Edemar Cid Ferreira, controlador do Banco e das instituições a ele vinculadas, mas não atuaram de forma a evitar danos aos consumidores lesionados; (e) os fundos de investimento, quando das aplicações neles realizadas, demonstravam solidez financeira, não se podendo admitir que tais valores tenham se tornado indisponíveis e que tenham tido o seu patrimônio significativamente reduzido; (f) a massa falida tem responsabilidade direta e solidária pelos prejuízos dos Autores, por ser o Banco o administrador dos fundos e também porque ele conduzia esta administração com intuito de lesar os seus clientes, ainda mais porque o Banco Central, por força da legislação vigente, colocou os bens dos ex-administradores do Banco em indisponibilidade.

Com estas considerações, e enfatizando a responsabilidade culposa do Banco Central do Brasil e da CVM pelos prejuízos que sofreram, pediram os Autores medida de antecipação de tutela para o recebimento dos valores que integralizaram nos fundos e, finalmente, a condenação dos Réus nos valores das cotas, verificados antes da intervenção estatal, com os encargos respectivos e a condenação dos três últimos Réus em danos morais, em valor não inferior a R$ 100.000,00.

O requerimento de antecipação de tutela foi indeferido (f. 68).

A massa falida apresentou a sua defesa, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte, em função da personalidade jurídica distinta dos fundos de investimento, da qual o falido era mero administrador. Acrescenta que não se comprovaram atos de administração contrários a à lei e que a própria assembléia de credores dos fundos, respaldada pela CVM, deliberou aprovando resgates somente quando atingissem as cotas valor equivalente a 10% do seu patrimônio líquido. No mérito, afirmou ser improcedente a ação, não havendo prova de ato ilícito e nem sendo aplicadas ao caso em discussão as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A defesa dos fundos de investimento aduz que a inicial só imputa responsabilidade a ex-administradores destes fundos que, nos termos da legislação vigente, compõem uma comunhão de recursos formados em condomínio, não podendo os Autores se beneficiar dos recursos em caixa em detrimento dos demais condôminos. Invocam o artº 2º da Instrução CVM 409/2004 e enfatizam que os Autores ingressaram em operações que envolviam riscos. Ainda segundo esta contestação, as cotas não tinham os valores informados na inicial, havendo resgates a serem considerados e se beneficiarão os Autores dos recursos que forem sendo auferidos, na medida em que se recuperem ativos que compõem as suas respectivas carteiras de crédito.

Também contestaram a ação o Banco Central do Brasil (f. 235/57) e a CVM (f. 306/44), sustentando a impertinência da sua colocação no pólo passivo da relação processual, em função das disposições legais vigentes.

Sobre as contestações, puderam se manifestar os Autores (f. 522/31), indicando ainda provas a serem produzidas (f. 536/7 e 573/5).

Através do despacho de f. 578/80, determinou o juízo da 16ª. Vara Cível Federal em São Paulo a redistribuição do feito a este juízo universal, seguindo-se a exclusão do Banco Central e da CVM da relação processual (f. 607/10).

Por força de interposição de recursos os autos ainda permaneceram, por determinado período, na Justiça Federal.

Decisão liminar do Tribunal Regional Federal da 3ª. Região determinou que os Autores arcassem com o pagamento de honorários advocatícios dos Réus excluídos, no valor de 1% do atribuído à causa (f. 685/6).

Através do despacho de f. 800 facultou-se aos Réus fundos de investimento a juntada de comprovantes de resgates e pagamentos efetuados aos Autores. Comprovações destes foram feitas a f.863/5, 868/73, 882/3, 889/99, 932/48, 951/7 e 1014/23.

Em função do encerramento das atividades da 1ª. Autora, Arclima Produtos e Serviços Ltda., foi admitida a sucessão processual dela por seu principal administrador e cotista Pedro Mihajlovic (f. 859).

Sobre a prova documental acrescida, as partes tiveram oportunidade de manifestação, afirmando os Autores que os resgates efetuados a seu favor só atingiram 32,3% dos montantes que investiram (f. 837).

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecidos os contornos do contraditório e produzida prova documental.

O pleito para produção de provas apresentado pelos Autores não está justificado, como se verá mais adiante.

Afiguram-se desnecessárias para o deslinde da questão novas informações pretendidas para o Banco Bradesco S.A., ainda mais porque já se demonstrou documentalmente que houve pagamentos parciais para os Autores, em relação aos investimentos nos fundos, dentro das possibilidades definidas pelas assembléias gerais de credores. Assim, se procedente a ação, não haveria dificuldade em se apurar, em execução de sentença, o eventual valor a descoberto em função dos investimentos realizados.

Das partes originárias da ação proposta perante a Justiça Federal, inicialmente, restam hoje, como Autores, Pedro Mihajlovic, sucessor da microempresa Arclima e Heloise Helena Silva e, como Réus, os dois fundos de investimento financeiro e a massa falida.

A ação não pode ser acolhida.

Recorde-se que, por força da liquidação do Banco Santos, deixou esta instituição de ser a administradora dos fundos de investimento. Como bem lembrado na contestação da Comissão de Valores Mobiliários, na ocasião o interventor nomeado pelo BACEN solicitou à Autarquia autorização para suspensão de resgates e aplicações nestes fundos, pelo prazo de 30 dias, para verificar o efetivo valor de mercado das respectivas carteiras, bem como para estabelecer a maneira de melhor atender ao interesse dos cotistas. O pedido foi deferido e, na vigência da instrução CVM nº 409, de 18.8.2004, ficou autorizada a convocação de assembléia geral de cotistas, para o dia 21.12 daquele ano, ocasião em que se deliberou pela admissão de resgates somente quando o administrador apurasse recebimentos equivalentes a 10% do patrimônio líquido. As amortizações seriam efetuadas proporcionalmente ao número de cotas detidas naquela ocasião. Também por força da referida resolução foi nomeado o novo administrador, a Mellon Serviços Financeiros DTVM S.A.


È disposição do artº 2º da já mencionada Instrução CVM 409/2004 que:

?o fundo de investimento é uma comunhão de recursos, constituída sob a forma de condomínio, destinada à aplicação em títulos e valores mobiliários, bem como em quaisquer outros ativos disponíveis no mercado financeiro e de capitais, observadas as disposições desta instrução.?

Da simples leitura da conceituação jurídica dos fundos já se percebe a impropriedade do pedido inicial em relação a eles. Como se viu dos diversos resgates efetuados pelos Autores, mesmo após a intervenção, liquidação e falência do ex-administrador, os fundos permanecem ativos, distribuindo, dentro das suas limitações, os rendimentos relativos à valorização das cotas.

Deste modo, beneficiar os Autores com devolução de valores que tinham as respectivas cotas, antes da intervenção estatal no falido, implicaria em prejuízo aos demais componentes dos fundos, caracterizando autêntico enriquecimento ilícito.

Cabe a eles a mesma sorte dos demais condôminos.

Não sendo possível atender à pretensão inicial com a condenação dos fundos de investimento, seria possível responsabilizar o ex-administrador, falido, através da 3ª. Ré?

Em tese esta possibilidade existiria, se efetivamente comprovada negligência na respectiva administração ou infração à legislação vigente, mas a petição inicial é absolutamente lacônica sobre este tema, não especificando em que consistiram os atos ilícitos praticados pelo ex-administrador, limitando-se a afirmar que a administração era fraudulenta e que o Banco era responsável pelo estado de insolvência dos fundos.

Estas alegações genéricas não permitem adequada defesa pela massa falida e implicam na rejeição do pedido contra ela, exatamente por falta de adequação da causa de pedir que desse azo à caracterização de atos defesos na legislação vigente.

Por estes motivos também não pode ser acolhida a ação proposta contra a massa falida.

PRODUÇÃO DE PROVAS REQUERIDA PELOS AUTORES

Cumpre ao juízo indeferir provas desnecessárias ou inúteis à instrução do processo (artº 130 do C.P.C.).

E não há necessidade de produção de outras provas, em função da solução que se dá à lide.

Vejamos.

Observando o requerimento de f. 536/7, desde logo se vê a desnecessidade de oitiva de testemunhas para comprovar omissão do Banco Central do Brasil e da CVM, já excluídos da relação processual.

Igualmente, não há porque autorizar a mesma prova, para comprovação de dano moral, se a ação termina por ser desacolhida.

Para a prova documental, já houve ampla oportunidade de produção e, como visto no relatório, foram juntados diversos documentos, com cientificação das partes.

Se procedente a ação, a apuração de valores das cotas poderia ser feita, sem maior dificuldade, em execução de sentença.

Finalmente, não se esclarece porque o depoimento pessoal permitiria apuração de responsabilidades. E a perícia para esclarecimento ?se os fundos de investimento Réus cumpriram com as determinações da legislação pertinente...? não está adequada à causa de pedir trazida na petição inicial.

Por fim, já com vistas ao aditamento de f. 573/5, o depoimento pessoal do Autor Pedro Mihajlovic só poderia ser pleiteado pelas partes contrárias.

Em face do exposto, julgo a ação improcedente, condenando os Autores nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados em R$ 20.000,00, com fundamento no artº 20, § 4º, do C.P.C., com atualização monetária a partir desta data, sujeita a execução destas verbas às disposições da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2014.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
     Juiz de Direito

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, em havendo recurso, o valor singelo de custas de preparo corresponde a R$.11.671,48 e o valor corrigido até dezembro/2013 (não consta da tabela do Tribunal de Justiça o índice de janeiro/2014) corresponde a R$.12.176,07. Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$29,50 (referente à cada volume do processo). Nada Mais. Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo. São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
DATA

Em_____de___________de 2014 recebi estes autos em Cartório.

Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.
