

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 30/10/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.
Processo nº:0031926-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda de Jesus Santos
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
VANDA DE JESUS SANTOS ajuizou ação de indenização por dano moral em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA.
A autora alegou, em síntese, que em 10 de maio de 2010 internou-se no estabelecimento réu grávida e em trabalho de parto. Permaneceu no referido nosocômio até o dia 12 subsequente, quando recebeu alta junto com seu filho recém nascido, cujo parto foi realizado pela médica ZÉLIA SALMA DE PAULA LUCATO. Em sua casa, a autora alegou sentir fortes dores, febre e sangramento intenso, retornando com urgência ao Hospital ora requerido.

Ao retornar ao hospital, foi atendida pela médica LUDMILLA DE ARAÚJO ZARA, que requereu ultrassonografia para apurar os motivos pelos quais houve infecção no local da cesariana e, após ver os exames, a referida médica determinou a internação da autora para a realização de procedimento cirúrgico de urgência para correção dos problemas constatados.

Sustenta a autora que não teve acesso ao resultado da ultrassonografia e soube apenas que se realizou ?drenagem? durante o procedimento cirúrgico. Alega que, mesmo após notificação, o Hospital não apresentou as imagens provenientes da ultrassonografia e que o exame encaminhado à autora não possui assinatura do médico responsável. Requereu inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo e indenização no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Pediu, ainda, o benefício da gratuidade processual.

Propôs medida cautelar de exibição de documentos, conforme autos apensados. Acostou documentos.

Citado (fls. 238), o réu apresentou contestação (fls.240/249), alegando, em suma, que os serviços médicos foram realizados de forma adequada e correta e que eventuais incômodos após uma cirurgia cesariana seriam comuns, afastando culpa de sua parte, já que sustenta não ter contribuído de forma alguma para o sofrimento relatado pela autora. Narra que o quadro da autora, quando retornou ao hospital, era de ?drenagem de hematoma?, absolutamente justificável pela cesárea recente. Negou ainda o cabimento de dano moral no caso em questão e pediu a total improcedência da ação. Acostou documentos.

Réplica às fls. 337/342.

O feito foi saneado (fls.333/344), sendo determinada a apresentação de documento pela ré, que permaneceu inerte (fls.348).
É o relatório.
Decido.
São fatos incontroversos que a autora foi internada no hospital réu em 10 de maio de 2010, onde realizado o parto (cesariana), com alta dois dias após. Indiscutível, ainda, que a autora retornou ao hospital no dia 17 de maio, sentindo-se mal, sendo constatado um hematoma na parede abdominal (fls.307 verso), razão pela qual foi a autora submetida a novo procedimento cirúrgico, permanecendo internada até o dia 20 do mesmo mês.
O ponto controvertido restringe-se à causa do hematoma. Defende a autora que os médicos do hospital réu agiram com imperícia, dando causa ao problema.
Presentes os requisitos do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova foi invertido em favor da autora (fls.344), decisão contra a qual não foi interposto recurso, com a concessão ao réu de prazo para juntada do exame de ultrassonografia que constatou o problema, realizado em 17 de maio, assinado pelo médico e com as imagens, sob pena de aplicação do artigo 359 do CPC.
O réu, contudo, permaneceu inerte, o que impossibilita a realização da prova pericial, observando-se que a prova oral foi afastada a fls.344.
Não apresentado o exame e aplicado o artigo 359 do CPC, admito como verdadeiros os fatos, que por meio dos documentos, a parte pretendia provar (artigo 359, I, do CPC).
Conclui-se, assim, que houve imperícia dos médicos do réu, dando causa ao hematoma abdominal, não se tratando de ?mero incômodo? após uma cirurgia cesariana, até porque incomum a realização de cirurgia de emergência poucos dias após a cesárea, procedimento comum e seguro se corretamente realizado.
Os danos morais restam demonstrados.
A autora, dias após o parto, foi obrigada a retornar ao hospital, com sérios problemas, sendo submetida à nova cirurgia.  Os documentos juntados com a inicial atestam de forma segura os prejuízos de ordem moral sofridos pela autora, que se viu privada, até  o seu restabelecimento, de cuidar de seu filho recém nascido. O réu não cumpriu seu dever de informação, sendo que, mesmo com propositura de ação, não apresentou os exames necessários. Certo é o sofrimento da autora, já fragilizada logo após o parto. A nova cirurgia causou-lhe aborrecimento, preocupação e sofrimento. Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$30.000,00, como pleiteado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$30.000,00, acrescidos de correção monetária desde a distribuição da ação e juros de mora desde a citação. Julgo PROCEDENTE a ação de exibição de documento em apenso.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação, que já incluem os honorários da ação de exibição de documento.
Traslade-se cópia ao processo em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
