

SENTENÇA

Processo nº:0031535-21.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Rodrigues Brandão e outro
Requerido:Nelson Ribeiro do Amaral Júnior e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Cláudia Regina, uma vez que agiu em nome de seu cliente como advogada.
No mérito, os fatos são corriqueiros e não trouxeram qualquer mácula aos autores.
Não houve exposição de nomes, mas sim de unidades condominiais, devido ao trâmite burocrático entre o processo judicial, o efetivo levantamento dos valores e questões administrativas junto à administradora do condomínio, o que levou a uma falsa inadimplência.
Por estes motivos, entendo se tratar de um pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Anote-se a exclusão da requerida Claúdia regina do polo passivo, por ser parte ilegítima.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
