

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031502-82.2013.8.26.0007 - Despejo
Requerente:Ignes de Brito Cabral
Requerido:Francisco da Rocha Cavalcante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


IGNEZ DE BRITO CABRAL, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Despejo em face de FRANCISCO DA ROCHA CAVALCANTE, também qualificado, alegando, em síntese, ser locadora do imóvel situado nesta Capital, na Rua Forte do Triunfo, nº 353-A, Jardim Ricardo. Afirma ter celebrado com o requerido contrato de locação não residencial pelo prazo de 12 (doze) meses, com início em 10/09/2009 e término em 09/09/2010, sendo que expirado o prazo passou a vigorar por prazo indeterminado, mediante aluguel mensal de R$ 937,50. Não tendo mais interesse na prorrogação e renovação da locação notificou o réu para desocupar o imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias. Vencido o prazo o requerido não desocupou o imóvel, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a procedência da ação com a declaração da rescisão contratual e decretação do despejo, visando a retomada do imóvel e a condenação do requerido ao pagamento das verbas de sucumbência. 


Com a inicial juntou documentos (fls. 05/11). 

Inicialmente, a ação foi distribuída por dependência à 1ª Vara Cível deste Foro Regional. Posteriormente, foi distribuída a este Juízo (fls. 19).

O réu regularmente citado (fls. 28) apresentou contestação (fls. 30/38), alegando, preliminarmente, extinção do processo por carência de ação pela irregularidade da notificação premonitória, sendo o pedido juridicamente possível. Ainda, em preliminar, alegou ilegitimidade ativa pela ausência de comprovação da propriedade e defeito na representação processual do autor. NO mérito, requereu a improcedência da ação, alegando ter direito à renovação do contrato. Pugnou, também, pela condenação do autor no pagamento de indenização relativa ao ponto comercial existente no local com retenção das benfeitorias realizadas no prédio. Juntou documentos (fls. 39/54).

A autora apresentou réplica (fls. 59/63) e juntou documentos (fls. 64/66).

As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 70 e 75).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo visando a retomada do imóvel, nos termos do disposto no art. 57, da Lei nº 8245/91, com a rescisão do contrato e a decretação do despejo.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ademais, em se tratando de ação de despejo por denúncia vazia, como no caso dos autos, é admitido o julgamento antecipado, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória, inexistindo cerceamento de defesa. 

Ora, a pretensão da locadora quanto à rescisão contratual e retomada do imóvel, como acima mencionado, encontra fundamento no art. 57 da Lei n° 8.245/91, que prevê a denúncia do contrato, por escrito, concedido ao locatário o prazo de trinta dias para a sua desocupação, sendo irrelevante ao desate da lide a produção de provas. 

E, conforme precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "o magistrado tem o poder dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para produção de provas, ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento" (AgRg no Ag 693.982 - SC - Rei. Min. JORGE SCARTEZZINI - 4ª Turma - J. 17.10.2006, in DJ 20.11.2006, p. 316).

Com efeito, os documentos colacionados aos autos são suficientes para a formação do convencimento desta magistrada, o que leva à inevitável conclusão de que não há se falar em cerceamento de defesa, haja vista que a matéria em questão, como já foi dito, prescinde da produção de quaisquer outras provas.  

No mais, tratando da matéria específica, já se decidiu também que:
"Na ação de despejo por denúncia vazia é admitido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória, inexistindo cerceamento de defesa" (Ap. 458.229, Rei. Pereira Calças, entre inúmeros outros julgados no mesmo sentido).

No mesmo contexto, confira-se:

?Despejo. Denúncia vazia. Julgamento antecipado da lide. Admissibilidade. Desnecessidade de produção de provas. Cerceamento de defesa inexistente. Ação procedente. Tratando-se de retomada imotivada ou por denúncia vazia, não havendo que se perquirir sobre os motivos que fizeram o locador promover o despejo, admite-se o julgamento antecipado da lide, com dispensa da fase instrutória? (Ap.228.200-3, 8ª Câmara do 2º TACSP, j. 8.11.88, rel. Cunha Cintra. RT 638/159).

A preliminar de carência de ação por falta de prova da propriedade do imóvel pela locadora não merece guarida por parte deste Juízo. Isso porque para o ajuizamento da ação de despejo não exige do locador a prova do domínio do bem locado. A própria Lei n° 8.245/91, em seu art. 60, não impunha à autora tal ônus que, pela falta de previsão legal, não pode ser exigida pelo locatário. 

Além disso, não é apenas o proprietário do imóvel que pode realizar locações, já que esta implica em disposição de direito e gozo e não de transmissão. Portanto, nada impede que o locatário e o locador integrem a lide em razão da comunhão de direitos e obrigações derivados do contrato de locação de fls. 04/06, que por sinal não resultou abalado.

Insta realçar, bem assim, estar provada nos autos estreme de dúvidas a posse indireta da autora sobre o imóvel em debate pelos documentos constantes dos autos, sendo desnecessária a prova da propriedade.
Na verdade, a lei que rege a matéria posta em juízo não impõe tal ônus ao locador. Basta a condição de locadora do imóvel para habilitar-se ao manejo da ação de despejo.

Como é do sabido, nas ações decorrentes de contrato de locação imobiliária urbana, salvo específicas exceções expressamente positivadas, a legitimidade ativa, ou passiva, conforme seja o caso, não é aferida pela titularidade dominial.

Tais exceções encontram-se preconizadas no art. 60 da Lei nº 8.245/91, que dispõe:

?Art. 60. Nas ações de despejo fundadas no inciso IV do art. 9º, inciso IV do art. 47 e inciso II do art. 53, a petição inicial deverá ser instruída com prova da propriedade do imóvel ou do compromisso registrado.?

Vale lembrar que o caso ?sub judice? não se encontra abarcado por nenhuma das exceções ressaltadas pela lei, conforme acima. Assim, depreende-se que, afora aqueles casos específicos, a prova da titularidade dominial do imóvel é prescindível. 

Ademais, relevante pontuar que a relação ?ex locato? é de direito pessoal e, por isto, dispensa a prova da propriedade do bem dado em locação, bastando que o locador tenha anteriormente a posse direta, transmitindo-a ao locatário. 

Logo, sendo a prova da propriedade imobiliária dispensável à aptidão da petição inicial, imperioso afastar-se a alegada ilegitimidade ativa.

A propósito do tema, nesse sentido, tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:

0015360-21.2012.8.26.0562 Apelação
Relator(a):Armando Toledo
Comarca:Santos
Órgão julgador:31ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:28/01/2014
Data de registro:29/01/2014
Outros números:153602120128260562
Ementa:APELAÇÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEL para FINS NÃO RESIDENCIAIS - AÇÃO DEDESPEJOPORDENÚNCIAVAZIACARÊNCIA DE AÇÃO POR ILEGITIMIDADE DE PARTE. NÃO CONFIGURAÇÃO. COMPROVAÇÃO DE TITULARIDADE DOMINIAL.DESNECESSIDADE. PRELIMINAR REJEITADA. Como é de todos consabido, nas ações decorrentes de contrato de locação imobiliária urbana, salvo específicas exceções expressamente positivadas, a legitimidade ativa, ou passiva, conforme seja o caso, não é mensurada e sequer aquilatada pela titularidade dominial. Não é ocioso lembrar que a relação jurídica "ex locato" é de direito pessoal e, por isto, dispensa aprovadapropriedadedo imóvel dado em locação, sendo suficiente que o locador tenha a posse direta e a transmita ao locatário. APELAÇÃO LOCAÇÃO DE IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL AÇÃO DEDESPEJOPORDENÚNCIAVAZIACONTRATO ESCRITO - PRORROGAÇÃO DA AVENÇA POR PRAZO INDETERMINADO CABIMENTO. CONTINUIDADE DA LOCAÇÃO. FACULDADE DA LOCADORA. NOTIFICAÇÃO PREMONITÓRIA. DEMONSTRAÇÃO. INTELECÇÃO DO ART. 46, § 2º DA LEI Nº 8.245/91. MOTIVAÇÃO DA RETOMADA.DESNECESSIDADE. DECISAO MANTIDA. APELO IMPROVIDO

0006290-67.2010.8.26.0006 Apelação
Relator(a):Nestor Duarte
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:10/12/2012
Data de registro:12/12/2012
Outros números:62906720108260006
Ementa:Ação dedespejo. Denúnciavazia. Extinção sem resolução do mérito. Artigo 267, VI, CPC. Ilegitimidade de parte ativa afastada. Desnecessidade daprovada propriedade do imóvel. A locação gera direitos pessoais. Sentença cassada. Recurso provido

Apelação Sem Revisão 1038457002 
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Lorena 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/09/2008 
Data de registro: 15/09/2008 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CC COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVA DA PROPRIEDADE - DESNECESSIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. A relação jurídica "ex locato" prescinde da comprovação da propriedade do bem locado, contentando-se com a prova de sua posse Dispensável, portanto, para a propositura da ação de despejo a comprovação da propriedade ... Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CC COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVA DA PROPRIEDADE - DESNECESSIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. A relação jurídica "ex locato" prescinde da comprovação da propriedade do bem locado, contentando-se com a prova de sua posse Dispensável, portanto, para a propositura da ação de despejo a comprovação da propriedade do imóvel locado LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CC COBRANÇA - A USÊNCIA DE DEMONSTRA ÇÃO DE PAGAMENTO - PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres e seus acessórios, de rigor a procedência da ação. 

Apelação Sem Revisão 1068683004 
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/08/2008 
Data de registro: 29/08/2008 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CC COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - CERCEAMENTO DE DEFESA - MEMÓRIA DO CALCULO DA DÍVIDA - EIVA INEXISTENTE - PROVA DA PROPRIEDADE DO IMÓ VEL LOCADO - IRRELEVÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. Trazendo a iniciai os valores componentes do débito anunciado, aliado ao fato de que à ela é anexada demonstrativo de débito discriminado de todos os ... Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CC COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - CERCEAMENTO DE DEFESA - MEMÓRIA DO CALCULO DA DÍVIDA - EIVA INEXISTENTE - PROVA DA PROPRIEDADE DO IMÓ VEL LOCADO - IRRELEVÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. Trazendo a iniciai os valores componentes do débito anunciado, aliado ao fato de que à ela é anexada demonstrativo de débito discriminado de todos os valores e seus acréscimos legais, afastada está a alegação de cerceamento de defesa por não possibilitar a purgação da mora Dispensável, também, para a propositura da ação de despejo a comprovação da propriedade do imóvel locado, bastando a demonstração da relação locatícia DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CC. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO - PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres e seus acessórios, de rigor a procedência da ação. 

De outra banda, o pedido inicial à luz do ordenamento jurídico vigente é perfeitamente possível, por estar previsto na Lei nº 8245/91, resultando prejudicada a alegação sobre a questão da legitimidade ativa acima apreciada.

A preliminar de irregularidade da notificação premonitória, também, não merece amparo, porquanto, contrariamente ao alegado, os documentos de fls. 08/11 comprovam estreme de dúvidas que a notificação do locatário, como exige o art. 57, da Lei de Locações, se deu pessoalmente. Foi o próprio réu quem recebeu a notificação, caindo por terra suas alegações.

Da mesma forma, não encontra guarida a alega irregularidade na representação processual dos autos, uma vez que a autora está regularmente representada por advogada, consoante procuração de fls.07, não havendo qualquer mácula a ser sanada.
No mais, a ação é procedente. Vejamos:

A autora logrou demonstrar nos autos, notadamente pelo contrato de locação não residencial de fls. 04/06, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locadora do imóvel descrito na inicial. 

Comprovou, bem assim, notadamente pelo documento de fls. 08/11, de modo irrefutável, a prorrogação do prazo do vínculo locatício, estando o contrato de locação celebrado vigendo por prazo indeterminado.

Insta realçar, bem assim, que o réu, repita-se, foi notificado, nos termos do art. 57, da Lei nº 8.245/91, para desocupar o imóvel. Todavia, mesmo sendo positiva a notificação, o réu deixou de entregá-lo à requerente livre e desembaraçado de pessoas e coisas, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido, mormente por estarem presentes os requisitos legais (arts. 56 e 57, da Lei nº 8.245/91).

Cumpre notar, ainda, que as alegações suscitadas na contestação são insuficientes para obstar a rescisão do contrato de locação não residencial e a decretação do despejo, notadamente por se tratar de ação por denúncia vazia.

Como cediço, na ação de despejo por denúncia vazia a relação locatícia é desfeita pela simples declaração de vontade do locador, independentemente de qualquer motivo. Ou seja, em se tratando de pedido fundado em denúncia vazia (arts. 56 e 57, da Lei n° 8.245/91), não cabe indagar dos motivos do ajuizamento.

Nesse compasso posiciona-se a jurisprudência:

?Despejo. Denúncia vazia. Imóvel não residencial. Contrato prorrogado por prazo indeterminado. Notificação por escrito. Admissibilidade. Aplicação do art. 57, da Lei 8245/91. Ação de despejo fundada em denúncia vazia significa que o desfazimento do vínculo contratual se faz por simples conveniência de sua parte e, portanto, independentemente de qualquer motivo? (Ap s/ ver. 428.019, 3ª Câm. Do 2º TACSP, 4.4.95, rel. Milton Sanseverino).



Apelação Sem Revisão 1026547300
Relator (a): Marcos Ramos 
Comarca: Comarca não informada 
Órgão julgador: 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC). 
Data do julgamento: 08/08/2007 
Data de registro: 10/08/2007 
Ementa: Locação de imóvel comercial - Ação de despejo por denúncia vazia - Sentença de procedência - Necessidade de manutenção do julgado - Legitimidade ad causam ativa e passiva evidenciada - Vínculo locatício demonstrado e, ademais, confessado pela ré Possibilidade de retomada do imóvel segundo previsão do art. 57, da Lei n° 8.245/91 - Matéria ligada à eventual indenização pela constituição do ... Ementa: Locação de imóvel comercial - Ação de despejo por denúncia vazia - Sentença de procedência - Necessidade de manutenção do julgado - Legitimidade ad causam ativa e passiva evidenciada - Vínculo locatício demonstrado e, ademais, confessado pela ré Possibilidade de retomada do imóvel segundo previsão do art. 57, da Lei n° 8.245/91 - Matéria ligada à eventual indenização pela constituição do fundo- de-comércio que deve ser discutida em ação própria, que não a de despejo. Apelo da ré desprovido


Insta realçar, ainda, que para renovação do contrato deveria o réu ter ajuizado, com fundamento no art. 51, da Lei do Inquilinato, ação renovatória e não o fazendo prevalece o disposto nos arts. 56 e 57, ambos da Lei nº 8245/91, mormente porque não há no contrato cláusula que permite a renovação automática da locação.

Na espécie, competia à autora provar a relação locatícia, a vigência do contrato por tempo indeterminado e a sua denúncia, o que foi feito de forma cabal pelos documentos encartados com a peça vestibular.

As alegações de defesa não podem, realmente, ser aceitas, "uma vez que o parágrafo único do artigo 56 da Lei de Locação é claro e expresso ao dizer que o contrato "presumir-se-á prorrogado (e não renovado),..., nas condições ajustadas, mas sem prazo determinado (g. n.)". Em outras palavras, se o contrato vige por prazo indeterminado, incidente, no caso, o disposto no art. 57 da Lei n.° 8.245/91, não sendo caso de renová-lo.

Ademais, não bastava ao requerido manifestar sua intenção de renovar a locação, sendo, na verdade, imprescindível o ajuizamento da ação renovatória, já que o contrato de locação não continha cláusula de renovação automática.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação Sem Revisão 992010024343 (701099800) 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Cabreúva 
Órgão julgador: 12a. Câmara do Sexto Grupo (Extinto 2° TAC) 
Data do julgamento: 12/08/2004 
Data de registro: 20/08/2004 
Ementa: ... renovação automática do contrato, dizendo respeito a cláusula 5.1 ao reajuste do aluguel e ao prazo de reajuste, na hipótese de prorrogação do contrato por prazo indeterminado - Jmprescindibilidade da ação renovatória, ... Ementa: Locação comercial - Ação ordinária de despejo Notificação judicial aos locatários - Não exercício da faculdade prevista no art. 51 da Lei n.° 8.245/91 - Incidência do disposto no art. 57 da mesma lei - Inexistência, no caso, de cláusula de renovação automática do contrato, dizendo respeito a cláusula 5.1 ao reajuste do aluguel e ao prazo de reajuste, na hipótese de prorrogação do contrato por prazo indeterminado - Imprescindibilidade da ação renovatória, não bastando a intenção de renovar a locação - Apelação não provida. 

Por fim, urge realçar, que o fato do requerido permanecer no imóvel contra a vontade da locadora, em especial pela notificação de fls.08/11, não afasta o inquilino do dever de pagar os aluguéis pelo uso do imóvel. 

De outra banda, razão também não assiste ao réu no tocante à indenização pela perda do fundo de comércio com retenção de benfeitorias.



No presente caso, não há que se falar em indenização pela perda do fundo de comércio porque a aquisição do fundo de comércio não afasta a denúncia vazia. 

E mais, na hipótese, não se encontram presentes os requisitos autorizadores para concessão da renovação do contrato de locação, nos termos do art. 51 da Lei n° 8.245/91. Mesmo que se admitindo a possibilidade do direito à renovação do contrato, ele dependeria de ser veiculado por meio da ação própria (ação renovatória) e no prazo decadencial estabelecido no § 5º do art. 51 da Lei 8.245/91, sendo, portanto, de rigor o não acolhimento do pedido reconvencional . 

A propósito: "Se o locatário não tem direito a renovação do contrato (art.51) ou deixou de propor, no prazo, a ação renovatória, não é devida, pelo locador que rescinde unilateralmente a locação, a indenização pela perda do fundo de comércio". (RT 700/197). 

Assim, não é devida a indenização pelo fundo de comércio, uma vez que a locação não está protegida pela ação renovatória e, portanto, fora do alcance do artigo 51 da Lei n° 8.245/91, verbis: 

"Tendo em vista que a relação ex locato não se encontra subordinada à regra do art. 51, da Lei 8.245/91, não há que se cogitar de indenização pela perda do fundo de comércio" (Ap. c/ Rev. n° 381.166/4, 1a Câmara do extinto 2o TAC, Rei. o signatário).

"Não há falar em indenização pela perda do fundo de comércio por não estar a locação protegida pela renovação judicial do contrato, a teor do artigo 51 da Lei n° 8.245/91" (Ap. s/ Rev. n° 544.957/3, 1a Câmara do extinto 2o TAC, Rei. o signatário).
No mesmo diapasão:

Apelação Sem Revisão 1060904700
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: Comarca não informada 
Órgão julgador: 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 27/08/2007 
Data de registro: 30/08/2007 
Ementa: "LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA - FUNDO DE COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO - NÃO CABIMENTO. Não se encontrando a relação ex locato subordinada à regra do art. 51, da Lei n° 8.245/91, não há que se cogitar de indenização pela perda do fundo. 

Apelação Sem Revisão 920728005 
Relator(a): Walter César Exner 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2008 
Data de registro: 14/03/2008 
Ementa: ... Imóvel não residencial. Contrato por prazo indeterminado. Despejo. Denúncia imotivada. Cumprimento dos requisitos do artigo 57 da Lei n° 8.245/91. Ação procedente. Pedido de indenização pela mudança do ponto comercial e pela desvalorização do fundo de empresa. Locação que não estava protegida pelo direito de renovação do contrato. Verba indevida. Sentença mantida. Recurso improvido

Como se vê, tratando-se de contrato de locação não residencial, prorrogado por prazo indeterminado e denunciado nos termos do artigo 57 da Lei 8245/91, desnecessária a motivação do pedido de retomada do imóvel pelo locador, e indevida qualquer indenização referente ao fundo de comércio, ante a ausência de previsão legal ou contratual.

E mais, pelo contrato firmado, em especial pela cláusula quinta em seu segundo parágrafo (fls. 05), o réu renunciou a qualquer indenização pelas obras realizadas no imóvel. Resultou comprovado estreme de dúvidas que as obras, reformas e benfeitorias realizadas no imóvel incorporaram-se ao bem, não havendo que se falar em indenização.


Ademais, tal cláusula é permitida pelo art. 35 da Lei de Locação, sendo corriqueira nos contratos desta espécie. Em verdade, aplica-se o princípio do "pacta sunt servanda".  

Segundo a Súmula nº 15 do extinto E. Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, "É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização". 

A cláusula contratual em questão é válida e eficaz, excluindo-se assim os eventuais direitos do réu, e dispensando a realização de qualquer prova para verificação da realização de benfeitorias no imóvel, autorizando o julgamento no estado da lide.  

Nesse contexto é a jurisprudência:

0156413-86.2010.8.26.0100 Apelação
Relator(a):Renato Sartorelli
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:05/02/2014
Data de registro:08/02/2014
Outros números:1564138620108260100
Ementa:"LOCAÇÃO - AÇÃO DEDESPEJOPORDENÚNCIAVAZIA-RETENÇÃOPORBENFEITORIAS- EXCLUSÃO CONTRATUAL - LEGALIDADE - RECURSO IMPROVIDO. A renúncia ao direito deretençãoouindenizaçãoporbenfeitorias, expressa em cláusula contratual, não se opõe aos objetivos da lei do inquilinato, enquadrando-se, de mais a mais, no princípio da liberdade que regula a relação locatícia."

0000763-41.2013.8.26.0100 ApelaçãoRelator(a):Clóvis CasteloComarca:São PauloÓrgão julgador:35ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:27/01/2014Data de registro:27/01/2014Outros números:7634120138260100Ementa:LOCAÇÃODESPEJODENUNCIAVAZIABENFEITORIAS PROVA PERICIAL DISPENSÁVEL - DIREITO DERETENÇÃORENÚNCIA INDENIZAÇÃO INEXISTENTE. SÚMULA Nº 15 DO II TACSP. "É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito deretençãoou de indenização". SÚMULA Nº 335 DO STJ. "Nos contratos de locação é valida a cláusula de renuncia à indenização das benfeitorias e ao direito deretenção". Ação dedespejoprocedente e recurso improvido.

Apelação Sem Revisão 914416005 
Relator(a): Berenice Marcondes César 
Comarca: Piracaia 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2007 
Data de registro: 11/12/2007 
Ementa: ... do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em fiinção de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na ... Ementa: LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL ? CABIMENTO- não havendo na hipótese dos autos os requisitos autorizadores para concessão do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em função de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na contestação da ação de despejo ? RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO ? GRIFEI

A respeito da matéria é de se destacar, ainda, o enunciado da Súmula n° 335 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção."

Oportuno é ressaltar que se o locatário introduziu benfeitorias no imóvel, o fez no seu próprio interesse e para melhor desfrutar da locação, vale dizer, agiu para atender exclusivamente às suas necessidades. Não é razoável, assim, que procure, depois, desfazer cláusula contratual, livremente pactuada, que outrora contou com a sua explícita concordância.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECRETAR O DESPEJO pleiteado na petição inicial e declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, e concedo ao requerido o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça. 
Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.
 
Expeça-se mandado de despejo com as cautelas e formalidades legais.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
