

SENTENÇA

Processo nº:0031826-02.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Almir Roberto dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1259/11 -  Almir Roberto dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto em 01.05.2011 no exercício trabalho de oficial de rede, com dano à clavícula direita.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente da negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho e apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não haverá renovação da perícia e qualquer que foi feita se mostra completa e bastante substanciosa, tendo o perito apontado que após tratamento eficaz não restaram no trabalhador sequelas permanentemente incapacitantes do acidente desde o início relatado, enfim comprovado por documentação hábil disponível, isto a despeito da existência de placa e parafusos metálicos de osteossíntese na clavícula direita de Almir.

A conclusão pericial convence, sobretudo porque o facultativo oficial, cuja imparcialidade decorre de sua função de assessor do Juízo, é bastante experiente, tendo firmado o laudo que passou incólume para o histórico do processo à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório.

Proc. 1259/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Almir Roberto dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
