

SENTENÇA

Processo nº:0031745-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mário Guy Solon de Oliveira Neto
Requerido:TNL PCS S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor comprovou, com a documentação que instrui a inicial, que a ré ofertou a venda do tablet Samsung Galaxy Note 10.1 pelo valor de R$ 949,00, caso contratado um plano de dados. E o autor também comprovou haver contratado tal plano. Aliás, contratou dois planos.
Nesse contexto, a ré deve cumprir a oferta a que se comprometeu, pois não apresentou justificativa para não o fazer.
Além disso, a ré deve se abster de cobranças durante o período em que o autor ficou com os dois planos contratados, sem os respectivos tablets.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré a se abster de cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida decorrente do período durante o qual o autor permanecer com os dois planos sem utilização e até que lhe sejam entregues os dois tablets, sob pena de multa a ser fixada em execução;
b.)condenar a ré a cumprir a oferta feita ao autor, vendendo a ele os dois tablets acima mencionados, pelo valor de R$ 949,00 cada um, mediante parcelamento em 12 vezes de R$ 79,10, no prazo de trinta dias a contar desta audiência, sob pena de a obrigação ser automaticamente convertida em indenização, ao final do período, pelo valor total de R$ 700,00 (setecentos reais, que correspondem ao desconto oferecido na promoção). Além disso, caso não ocorra a venda, a ré deverá promover o cancelamento dos dois planos acima mencionados, sem ônus para o autor, no mesmo prazo acima fixado, sob pena de multa a ser arbitrada em execução.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
