

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031153-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosemeire Henrique Ferreira dos Santos
Réu(é)s:Clayton Batista dos Santos e Maria da Conceição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/11/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Darcilei Lagden

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Presente o Sr. Clayton Batista dos Santos, RG 42.113.418-5(filho da ré), ausente a ré Maria da Conceição.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Fica substituído o pólo passivo para Clayton Batista dos Santos(filho da ré), RG 42.113.418-5, CPF 321526158/83, com endereço na Avenida André Cavalcanti, 614, Vila Regina, CEP: 08225-420, São Paulo-SP,  condutor do veículo da ré.
(a.2.) O réu Clayton, incluído, no pólo passivo, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em 05 (cinco) parcelas  mensais e consecutivas, sendo as 4(quatro) primeiras de R$ 200,00 e a última parcela no valor de R$100,00, vencendo-se a primeira no dia 20/11/2013 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome de Ubirajara Dantas dos Santos, CPF 105659788-70, junto ao Banco Bradesco, agência 0101, conta 0302638-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Fica substituído o pólo passivo da lide para constar Clayton Batista dos Santos, no lugar de maria da Conceição. Anote-se onde necessário.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


ré
