

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.031893-4 - Controle nº 4383
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Silvana Amora da Silva, RG:30617985, CPF: 284.074.628-02
Advogado do autor: Vitor Cavalcanti da Silva  OAB/SP nº 146831 

Requerido: Flakar Multimarcas Ltda
Preposto: Flávio Roberto Tartarini  RG: 25516968-1  - CPF: 180.067.718-98

Data da audiência: 16/08/2010 às 16:30h

Aos 16 de agosto de 2010, às 16:54 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 900,00 (novecentos Reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 17 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 284.074.628-02, Banco Itaú, agência nº 7237, conta-corrente nº 03878-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A ré junta, nesta oportunidade, atos institucionais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Autora:Adv. autora:




Ré:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
