

SENTENÇA

Processo nº:0031125-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Lima Almeida
Requerido:Leader.Com.Br S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhida. Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 1.000,00. 
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em substituir o multiprocessador, no prazo de 30 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de desconstituição do contrato com a restituição do valor de R$ 179,10, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação, e condenar à ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o arbitramento e, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz de Direito
