

SENTENÇA

Processo nº:0031631-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ETEVALDO BATISTA DE SANTANA
Requerido:'Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Do que se colhe da prova documental acostada aos autos, o autor solicitou o encerramento da conta que mantinha junto ao réu e, na mesma ocasião, providenciou o pagamento do saldo devedor em aberto (fls. 12/14). Todavia, ainda assim foi surpreendido com a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores (fls. 16).
A ré defende a regularidade da cobrança, sob argumento de que o débito se refere à utilização de limite de crédito no mês de janeiro de 2012. Ocorre que não trouxe qualquer documento que comprovasse sua assertiva.
Desta feita, é de se concluir que, de fato, houve regular e adequado pedido de encerramento da conta e que inexiste relação jurídica que justifique o débito levado a apontamento.
Em síntese, a parte autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançou débito ilegítimo. Ao assim agir, prestou serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor teve seu nome indevidamente apontado no rol de inadimplentes.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente, bem como considerando-se o baixo valor do débito levado apontamento, arbitro o valor da indenização em R$ 1866,00.
Isto posto julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 34,94, vencido em 16/02/2012, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,55. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
