

SENTENÇA

Processo nº:0031033-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thalis da Costa Junior
Requerido:Universo On Line S.A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, ter sido surpreendido com débitos automáticos em sua conta de serviço não contratado por ele (UOL COMBO DE PRODUTOS 1M TRIAL). 
Em contestação, a requerida, de forma genérica, diz que ocorreu a contratação em 26/04/2012.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a inexistência de contratação, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, além da verossimilhança na alegação do requerente, respaldada pelas tentativas de solução amigável por parte do requerente, urge destacar que a ré não acosta aos autos a gravação da contratação do serviço aludido, confirmando, assim, que o autor não aquiesceu ao 'combo de produtos'.
Deste modo, conclui-se pela inexigibilidade do débito mencionado na inicial.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, a requerida não solucionou o problema, deixando de ressarcir os valores impugnados pelo autor. Ademais, o autor foi surpreendido com desconto de parcela em sua própria conta, em decorrência do suposto contrato.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Por fim, cabe na presente demanda a imposição do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, condenando-se a requerida ao ressarcimento em dobro do valor pago pela parte autora. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$505,38, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como ao valor de R$600,00, a título de indenização danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
