

SENTENÇA

Processo nº:0031143-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Cristina Vieira de Melo
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O débito da autora para com o banco-réu, relativo a cartão de crédito, é datado de maio de 2009 (fls. 05).
A quitação se deu apenas em 21 de março de 2011 (fls. 06 e 07).
Poucos dias depois (07 de abril de 2011), o nome da demandante ainda constava dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 05).
Muito embora a demandante tenha direito à declaração de inexigibilidade do débito e a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pois houve pagamento, é certo que não há que se falar em indenização por danos morais.
A baixa do apontamento desabonador não é necessariamente automática, cabendo à autora ter aguardado prazo razoável para regularização.
Todavia, o que se vê é que, poucos dias após o pagamento (fls. 06/07), a autora já pleiteou judicialmente indenização por danos morais, apesar de, em última análise, ter ela própria dado causa ao apontamento desabonador (em sua petição inicial, a demandante reconhece o débito).
Em outras palavras, verifica-se ter havido manutenção da "negativação" por poucos dias, o que não justifica a pretensão indenizatória moral.
Note-se, aliás, que a inscrição desabonadora permaneceu por longo período (provalvemente, de maio de 2009  fls. 05  a março/abril de 2011), e, por questão de poucos dias, a autora afirma ter-se sentido ultrajada com a inscrição... 
Em consequência, a autora tem direito apenas ao acolhimento do pedido de exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas não a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para confirmar a r. decisão antecipatória de fls. 08, com a consequente exclusão definitiva do apontamento do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao débito para com o banco-réu (fls. 05).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
