

SENTENÇA

Processo nº 0031716-25.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Torpedo Auto Peças Ltda-ME
Requerido:Infinity - Comércio de Auto Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


        

VISTOS, ETC




Trata-se de ação de ação de indenização por protesto indevido que TORPEDO AUTO PEÇAS LTDA ? ME propôs em face de INFINITY COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA.

Alega a autora que a ré levou a protesto no Cartório de Registro de Protesto de Diadema, três títulos no valor total de R$1.229,58, entretanto os títulos já haviam sido pagos. Posteriormente a ré levou a protesto  no mesmo cartório, um título  no valor de R$346,39, no entanto, a compra referente a esse título havia sido cancelada. Entrou em contato com a ré que alegou que os apontamentos eram equivocados e iria ser feita a baixa. Relata que em 25 de abril de 2012, requereu junto ao fornecedor Para Freios Representação S/C Ltda, um pedido de peças no valor total de R$19.144,04, ocasião em que constatou que seu nome  estava com quatro protestos.

Requer a antecipação da tutela para que seja levantado o protesto dos títulos. Requer ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$19.144,04, e indenização por danos morais no valor de R$31.520,00, além das custas processuais e honorários advocatícios.

A antecipação da tutela foi deferida.

A ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir. No mérito alega que os títulos foram todos baixados assim que constatado o equívoco, razão pela qual não há que se falar em ato ilícito, mas mero aborrecimento da autora. Impugna a pretensão a danos morais e materiais, uma vez que a ré não comprova sua existência. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 87/91.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

Afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, já que embora, o cancelamento dos protestos dos títulos tenham sido feito antes da propositura da ação, o autor alega que sofreu danos reflexos.
Incontroverso que os protestos foram tirados indevidamente. Tanto a ré reconhece que os protestos eram indevidos, que ela própria providenciou a baixa dos títulos.
Embora não exista prova de danos materiais, a indenização por dano moral é devida.
 Os e-mails e relação de produtos que se pretendia comprar não são hábeis a comprovar o dano material. Com efeito, a mera frustração de espectativas de negócio jurídico não configura dano material indenizável.
No tocante ao dano moral, no entanto, está bem caracterizado, pelo simples protesto indevido.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando  o pequeno lapso temporal em que perdurou o protesto.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os títulos levados a protesto e  condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 



São Paulo, 24 de junho de 2014.
