

SENTENÇA

Processo nº:0031821-73.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ezequiel Ferreira
Requerido:Novo Pag Administradora e Processadora de Meios Eletrônicos de Pagamento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

EZEQUIEL FERREIRA ajuizou ação declaratória de nulidade de título cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra NOVO PAG ADMINISTRADORA E PROCESSADORA DE MEIOS ELETRÔNICOS DE PAGAMENTO, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que seus dados foram utilizados em abertura de crédito junto a instituições financeiras, argüindo que foi vítima do crime de estelionato. Complementa que não contratou com a requerida e que teve seu nome indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela declaração de nulidade da cobrança e indenização por danos morais, pedindo, outrossim, tutela antecipada para que seu nome seja retirado do rol de mal pagadores. Juntou documentos. 

Liminar indeferida a fls. 37.

O autor interpôs agravo de instrumento (fls. 50/66) e tendo a publicidade dos registros sido suspensas conforme ofícios de fls. 82/83.  

Contestação a fls. 85/88. Aduz a ré, em suma, que o autor é seu consumidor desde 07/2009 e que foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito, por não pagar compras junto ao estabelecimento San Supermercados. Alega que sua inadimplência faz legítima a cobrança, bem como sua inclusão no rol de maus pagadores. Acrescenta que não recebeu cópia do Boletim de Ocorrência de crime de estelionato. Combate, ao final, a declaração de nulidade da relação jurídica e o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 106/109.

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. 

Veja-se que a inscrição do nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao credito restou provada pelos documentos acostados a inicial.

Não provou a parte ré, outrossim, a origem do débito, deixando de juntar qualquer contrato aos autos, cingindo-se à alegação de que a parte autora freqüentemente faz compras junto ao estabelecimento SAN SUPERMERCADOS.

Assim, socorrendo-se apenas da regra da distribuição ordinária do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, tem-se que impossível a prova negativa a autora, não tendo se desincumbido a parte ré da prova da existência do débito noticiado a fls. 12/13.

O risco da atividade é da parte requerida, que, ao efetuar contratos de bens de consumo, deve agir com cautela e zelo, posto que A CONFERÊNCIA dos documentos pessoais do comprador fica a seu cargo. 

Nesse tocante ainda, verossímil a alegação da parte autora, que trouxe boletim de ocorrência acerca do mau uso de seus documentos pessoais. 

Não há com a defesa nenhum documento que contenha 'a assinatura' da parte autora, contrato de compra e venda, contrato de adesão, requerimento, etc, mas tão somente a cópia de uma fatura de cobrança (fls. 97).

Inexistindo prova da relação de consumo subjacente à emissão da cobrança, portanto, patente sua inexigibilidade. 

Sobre os transtornos advindos de inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, prescindíveis maiores delongas ante o assentamento da matéria nos Tribunais Superiores. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores após quitação da dívida, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00, considerando a liquidez da instituição requerida, valor do débito inscrito indevidamente, rendimentos da parte autora e o período de publicidade da inscrição.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls.13, no valor de R$ 582,77, devendo a parte ré cancelar eventuais inscrições junto aos cadastros de proteção ao crédito sob pena de multa diária de R$ 500,00 ; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); c) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

São Paulo, 30 de março de 2011.
