

SENTENÇA

Processo nº:0031250-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisangela Santos Sales
Requerido:BANCO DO BRASIL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos. 
ELISANGELA SANTOS SALES move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de obrigação de fazer e indenização de dano moral contra BANCO DO BRASIL S/A. Em síntese a autora aduz que, por determinação do órgão empregador, abriu uma conta no banco réu destinada ao recebimento de seu salário. Ocorre que desvinculou-se da empresa em 24.3.2010, ocasião em que não possuía qualquer débito com o demandado. No entanto, no mês de setembro do mesmo ano, recebeu em sua residência notificação do SERASA comunicando sobre a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Afirma que a conduta do banco é ilícita, uma vez que a abertura de conta salário é prerrogativa do empregador e não do empregado. Assim, entende que não podem ser cobradas tarifas pelo uso dessa conta. Com o ajuizamento da presente demanda, pretende a concessão de medida liminar, para que seu nome seja excluído do rol de maus pagadores, bem como a procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do débito de R$988,08, o banco réu se abstenha da prática de cobrança indevida, além da condenação do requerido ao pagamento de reparação de dano moral. Juntou documentos (fls. 19/70).
Foi deferida a gratuidade (fls. 70 e 81).
Citado (fls. 73), o réu não ofereceu defesa (fls. 83).
É o relatório.
D E C I D O. 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I e II do CPC. 
Afirma a autora que providenciou abertura de conta junto ao banco réu apenas para receber seus salários, sendo que, ao término do contrato de trabalho, não possuía qualquer pendência junto à instituição financeira e acreditou que a conta havia sido encerrada, mas foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
No caso dos autos, a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é parte vulnerável em relação ao réu. 
Por conseguinte, cabia ao banco, e não à autora, comprovar que a autora manifestou interesse na manutenção da conta, após o encerramento do contrato de trabalho, bem como a origem do saldo devedor que deu causa à negativação.
Entretanto, o banco é revel, concluindo-se pela ilegitimidade da cobrança da dívida, que seria resultante de tarifas de manutenção de conta.
Por isso, o banco deve ser responsabilizado.
Reconhecido o dano pela negativação indevida e a responsabilidade do banco, outra não pode ser a solução do que condenar o requerido a indenizar a requerente. 
À evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, pois houve injusto apontamento nos órgãos de restrição ao crédito, causando-lhe aborrecimentos, desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$5.000,00, pois neste ponto o pedido se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito de R$988,08, bem como determinar a exclusão definitiva do apontamento indevido e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais em R$5.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. Defiro a antecipação da tutela para o fim de exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores, em razão da dívida referida, expedindo-se os ofícios, que serão impressos e encaminhados diretamente pela requerente.
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
