

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0031395-43.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mileide Claudia Fernandes Pereira
Réu(é)s:COLEGIO REINO DO ENSINO IED 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/10/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Silvana Benedetti Alves.

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Keyla Rubia Alvarenga, OAB/SP nº 291791.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mara Cristina d Ambrósio, RG nº 18018027 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Eliseu José Martin, OAB/SP nº 139468.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em raz ão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré dá plena quitação dos débitos pendentes até o mês de setembro de 2010.
(a.2.) As mensalidades dos meses de outubro a dezembro de 2010 serão pagos mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte autora indicado nos autos com vencimento no último dia útil do mês. Observação: caso a parte autora não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  a parte autora ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir até o endereço da requerida para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo.
                          (a.3.) A requerida se compromete a enviar para a autora o contrato para a rematrícula(para o ano de 2011), com vencimento até o 5º dia útil do mês e sem desconto de 20%.
(b) Em caso de descumprimento do item a.2 deste acordo arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado e o descumprimento do item a.1 e a.3 implicará em multa a ser fixada em fase de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autora:

Adv. Autora:

Ré:

Adv. Ré:
