

SENTENÇA

Processo nº:0031819-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria Aparecida Alves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Apesar de devidamente intimado, o réu deixou de enviar preposto à audiência de conciliação, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando-se que os documentos carreados aos autos conferem verossimilhança ao quanto arguido, de se acolher o pedido de reparação por danos materiais.
De fato, verifica-se que restou incontroverso que as operações que ensejaram o débito na conta da autora decorreram de fraude, não tendo ela se beneficiado de qualquer das transações impugnadas.
O ocorrido revela insegurança no serviço prestado pelo réu, de modo que, ante a falha na prestação de seus serviços, deve responder pelos valores descontados indevidamente da conta da autora. Ademais, o risco do negócio do requerido não pode recair sobre a autora, consumidora.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária, em valores tão elevados, certamente trouxe diversos transtornos à vida da parte autora que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 3390,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 20730,00, atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 753,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 02 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
