

SENTENÇA

Processo nº:0031586-32.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reinaldo Vicente Guimarães
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor envolveu-se em acidente de veículo, o que ocasionou a perda total do mesmo, motivo pelo qual transferiu a propriedade e domínio do bem à seguradora NACIONAL.
O documento de fls.32 faz presumir que o documento de transferência foi devidamente assinado e entregue à seguradora. 
De posse de tal documento, era obrigação da ré dar baixa definitiva do veículo (se não foi reparado) ou promover a devida transferência de propriedade.
Ainda não tenha havido comunicação de venda pelo requerente, a ré deveria atentar-se ao princípio da boa-fé objetiva.
Não se deve olvidar que a atuação da requerida deve ser conforme a boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
Pelo documento de fls.93, verifica-se, claramente, que o veículo ainda se encontra em nome do requerente. 
Assim, apesar do pagamento de sinistro e transferência de propriedade do veículo, o autor recebeu inúmeras cobranças de IPVA.
A requerida, não realizando a baixa do veículo ou sua transferência para seu nome, gerou vários prejuízos ao autor.
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$5500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido ITAÚ UNIBANCO à obrigação de transferir o veículo referido em inicial para o seu nome, além do pagamento de indenização no valor de R$5.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
