

SENTENÇA

Processo nº:0031787-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leila Regina Ferreira Rosestolato
Requerido:Four Glass Comércio de Vidros Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma na inicial ter adquirido da requerida um box de banheiro e um espelho no valor total de R$900,00, parcelado em seis vezes. No entanto, os produtos não foram entregues na sua totalidade e os recebidos estavam danificados. Requer, desta forma, o cancelamento do contrato, além da devolução do valor pago devidamente corrigido e os três  cheques que estão em poder da requerida.
No caso concreto, temos que a parte requerida Four Glass Comércio de Vidro Ltda., apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.48), não compareceu à audiência de conciliação (fls.49).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. 
Deste modo, havendo presunção da falta de adimplemento do contrato pela requerida, faz a autora jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido, além da entrega dos cheques sustados.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, rescindindo o contrato firmado entre as partes e condenando FOUR GLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA: 1. à obrigação de fazer consistente em devolver os cheques sustados de numeração 000052 a 000054, no prazo de 10 dias contados da sua intimação, sob pena de multa no valor de R$100,00, limitado a 10 dias, ocasião em que converter-se-á em perdas e danos e 2. ao ressarcimento de R$450,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o pagamento da condenação, a ré deverá agendar dia e horário para retirada do produto da residência da autora.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
