

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031009-48.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivone do Nascimento Barbosa, CPF 060.478.448-12
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:16/10/2012 às 16:00h




Aos 16 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada pela advogada Dra. Gabriela Sayuri Kawagoe, OAB/SP 259.996, bem como o requerido pela sua preposta Sra. Jane Cleide Moreira Martins, RG. 47.251.384, acompanhada pelo advogado Dr. Vinicius Eduardo Takahashi, OAB/SP 300.868, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que após o pagamento do cartão de crédito da fatura de fevereiro de 2009, após cancelamento do serviço com a ré houve nova cobrança em abril de 2010 (fls. 19) de valor não devido pela requerente naquela oportunidade após a cobrança fora enviado o nome da autora para os órgãos de proteção ao crédito, inserção única existente no nome da requerente conforme comprova o documento juntado nas fls. 28, assim, tendo havido a negativação de valor indevido, um ano após encerramento do contrato, impõe-se o dever de indenizar a requerida, pois o fato isoladamente é suficiente para a causar abalo relevante no direito de personalidade da autora. Para fixação do valor observo que não há demonstração de maiores desdobramentos relevantes da conduta do réu, e houve demora de mais de dois anos e meio para propositura de demanda, o que dá a idéia de que durante este período a inserção não abalou a vida  comercial da requerente. Por outro lado, tem-se que a conduta do banco não pode ser objeto de repetição e merece repressão afim de evitar novos casos semelhantes. Considero também a capacidade econômica das partes para fixação do valor, razão pela qual fixo em R$ 3.000,00. Não se há de falar em devolução em, dobro do valor cobrado indevidadamente pois não houve pagamento de tal montante para que se aplique ao caso concreto do exposto no art. 42, parágrafo único do CDC. Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos determinando que a ré retire definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 15 dias, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 1.000,00, condenado a ré no pagamento de R$ 3.000,00, a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, inexigíveis os valores indicados na inicial, rescindido o contrato. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
