

SENTENÇA

Processo nº:0031494-13.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar de Sousa
Requerido:Graber Rastreamento Mobisat Sistema de Rastreamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da parte autora, sendo mister, pois: que se desconstitua o contrato referido na inicial, celebrado entre as partes (o que, em rigor, constitui pressuposto lógico dos demais pleitos formulados); que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato: que se determine o cancelamento dos protestos referidos a fls. 21 e 22; que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão dos protestos referidos a fls. 21 e 22. 
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, entre as partes, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor com a ré, oriundo de tal contrato; b) determinar o cancelamento dos protestos referidos a fls. 21 e 22; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão dos protestos referidos a fls. 21 e 22; d) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
De outra banda, como corolário lógico da desconstituição da avença, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com o autor, retirar o produto que lhe entregou em decorrência de tal contrato, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra.
Outrossim, a fim de que não se remanesça situação gravosa em desfavor do autor, determino que se oficie desde logo aos Tabelionatos referidos a fls. 21 e 22, para que sustem os efeitos publicísticos dos protestos referidos a fls. 21 e 22, bem como que se oficie aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do item c supra.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
