

SENTENÇA

Processo nº:0031556-71.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Parque dos Pinheiros Administração S/C Ltda.
Requerido:Marluse de Carvalho Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora ser uma empresa que trabalha com administração de cemitério particular adstrita as regras do Serviço Funerário Municipal. Alega oferecer contratos de concessão de jazigos e gavetas. Alega o autor que, em Novembro de 1998, as partes firmaram ?contrato de concessão temporária de gaveta em jazigo comunitário no cemitério parque dos pinheiros?, para a ré sepultar sua irmã, com o uso temporário de três anos, ou seja, o termo final estava previsto para Novembro de 2011. Terminado o prazo a ré descumpriu o contrato e não providenciou a exumação dos restos mortais de seu ente com a devida desocupação da gaveta. Alega que até a propositura da ação a gaveta continuava ocupada e a ré não adimpliu a dívida pelo uso no importe de R$7.098,82. Alega que notificou a ré extrajudicialmente para adimplir suas obrigações. Requer antecipação de tutela para a exumação e os despojos serão levados para o ossuário comunitário da autora, até que a ré indique para qual lugar encaminhará os ossos de Vanete Pereira Silva. Pede o pagamento de R$7.098,82 por concessão temporária de uso da gaveta. 
Suma da resposta do réu: A fls. 89/93, apresentada contestação. Alega que a época que a ré assinou o ?contrato de concessão temporária de gaveta em jazigo comunitário no cemitério parque dos pinheiros?, a ré preocupada com os problemas de saúde de sua irmã, que resultou em seu falecimento, assinou os contratos sem observar os termos. Alega que, em 2001, devido aos problemas pessoais não conseguiu mais arcar com a custa de manutenção do jazigo. Alega não se opor a exumação dos restos mortais de sua irmã e propõe um parcelamento de débitos. Alega a prescrição das dívidas referentes aos anos de 2002 a 2004, tendo como base que o autor entrou com a demanda, em Julho de 2010. Impugna o valor cobrado a título de dias proporcionais, uma vez que na demanda está sendo cobrado também o valor da anuidade. Alega que se pagar a anuidade mais os dias proporcionais, pagará o dobro do devido. A ré propõe acordo para que o valor da dívida seja parcelado em sessenta vezes. Requer o reconhecimento da prescrição da dívida cobrada entre 2002 a 2004. Pede o reconhecimento dos valores impugnados. Requer os benefícios da assistência judiciária. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 27, indeferido o pedido de tutela antecipada. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é, parcialmente, procedente.
Fica acolhida a prescrição de cinco anos. Assim, as parcelas anuais devidas cinco anos antes da propositura da ação, 29 de Julho de 2010, devem ser excluídas da liquidação.
As contas de liquidação também estão em desacordo com o contrato.
Não podem ser contados os juros e a correção monetária pela tabela judicial antes do ajuizamento da ação, mas seguidas apenas as regras do contrato de fls. 17.
Ainda, não há previsão de multa de 2%, nem pode ser somada a verba honorária sobre o total da cobrança.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação, a fim de condenar o réu a pagar para o autor os valores das anuidades previstas no contrato de fls. 07, mediante contas de liquidação e respeitada a prescrição, de acordo com os critérios da sentença, corrigindo-se a anualidade pelo critério contratual, sem multa, nem juros ou verba honorária.  O valor liquidado contará correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, conforme a tabela judicial.
Ainda, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Defiro assistência judiciária ao réu.
Indefiro a tutela antecipada por não haver risco de dano de difícil reparação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
