

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031955-95.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Isabel Alves de Campos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.

Isabel Alves de Campos propôs demanda declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com demanda indenizatória de danos morais contra Eletropaulo Metropolitana eletricidade de São Paulo s.a.
Afirma que, em 18.11.11, esteve juntamente com sua inquilina no estabelecimento da ré, ocasião em que contrataram a instalação de dois relógios, o de número 8690924 em sua residência e o de número 6941915 no imóvel locado. A ré, contudo, atribui-lhe débitos relativos um a terceiro relógio (n°2114659), do qual não tem conhecimento. Pede a declaração de inexistência de débitos relacionados a esse medidor e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/9).
A ré ofereceu contestação, alegando que o medidor equivocado é o de n°6941915 e não o de n°2114659. Afirma, pois, que os débitos a ele relacionados são válidos. Pede a improcedência da demanda (fls.47/60).
Réplica está a fls.70/71.
É o relatório.
Passo a decidir.
Inicialmente, destaco serem aplicáveis, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, porque se está diante de uma relação travada entre fornecedor e consumidor.
A autora enquadra-se nessa qualidade, porquanto destinatário final fático e econômico do produto ou serviço fornecido pela ré.
Não fosse isso, as fotografias acostadas à réplica comprovam quais os relógios estão instaladas em sua residência e de sua inquilina.
A manifestação da ré a fls.78 é incrível, pois, após contestar a autora, limita-se a reconhecer seu equívoca, afirmando, contudo, que a medição é válida.
Ora, esse estado de confusão manifestado pela ré, não fossem as provas trazidas aos autos pela autora, seria suficiente para impor a procedência.
A demanda declaratória é procedente.
Contudo, não vislumbro a ocorrência de danos morais, pois não houve violação à imagem ou à dignidade da autora.
Meros dissabores e transtornos, ainda que ensejem a tomada de medidas judiciais, não são aptos a causar danos morais.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Isabel Alves de Campos contra Eletropaulo Metropolitana eletricidade de São Paulo s.a. para declarar a inexistência de relação jurídica bem como de débitos relacionados ao medidor n°2114659.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e das despesas processuais; sem pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
