

SENTENÇA

Processo nº:0031477-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE ROBERTO VIEIRA
Requerido:Vivo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há ilegitimidade da ré Ace Seguradora S/A, já que vinculada ao negócio jurídico firmado pelo autor.
Tampouco há que se falar em inépcia da inicial, pois a questão atinente à prova de dano é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Por primeiro, observa-se que, na peça inicial, a parte autora não narra quais valores, em quais faturas, teriam sido cobradas em desacordo com o contratado, bem como qual seria o valor que entende efetivamente devido. Em outras palavras, não houve especificação de qualquer valor que teria sido cobrado indevidamente, pelo que não há como se concluir por qualquer ilegalidade praticada pelas rés. 
De qualquer forma, o pedido de indenização por lucros cessantes não há como se acolhido.
Com efeito, a indenização por lucros cessantes é devida pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito, mas para isso é imperioso que esteja fundado em bases seguras, não se admitindo o dano hipotético ou eventual. 
No caso em tela, nenhuma prova foi produzida pelo autor quanto a ter ficado, de fato, impossibilitado de trabalhar em decorrência da ausência da linha, ou, ao menos de ter experimentado qualquer prejuízo de ordem profissional. Demais disso, não se mostra verossímil que a linha lhe fosse fundamental para o exercício de sua profissão, pois, caso contrário, não deixaria de pagar as faturas sabendo que a suspensão dos serviços ocorreria.
Ainda que assim não o fosse, o autor não trouxe aos autos documentos que demonstrassem sua renda e a efetiva diminuição desta no período em que permaneceu sem a linha móvel. Tampouco trouxe a Juízo testemunhas que corroborassem o dano alegado.
Por fim, o autor estava confessadamente inadimplente, não se demonstrando nestes autos que os valores cobrados eram indevidos, pelo que é de se concluir que a ré agiu em exercício regular de direito ao promover a inscrição de seu nome no rol de maus pagadores, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 450,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
