

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.03.031078-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jadson Israel Cavalcanti e outro
Requerido:Cooperativa de Transportes Urbanos - Carbus e outro

        




Vistos.



JADSON ISRAEL CAVALCANTI e MÁRCIA AMÁLIA CAVALCANTI, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário contra COOPERATIVA DE TRANSPORTES URBANOS  CARBUS e GIBSON ALFREDO MARTINS DE ALBUQUERQUE, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que no dia 01 de fevereiro de 2003, por volta das 14 horas e 10 minutos, o primeiro autor foi atropelado na Rua Antonio de França Horta, nesta cidade e comarca, pelo coletivo da empresa ré, conduzido pelo segundo réu de forma negligente. O primeiro autor estava sentado na calçada próximo a sua mãe, segunda autora, que sequer teve tempo de livrar seu filho do evento, ante a alta velocidade empregada pelo réu. Estavam parados num ponto de ônibus, sentados na calçada em razão de um ligeiro mal estar, quando o pé do primeiro autor foi esmagado pela roda do coletivo. O segundo réu tentou fugir, tendo sido detido por populares indignados com o evento. O primeiro autor sofreu fraturas nos ossos do pé, tendo perdido pelo menos 50% da mobilidade do membro atingido. A ré apenas contribuiu com R$ 20,00 (vinte reais), comprou um medicamento e uma cesta básica. Depois disso, o representante legal da primeira ré humilhou a autora gritando na frente de todos que ela "se virasse". A autora ficou sem poder complementar a renda familiar com as faxinas que fazia nas casas de terceiros em razão de ter que cuidar de seu filho. Deixou de auferir cerca de R$ 200,00 (duzentos reais) mensais. Também suportaram danos materiais. Requereram a procedência dos pedidos com a condenação dos réus ao pagamento de pensão à autora correspondente à diminuição da renda acima mencionada, danos materiais, despesas com medicamentos, condução, alimentos, a serem apurados em liquidação de sentença, e indenização por danos morais no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/51.
Devidamente citada, a primeira ré apresentou a contestação de fls. 58/75. Arguiu ser inadequado o procedimento eleito posto que em se tratando de acidente de trânsito o adequado seria o rito sumário. A indenização não é cabida posto que na esfera criminal não participou de qualquer composição. A responsabilidade civil deve recair sobre o condutor do coletivo e o seu proprietário. Requereu a recondução do processo ao rito adequado com a designação de audiência. Acrescentou que a petição inicial deve ser instruída com os documentos necessários à propositura da demanda. Desconhece o procedimento adotado. Na inicial devem constar os pedidos e requerimentos desejados por não se admitir novas produções de provas após a citação da parte adversária. O autor não juntou rol de testemunhas ou formulou quesitos à produção de prova pericial. A ré não participou do evento danoso. O proprietário do ônibus é Luiz Piccolo Neto. Eventual condenação criminal somente pode ser imputada ao condutor do coletivo e não à ré. Apenas o proprietário do veículo e seu condutor devem responder pelos fatos narrados pelos autores. A ré não detém qualquer vínculo patronal ou de sociedade que os envolva. É apenas uma cooperativa constituída pelos permissionários para administração da garagem e da manutenção dos veículos, facilitando a emissão de passes. Não pode ser confundida com uma empresa privada. Logo, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda. Com relação ao mérito, disse que não é proprietária do ônibus, o seu condutor não é seu preposto ou empregado. O motorista estava em seu itinerário normal quando parou em um ponto para pegar passageiros antes do acidente e em seguida iniciou a partida no veículo, o que demonstra empregar baixa velocidade. Ao realizar uma curva à esquerda foi surpreendido com a informação do atropelamento do autor, sentado na guia com os pés no leito carroçável. A co-autora estava de costas para a rua em frente a um lixão. Não houve a prática de ato ilícito. O veículo não subiu na calçada. A imprudência foi da mãe do autor que o deixou com os pés na rua. Impugnou as indenizações requeridas. Postulou a improcedência dos pedidos caso superadas as preliminares. Juntou documentos, fls. 76/151, 153/155.
Houve réplica, fls. 172/173.
Veio aos autos certidão de objeto e pé do processo criminal movido contra o co-réu Gibson Alfredo Martins de Albuquerque, fls. 183.
O co-réu Gibson foi citado por edital. Revel, foi-lhe nomeado Curador Especial. Este apresentou a contestação de fls. 212/215. Insurgiu-se contra a citação por edital uma vez que não esgotados todos os meios para localização do co-réu. Nenhum ofício foi expedido para tentar encontrar seu endereço atualizado. Aduziu que o co-réu era funcionário da Cooperativa CARBUS e se efetivamente foi responsável pelo acidente é esta cooperativa quem deverá arcar com a indenização nos termos do artigo 932, III, do Código Civil. Impugnou o pedido de indenização por dano moral supostamente suportado por Márcia já que ela não sofreu qualquer dano com o acidente. Também não há que se falar em indenização por lucros cessantes por ausência de provas a respeito de atividade laborativa por ela exercida. Os danos morais são devidos somente à vítima direta do acidente. No mais, impugnou genericamente os fatos descritos na vestibular, nos termos do artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 218.
O processo foi saneado com a rejeição das preliminares, fls. 233/239.
Oficiou-se à Vara Criminal que processou a ação penal pública movida contra o co-réu Gibson. Esta remeteu as cópias da ação criminal encartadas às fls. 251/258.
As partes exerceram o contraditório com relação aos documentos mencionados no parágrafo anterior, fls. 262, 265/266 e 268/269.
Parecer do i. Promotor de Justiça às fls. 270 e 273.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese ter sido realizada apenas uma diligência visando a citação pessoal do co-réu Gibson Alfredo Martins de Albuquerque, a qual teve resultado negativo, a citação editalícia se mostra válida. Não constou dos autos o número do CPF do co-réu, inviabilizando a pesquisa de seu endereço atualizado para que se tentasse novamente a citação pessoal.
Quanto ao mérito, há que se observar ter havido ação penal pública contra o co-réu Gibson Alfredo Martins de Albuquerque, já desatada por sentença com trânsito em julgado (autos nº 001.03.011697-0 da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher deste foro regional). Foram reconhecidos a ocorrência do fato e a culpa do co-réu, o qual deixou de ser condenado em razão da averiguação de sua inimputabilidade. Com isso, foi-lhe aplicada medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial.
O acidente que vitimou o co-autor ocorreu sob a égide do Código Civil de 2002. Este diploma legal em seu artigo 935, repetindo a disciplina do artigo 1.525 do Código Civil de 1916, dispõe:
A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
Na obra TRATADO DE RESPONSABILIDADE CIVIL ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, 5ª edição, 2001, Editora Revista dos Tribunais, p. 181, o eminente jurista Rui Stoco leciona:
Pondera Sérgio Cavalieri Filho que: Nos casos em que o fato gerador da responsabilidade criminal e civil é um só, materialmente idêntico, a boa realização da justiça impõe que verdade sobre ele seja também uma. A ação penal e a indenizatória constituem, em última instância, um duplo processo de responsabilização pelo mesmo fato danoso, não sendo justificáveis decisões conflitantes (Programa de responsabilidade civil, São Paulo, Malheiros, 1ª. ed., 1986, p. 351).
Dos ensinamentos acima transcritos, e agora, descerrando nosso posicionamento sobre o tema, concluímos e acrescentamos que ? hoje, no atual estágio do Direito moderno e considerando a especial preocupação em proteger a vítima e permitir-lhe uma satisfação pelo mal que suportou, ainda que tal ocorra através de uma compensação pecuniária ? a sentença criminal absolutória deve exercer o mínimo possível de influência sobre a discussão do mesmo fato no juízo cível.
Significa que o ilícito criminal não se ajusta à perfeição ao ilícito civil, não sendo idênticos num e noutro os princípios norteadores da responsabilidade, pois, como não se desconhece, no crime a responsabilidade por culpa é exceção, enquanto no cível é a base e a sustentação primeira que a eleva à condição de regra.
Também o mestre Carlos Roberto Gonçalves in RESPONSABILIDADE CIVIL, 6ª edição, 1995, Editora Saraiva, p. 349, elucida:
Conforme preleciona Washington de Barros Monteiro, no tocante à sentença condenatória proferida no crime, não há possibilidade de qualquer dúvida; o juiz criminal, para que possa lavrar condenação, terá que reconhecer o fato e quem seja o seu autor, nessas condições, a decisão proferida no crime terá irretorquivelmente decisiva influência no cível; onde houve prova de dolo ou culpa criminal, capaz de determinar condenação, transparece positivamente a responsabilidade civil de reparar o dano (Curso, cit., p. 425).
De nada adianta o réu, o cível, alegar que não teve culpa ou não foi o autor, ou que o fato não existiu, ou mesmo que agiu em legítima defesa. Se já foi condenado criminalmente é porque se lhe reconheceu o dolo, ou a culpa, não podendo ser reexaminada a questão no juízo cível.
Ora, se a culpa na esfera penal é a exceção e foi reconhecida na ação proposta pelo Ministério Público contra o também ora co-réu, é certo que também se mostra culpado para responder à pretensão indenizatória dos autores na esfera do Direito Civil.
Em que pese a sentença ser absolutória, na hipótese está-se diante do que a doutrina convencionou chamar de "absolvição imprópria".
Fernando da Costa Tourinho Filho, in PRÁTICA DE PROCESSO PENAL, Editora Saraiva, 17ª edição, 1995, p. 283, assim define as sentenças penais absolutórias:
Absolutórias são as sentenças que julgam improcedente a pretensão punitiva.
Fala-se em sentença absolutória própria e em sentença absolutória imprópria. A primeira rechaça a pretensão punitiva, ou porque a imputação não ficou comprovada, a parte objecti (art. 386, III), ou porque o réu não foi o seu autor nem concorreu para a prática da infração, ou se não houve prova neste sentido (art. 386, IV), ou, então, se ficou provada a existência de uma causa excludente da antijuridicidade ou de culpabilidade (art. 386, V).
A absolutória imprópria é aquela em que, sem embargo da absolvição, impõe medida de segurança, tal como previsto no art. 386, parágrafo único, III, do CPP. A rigor, tal decisão é condenatória, porquanto no decisum, o órgão jurisdicional impõe a medida de segurança, que não deixa de ser, a despeito de sua finalidade, uma sanctio juris, prevista pela ordem jurídico-penal. 
Do CÓDIGO PENAL COMENTADO de Celso Delmanto, Roberto Delmanto, Roberto Delmanto Júnior e Fábio M. De Almeida Delmanto, Edição Renovar, 7ª edição, 2007, p. 50, extrai-se a seguinte doutrina:
Discordamos, deste modo, da crítica de PAULO QUEIROZ (Direito Penal, cit., p. 133, nota 29) no sentido de que o fato do inimputável, nos termos do Código de Processo Penal, ser  "absolvido", demonstra que ele não comete crime. Embora exista descompasso legislativo, tal sentença, ainda que se atenha aos ditames do Código de 1941, assume o caráter de condenatória, tendo a medida de segurança, como já apontado, natureza de resposta penal negativa.
(...)
Ousamos, aqui, e por tudo o que foi exposto, afirmar que, nos moldes do art. 97 do nosso CP, não há diferença ontológica entre a prática de um crime e a prática de um fato definido como crime (fatto di reato para os italianos).
Assim já se decidiu:
Medida de segurança não deixa de constituir sanção penal, pois, pressupõe prática de fato previsto como crime. Absolvido o réu por insanidade, a medida é obrigatória, acumulando o aspecto preventivo da salvaguarda social ao assistencial, em que se visa a recuperação do agente (TACRIM-SP  AC  Rel. Gonzaga Franceschini  RJD 6/110).
Para a absolvição do réu em razão da inimputabilidade e consequente aplicação da medida de segurança, não basta a prova da doença mental ou perturbação da saúde mental, visto que indispensável o pressuposto de que tenha ele praticado um fato típico punível. Assim, antes de indagar do elemento culpabilidade, a sentença deve apreciar a existência de fato típico quer quanto à autoria, bem como a ocorrência ou não de alguma causa de exclusão de ilicitude do fato, sendo nula a sentença que assim não procede (TACRIM-SP  HC  Rel. Gomes de Amorim  BMJ 89/18).
No caso dos autos a sentença proferida na esfera criminal assim dispôs: 
Como se vê, o acusado agiu com imprudência e imperícia na referida manobra, ao passar com o veículo de grande porte, muito perto da calçada e não observar a presença da criança que ali se encontrava, em local bem visível. Assim, deu causa ao resultado.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo pericial, que registra lesões corporais de natureza grave (fls. 37).
Portanto, está tipificado o crime previsto no artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro, com a causa de aumento de pena articulada na inicial. Sem a ocorrência de qualquer excludente de antijuridicidade.
Não obstante, observo que o acusado foi submetido a exame de sanidade mental, concluindo-se que é portador de quadro de demência decorrente de uso de bebidas alcóolicas (CID F 10.7), o que o incapacitava completamente de entendimento e determinação a respeito dos fatos. Foi reconhecido inimputável (fls. 56/60 dos autos em apenso).
De sorte que é isento de pena, nos termos do artigo 26 do Código Penal. Receberá, no entanto, medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial pelo prazo mínimo de 02 anos, considerando-se que se trata de fato punível com detenção (art. 97, segunda parte, do CP).
Diante disso, os pontos controvertidos referentes à dinâmica do acidente prescindem de prova já que o co-réu, no processo criminal, foi considerado culpado pelo acidente automobilístico que ensejou a lesão no co-autor, tornando-o responsável pela reparação civil.
O fato do co-réu ser apenas o condutor do ônibus não retira sua responsabilidade tal como sustentando em sua defesa pelo Curador Especial que lhe foi nomeado.
O artigo 932 do Código Civil elenca os casos de responsabilidade objetiva por fato de terceiro, também denominada responsabilidade indireta. Ou seja, trata de hipóteses em que alguém responde, ressalvada a ocorrência da hipótese do artigo 928 do mesmo diploma legal, de forma solidária por conduta de outrem causador do dano  artigo 942 da mesma lei:
Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932.
A responsabilidade indireta do empregador ou comitente não exclui a responsabilidade direta do subordinado causador do dano.
Também responsável a cooperativa co-ré nos termos do quanto decidido por ocasião do saneamento do feito ao repelir sua preliminar de ilegitimidade de parte.
Havendo a comprovação de danos, quer materiais, quer morais, ônus que incumbe àquele que os alega (artigo 333 do Código de Processo Civil), hão de ser indenizados pelos réus. 
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, por prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Com relação aos danos materiais, tem-se que estes se subdividem em danos emergentes e lucros cessantes
Nesse sentido a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Atlas,  8ª edição, 2008, p. 71):
 O dano patrimonial, como o próprio nome diz, também chamado de dano material, atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro. (...)
Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante.
Portanto, na conceituação de danos materiais enquadram-se aqueles prejuízos experimentados imediata e efetivamente em decorrência do ato ilícito, os quais reduziram seu patrimônio. Assim, eventuais despesas médico-hospitalares, despesas funerárias, pensionamento e lucros cessantes encontram-se cobertos por essa rubrica. 
Os danos emergentes restaram comprovados com a apresentação dos documentos que atestam o pagamento de remédios e despesas médico hospitalares, devendo ser indenizados. São eles: 10 (dez) seções de fisioterapia (fls. 14), uso de medicamento Diclofenaco de Potássio (fls. 16).
O mesmo não ocorreu com o lucro cessante (consubstanciado na ausência de ganho por parte da co-autora que teria deixado de trabalhar como diarista para cuidar de seu filho, o ora co-autor, criança com grave lesão).
Nada há nos autos que comprove que na época dos fatos a co-autora trabalhava como diarista e menos ainda qual o valor que recebia pela diária ou quantos dias deixou efetivamente de exercer essa atividade. Há que ser observado que os autores, devidamente intimados, não especificaram provas, postulando pelo julgamento da lide no estado (fls. 222).
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
O dano moral é o prejuízo que atinge os direitos da personalidade e não se confunde com os meros transtornos que o cidadão sofre no dia-a-dia. Outrossim, a jurisprudência já assentou que o dano moral não se confunde com os meros aborrecimentos decorrentes de prejuízo material, não contendo natureza punitiva pura, uma vez que o próprio art. 927, caput, do Código Civil, fala apenas em reparação. No caso, o acidente restou incontroverso. Também é incontroverso que o co-autor sofreu um dano físico e que isso transtornou sua rotina de vida durante um período. A fratura de seu pé, o sofrimento, a dor, o uso de muletas, por certo não configuram meros aborrecimentos a que qualquer pessoa está sujeita no seu dia-a-dia.
As lesões morais são aquelas indeléveis, e que, por isso mesmo, devem ser compensadas, a fim de amenizar o abalo sofrido pela vítima. Por outro lado, essa compensação serve também como punição do ofensor, desestimulando-o para outras condutas de mesma natureza, mesmo que pela simples tomada de postura mais diligente na realização de seu ofício, na condução de um veículo, na escolha de seus prepostos...
No caso em exame, inegável o abalo moral sofrido pelo co-autor. Como já mencionado, sofreu fratura no pé (fls. 37).
Quanto a ofensa a esfera jurídica moral da co-autora deve ser reconhecido o dano moral por ricochete.
A doutrina já vem firmando sólida base na defesa de ser possível aos parentes do ofendido postularem conjuntamente com este reparação pelo prejuízo experimentado, o chamado dano por ricochete.
O dano por ricochete consiste na repercussão de um dano sofrido por outra pessoa. Em outras palavras, o dano por ricochete é aquele que tem por fato gerador a lesão ao interesse de uma terceira pessoa; é uma conseqüência do evento danoso. Trata-se aqui, também, de um interesse próprio.
Este dano pode ser tanto patrimonial como extrapatrimonial.
O dano patrimonial por ricochete pode ocorrer pela perda de benefícios ou em outras hipóteses.
(...).
Em caso de lesão a interesses extrapatrimoniais, o dano por ricochete gera o que é chamado préjudice d'affection.
Há fortes resistências à reparação do préjudice d'affection. Muitos consideram-no como a comercialização da dor, uma indignidade, pois o sofrimento e o desgosto não podem gerar benefícios. Trata-se, neste caso, de uma variante do pretium doloris ou dano moral stricto sensu, reparável a despeito destas resistências, com se observará oportunamente.
O dano extrapatrimonial por ricochete deve ser observado em duas diferentes situações: caso a vítima direta morra ou sobreviva.
Ocorrendo a morte da vítima direta há menores resistências, apenas persistindo discussões acerca da pessoa habilitada para pleitear a satisfação dos danos sofridos.
O prejuízo de afeição é, por essência, o dano moral em sentido estrito, muitas vezes confundindo com o próprio gênero de que é espécie, daí a forte restrição à indenização deste tipo de dano, a qual perdurou até recentemente em nosso Direito.
(...).
A solução positiva no sentido de indenizabilidade do préjudice d'affection é adotada em outros países, como Portugal, na forma da posição do Supremo Tribunal de Justiça.
De outro lado, sobrevivendo a vítima direta, a sua incapacidade pode gerar um dano a outrem. Neste caso o liame de proximidade deve ser mais estreito.
Le Tourneau cita alguns casos em que tal dano foi considerado indenizável pela jurisprudência francesa, v. g., em caso de loucura do marido, estado depressivo da mulher, impotência do esposo, esposa que se torna frígida, desfiguração do cônjuge, esposo jovem gravemente aleijado que necessita de assistência contínua, ou no caso da dor dos pais pelo sofrimento da criança.
Porém, há posições contrárias ao ressarcimento em caso de sobrevivência da vítima. Nosso entendimento, também aqui, é no sentido ampliativo, uma vez inconteste o dano extrapatrimonial.
Um dos pontos fundamentais em se tratando de dano por ricochete é a análise das pessoas habilitadas.
(...).
Os familiares próximos da vítima direta gozam do privilégio da presunção ? juris tantum ? de que sofreram um dano em função da morte do parente, mas, se a vítima direta sobreviver, devem comprovar que a situação é realmente grave e que, em função da convivência com a vítima, há um curso causal suficientemente previsível no sentido de que o dano efetivar-se-á.
Portanto, o dano por ricochete, em caso de morte, deve ser presumido em favor dos familiares, estando sujeito à comprovação quando pleiteado por terceiros, ao passo que, em caso de sobrevivência, deve-se comprová-lo em qualquer hipótese. (Severo, Sérgio. OS DANOS EXTRAPATRIMONIAIS. SP : Saraiva, 1996, pp. 22-6, grifos no original).
Outra não é a lição, acerca do tema legitimidade ativa à ação indenizatória e dano por ricochete, que traz Caio Mário da Silva Pereira:
(...).
Todas essas situações podem ser enfeixadas numa fórmula global ou num princípio genérico: têm legitimidade ativa para a ação indenizatória as pessoas prejudicadas pelo ato danoso (Aguiar Dias, ob. cit., nº 246).
Não basta, entretanto, como no lugar próprio já desenvolvi (Capítulo IV), um dano hipotético. Somente enseja a titularidade à pretensão indenizatória exigível (Anspruch), quem diretamente sofra o prejuízo.
Esta regra comporta, entretanto, exceções, das quais a mais contundente é a teoria do dano em ricochete (Capítulo IV). Pessoa que não pode evidenciar dano direto, pode contudo argüir que o fato danoso nela reflete, e, assim, adquire legitimidade para a ação, com exclusividade ou cumulativamente com o prejudicado direto, ou em condições de assistente litisconsorcial. Se se reconhece a existência do dano em ricochete, não se pode recusar o direito de ação, esclarecendo desde logo que o direito da vítima mediata (reparação do dano material ou moral) é distinto do da vítima imediata (Alex Weill e François Terré, Droit Civil, Les Obligatios, nº 768). Falecendo ou ficando gravemente ferida uma pessoa, o dano pode atingir outra pessoa que o morto ou ferido socorria ou alimentava; ou em caso de dano moral, aquela que pela vítima cultivava afeição, e que 'sofreu os seus sofrimentos'. Em verdade, contudo, o dano em ricochete está submetido ao princípio já mencionado com caráter de preceituação genérica: a legitimidade de seu interesse (Mazeaud, Mazeaud e Mazeaud, Leçons de Droit Civil, vol. II, nº 604). (RESPONSABILIDADE CIVIL. RJ : Forense, 1999. 9ª ed., p. 330 ? grifos do original).
Cerrando fileiras com os doutrinadores supra referidos, posiciona-se Humberto Theodoro Júnior:
Um dos sérios problemas a enfrentar, na sanção do ilícito extrapatrimonial, é o da definição de quem seja o efetivo titular do direito à indenização do dano moral.
Quando o ofendido comparece, pessoalmente, em juízo para reclamar reparação do dano moral que ele mesmo suportou em sua honra e dignidade, de forma direta e imediata, não há dúvida alguma sobre sua legitimidade ad causam. Quando, todavia, não é o ofendido direto, mas terceiros que se julgam reflexamente ofendidos em sua dignidade, pela lesão imposta a outra pessoa, torna-se imperioso limitar o campo de repercussão da responsabilidade civil, visto que se poderia criar uma cadeia infinita ou indeterminada de possíveis pretendentes à reparação da dor moral, o que não corresponde, evidentemente, aos objetivos do remédio jurídico em tela.
Exigem-se, por isso mesmo, prudência e cautela da parte dos juízes no trato desse delicado problema. Uma coisa, porém, é certa: o Código Civil [1916] prevê, expressamente, a existência de interesse moral, para justificar a ação, só quando toque 'diretamente ao autor ou à sua família' (art. 75).
Daí ser fácil aceitar que pais, esposas, filhos e irmãos do ofendido direto tenham titularidade para pleitear indenização por dano moral indireto ou reflexo (TJMG, Ap. 87.244-3, Rel. Des. BADY CURI, ac. 09.04.92, in Revista Jurídica, 184/58; STJ, REsp 3.604-SP, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, in Revista Jurídica, 161/151). (DANO MORAL. SP : Ed. Juarez de Oliveira, 1999, 2ª ed., pp. 9-10).
E, por fim, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Dano moral. Familiares do diretamente atingido. A extensão dos que tenham direito a perceber indenização não pode ser aprioristicamente fixada, devendo ser examinada em face das peculiaridades de cada caso. Hipótese em quem, entretanto, o acórdão negou também a ilicitude do ato. (RESP nº 89.948/RS, Terceira Turma, Res. Min. Eduardo Ribeiro, j. 07-04-98, v.u., DJ 25-05-98 ? EMENTA).
De todo o exposto extrai-se a legitimidade da autora, mãe da vítima direta das lesões corporais graves, a postular em juízo a reparação da dor moral que alegou ter suportado.
Devida é a indenização por dano moral em razão do evento narrado nos autos. 
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 50 (cinquenta) salários mínimos.
Por fim tem-se que transcrever a seguinte jurisprudência com relação à apreciação de todas as teses levantadas pelas partes:
SENTENÇA - Nulidade - Inocorrência - Valoração da prova - Imprescritibilidade de fundamentação para mostrar a base do raciocínio jurídico-legal - Dispensa do estudo particular de cada um dos elementos do conjunto probatório, após formada a convicção do julgador com os já apreciados e comentados - Observância do artigo 458, II, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recurso não provido. Para a sentença estar em ordem é suficiente a fundamentação necessária, livre o Juiz de debater cada um dos aspectos, argumentos, raciocínios que possam ser apresentados pela partes. (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível nº 169.929-1 - São Paulo - 20.08.92)
SENTENÇA - Não apreciação de todos os argumentos deduzidos pela parte - Admissibilidade - Apreciação prejudicada pela solução dada a uma das alegações - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 112.036-5 - Marília - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 03.05.00 - V.U.)
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JADSON ISRAEL CAVALCANTI e MÁRCIA AMÁLIA CAVALCANTI contra COOPERATIVA DE TRANSPORTES URBANOS  CARBUS e GIBSON ALFREDO MARTINS DE ALBUQUERQUE, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material correspondente ao custo de 10 (dez) seções de fisioterapia e a despesa com o medicamento Diclofenaco de Potássio, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês contados da citação; e indenização por dano moral correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos vigentes nesta data, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês contados desta data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.c
Ciência à Defensoria Pública e ao Ministério Público.
São Paulo,11 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
