

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031024-79.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiano Soares Padilha
Réu(é)s:TNL PCS S/A - Oi celular 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2011 às 16:36h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Paulo Edson da Silva Lula, OAB/SP nº 44.504 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elisa Charotta de Oliveira, RG nº 47.215.559-3 (SSP/SP).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
O interesse de agir está presente. Com efeito, malgrado a ré tenha aludido que já procedeu ao cancelamento do contrato atinente à linha telefônica referida na inicial, de nº 11 7994-7928, os documentos por ela juntados, per si, não bastam para comprovar cabalmente tal cancelamento.
Nesse passo, mesmo para que se evitem futuras e desnecessárias discussões, mister que, por esta sentença, desconstitua-se o contrato entre o autor e a ré, atinente à linha sobredita, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, não se olvidando, ademais, que a requerida, em rigor, não nega a ocorrência de fraude atrelada ao contrato envolvendo tal linha.
Como corolário lógico, forçoso que se determine que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base em débito oriundo de supracitado contrato, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação ou protesto indevidos.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se extraindo tenha sido o nome do autor com base em débito oriundo do contrato acima referido. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, atinente à linha telefônica nº 11 7994-7928, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato; b) determinar que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base em débito oriundo de supracitado contrato, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação ou protesto indevidos.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
