

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0031749-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ercilia Roberto de Moura
Réu(é)s:Banco BMG S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2012 às 16h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Leandro Cesar Andrioli, OAB/SP nº 214.931 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, RG. 19.806.422 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o réu confessa ter efetuado os descontos dos meses de maio e junho de 2011 e no mais demonstra a má vontade em devolver os valores à autora, que passou pelo Procon e pelo Judiciário.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante trazido pela autora, Sr. Jefferson Oliveira de Magalhães, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O réu não nega que houve descontos no benefício previdenciário da autora, após a data de 23 de maio de 2011.
O réu também não nega que em tal data a autora lhe pagou o montante referido na inicial, atinentes aos seis contratos mencionados na inicial.
Porém, o réu sustenta que os descontos no benefício previdenciário da autora, após a data de 23 de maio de 2011, não foram indevidos.
A este respeito, o réu não nega que a autora quitou os contratos em meados de maio de 2011.
Todavia, o réu aduziu o seguinte:
?Contudo o arquivo enviado ao INSS para tais suspensões e exclusões, se efetiva uma vez ao mês, processado no mês da solicitação, cessam os descontos para o mês seguinte, se a solicitação se der até o segundo dia útil daquele mês, como devidamente regulamentado pelos órgãos competentes e deliberado nas legislações internas daquela autarquia e exemplificada através? de determinada instrução normativa.
Prossegue o réu: 
?Apesar da emissão do boleto para liquidação antecipada do contrato, as parcelas dos meses de 5 e de 6 de 2011 permaneceram em trânsito, isto é, não foram inclusas para quitação do débito, pois já fora comandado o desconto do órgão intermediador.
Desta forma, resta evidente que não já que se falar em descontos indevidos, as parcelas descontadas após maio de 2011 são devidas e, somente não foram inclusas no saldo devedor pois já havia sido comandado o desconto do órgão intermediador?.
Porém, sem razão o réu.
Não se pode perder de vista que entre as partes se estabeleceu relação de consumo, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide.
Dentre tais preceitos, destaca-se o disposto no art. 6º, III, de tal diploma legal, que estatui ser direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito de produtos e serviços, inclusive quanto a preço e riscos.
Nos boletos enviados à autora, consta que tais boletos quitariam as parcelas aludidas, bem como ?eventuais valores pendentes de outras parcelas baixadas a menor do contrato (...) firmado entre as partes?.
Ora, diante de tal teor, cediço que se deve observar o princípio da boa-fé objetiva.
Sem dúvida, se o fornecedor presta informação com tal conteúdo, por certo que cria no consumidor a expectativa mais do que legítima de que o pagamento dos boletos representaria a escorreita quitação dos respectivos contratos.
De fato, fosse o caso de não se representar tal quitação, incumbia ao fornecedor, claramente, com destaque, informar que o pagamento não representaria a quitação, bem como discriminar, individualizadamente, eventuais parcelas que remanescessem em aberto.
Mas isso não verte dos autos.
No mais, os documentos juntados pelo réu não comprovam cabalmente que ele, tempestivamente, enviou à autarquia aludida o comando de baixa dos respectivos contratos.
Nesse contexto, não há como prosperar a alegação do requerido no sentido de que os boletos não abrangiam todos os respectivos saldos devedores atinentes aos contratos.
Pelo contrário, deve-se inferir que com o pagamento dos boletos houve a quitação dos respectivos contratos, de maneira que, após 23 de maio de 2011, nada mais poderia ser descontado da autora, em razão deles.
Porém, como houve os descontos, aplica-se o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, de maneira que o réu deve pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de 4.550,88 (dobro da soma dos valores indevidamente descontados da autora, não especificamente impugnados), consignando-se que quadra repetição em dobro porque não se denota, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável pela parte ré.
Entretanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 4.550,88, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional) 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
