

SENTENÇA

Processo nº:0031856-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose de Lima da Silva
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARIA JOSÉ DE LIMA DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e SEGO ? SERVIÇO DE GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA S/C LTDA. alegando haver sofrido danos de natureza moral decorrente de erro médico em diagnóstico, oportunidade em que sustenta a imperícia e a negligência dos médicos das requeridas, os quais não constataram o câncer maligno da autora nos primeiros exames que esta realizou. Alega que os atendimentos foram insatisfatórios, porque não prescreveram os exames e os tratamentos adequados à sua doença. Requer a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 23/101). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 102. 
Citado (fls. 106), o réu HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES apresentou contestação (fls. 109/136) requerendo, preliminarmente, a denunciação a lide da segunda requerida SEGO, e da Dra. Abigail de Oliveira Barboza. Ainda em preliminares, alega a sua ilegitimidade passiva para a demanda. No mérito, alega que o erro de diagnóstico foi das denunciadas. Com a contestação vieram documentos (fls. 137-B/161).
Citada (fls. 107), a ré SEGO ? SERVIÇO DE GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA S/C LTDA. apresentou contestação (fls. 176/201) alegando, em síntese, que os exames realizados pela autora não indicavam os nódulos nas mamas, e que o procedimento adotado pela médica integrante da ré estava correta, de acordo com o histórico da autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 202/204). 
Houve réplica (fls. 212/221).
Em audiência de conciliação (fls. 224/226), a proposta de acordo restou infrutífera. O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 270/326, seguido de manifestação da autora (fls. 297/326) e das rés HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES (fls. 328/338) e SEGO (fls. 340/341).
É o relatório.

DECIDO.

É incontroverso que ambas as requeridas prestaram atendimentos médicos à autora, como fazem prova os documentos de fls. 26/53.
O ponto controvertido reside na responsabilidade de tais empresas pela suposta falha no diagnóstico da doença da autora e, consequentemente, nos danos morais a que esta teria direito.
Para esclarecimento das questões técnicas envolvidas na demanda, foi designada a produção de prova pericial que, às fls. 281/288, chegou à seguinte conclusão:

?I ? DA PATOLOGIA
Com efeito, conforme se observou, a autora apresenta quadro de câncer de mama direita. 

(...)

II ? DO SISTEMA BI RADS
BI-RADS (Breast Image Reporting and Data System) é o nome de um sistema padronizado, criado nos Estados Unidos, utilizado para uniformizar os relatos de radiologia quando se analisam as imagens de mamografia. 

(...)

OUTRAS CONSIDERAÇÕES
Assim sendo, em que pese a evolução repentina/inusitada do nódulo mamário, o qual classificava-se, quando em consulta pelo Réu, BIRADS 3 (em cerca de cinco/seis meses houve um salto do grau 3 para o grau 6, aquele indicativo de não malignidade, este sim), este perito não pode relacionar má prática médica, uma vez que a corré seguiu o protocolo estabelecido para a avaliação de câncer de mama, inclusive com a solicitação de retorno dentro de seis meses e novos exames (mamografia e ultra-som mamário) para rastreamento/screening do quadro e indicação ou não de outros procedimentos se fossem necessários.?


Diante de tais conclusões, as alegadas negligência e imperícia apontadas na inicial tornam-se insustentáveis, em que pese os esforços da autora.
Isto porque a responsabilidade das requeridas em relação à atuação de seus médicos é subjetiva, isto é, depende da comprovação de culpa para que seja caracterizada, o que não se vislumbra no caso em tela, conforme disposto no § 4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, o laudo pericial é conclusivo ao reconhecer todas as medidas adotadas por ambos os Hospitais no tratamento da autora, conforme descrito às fls. 288:

?- A pericianda fazia acompanhamento periódico de longa data com o Réu e, naquela época, mais precisamente, em 23/03/2007 (cf. fl. 26) já apresentava BI RADS 2;
- Aos 12/08/2008, em consulta de rotina, a pericianda ao exame físico, não apresentava alterações de mama (não havia nódulo palpável ? cf. fl. 28), sendo naquela ocasião lhe solicitada mamografia de rotina;
- Aos 10/08/2009, em exame a pericianda em exame de rotina, mostrava mamas normais, sendo lhe solicitado mamografia e ultra-som mamário de rotina. Foi pedido retorno.
- Aos 01/09/2009, ao realizar a memografia, constatou-se que a pericianda apresentava nódulo mamário à direita, classificado como BI RADS 3 (note-se que houve progressão de 1 grau, apenas, em relação ao diagnóstico anterior firmado em 12/08/2008);
- Aos 21/09/2009, foi solicitado a pericianda novo retorno dentro de seis meses (março/2010), ocasião em que também se requereceu nova mamografia e ultrassonografia mamárias);
- Todavia, a pericianda não mais retornou aquele serviço, indo buscar atendimento no Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da USP ? ocasião em que a feitura de novos exames mostrou BI RADS 6. Daí o câncer. 
Citada enfermidade veio àquela altura, apresentar metástases ósseas e pulmonares, sendo tratada com quimioterapia e superada?

Como pode ser observado, não há como reconhecer a culpa médica no caso em questão, uma vez que os profissionais de ambas as requeridas agiram de acordo com o quadro patológico da autora e com o histórico que esta apresentava no curso dos exames.
O Tribunal de Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça já tiveram a oportunidade de se manifestar em casos semelhantes, como são exemplos os seguintes julgados:

?Indenização por danos materiais e morais. Erro médico. Alegação de negligência no diagnóstico de câncer. Nexo de causalidade não estabelecido. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido.? (Apelação n. 0113804-35.2008/TJSP)

?Apelação. Ação de indenização por danos morais fundada em erro de diagnóstico médico. Diagnóstico, após análise de resultado de ultrassonografia realizada pelo autor, de tumor em sua bexiga. Realização de exames complementares onde ficou descartada a presença da patologia. Ocorrência de severa dúvida, entre diferentes médicos, acerca do estado de saúde do autor. Ausência de culpa dos réus. Sentença mantida (art. 252 do RITJSP). Recurso desprovido.? (Apelação com Revisão nº 9170086-07.2007/TJSP)

 ?CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. 1 - A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). 2 - Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, animado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. 3 ? O art. 14 do CDC, conforme  melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnico-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). 4 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido." (REsp 258.389-SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma). 

Conclui-se que os contratempos no diagnóstico da autora decorreram de questões naturais do próprio organismo da requerente e da forma abrupta com que a doença evoluiu dentre os exames prescritos pela equipe médica dos autos, e não da desídia das requeridas e de seus prepostos.
Assim, não há que se falar em responsabilidade das rés, pois a culpa de seus médicos e demais profissionais foi afastada. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 700,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil) cuja execução ficará adstrita ao contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 2 de setembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 2 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 2 de setembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 2 de setembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
