

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031092-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Alves dos Santos
Requerido:J-FER Plataformas - Industria de Plataformas Hidráulicas Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Aparecido Alves dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de J-Fer Plataformas ? Indústria e Comércio de Plataformas Hidráulicas, também qualificada, visando a condenação da empresa ré no pagamento de indenizações por danos materiais e morais. Alega, o autor, em suma, que: é proprietário da empresa A. Alves dos Santos Transportes ME e de um caminhão, marca Volkswagem, descrito na inicial, utilizado pela empresa pra guinchamentos e reboques de veículos; em maio de 2011, como necessitava executar reforma na plataforma do aludido caminhão, ele foi encaminhado à empresa requerida para tal serviço; foi lavrado contrato de prestação de serviços entre as partes, na qual aquela se comprometeu a alongar em dois metros a plataforma para reboque de veículos a ser equipada com asa delta hidráulica nova; pela execução destes serviços, ficou acordado o pagamento de R$ 10.700,00, tendo sido emitida a nota fiscal correspondente, tendo havido pagamento da entrada, no montante de R$ 5.000,00, através de depósito bancário; o serviço contratado foi executado, porém, cerca de 30 dias depois o veículo apresentou problemas, porquanto os reparos foram feitos novamente; nesta feita, foi necessário rebocar o veículo da cidade de Ubatuba/SP, sendo que serviços não foram efetuados, pois o caminhão ficou vários dias parados; sofreu desgaste emocional e financeiro; foi prometido que os reparos seriam efetuados em três dias, mas não seriam ressarcidos os lucros cessantes; não foram reparados devidamente os defeitos apontados, aparecendo, ademais, outro ainda oculto, qual seja, a quebra do chassis; o veículo está parado no pátio da empresa até agora; não mais deseja que os reparos sejam feitos pela ré; seria aplicável ao caso concreto o art. 186 do Código Civil e 5o, V e X, da Constituição Federal. Ao final, pretende a condenação da requerida a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, bem como indenização de R$ 20.000,00 pelos danos materiais que lhe teriam sido causados. Deu à causa o valor de R$ 40.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/34).   
A requerida foi citada (fls. 37) e não apresentou contestação (certidão de fls. 42). 
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação de reparação de danos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia equivalente aos danos materiais causados pelo não perfazimento dos reparos contratados e pelos lucros cessantes decorrentes da inutilização do veículo em razão desta omissão, ambos no valor correspondente a R$ 20.000,00, além de danos morais.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a empresa ré, em que pese regularmente citada (fls. 37), não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pelo autor com a inicial, resultando comprovada a celebração do contrato de prestação de serviços descrito na inicial, o pagamento parcial do preço e o não cumprimento do ajuste pela ré, notadamente pelo perfazimento irregular da obrigação contratada.
O contrato havido entre está as fls. 14/16, o comprovante de pagamento parcial as fls. 18 e os danos estão indicados de forma indiciária as fls. 20/33.
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a existência do negócio jurídico, o pagamento de parte do produto e o descumprimento do ajuste. 
Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante aos prejuízos materiais, que devem ser restituídos ao autor.
No entanto, melhor sorte não assiste ao autor no tocante aos danos morais, isto porque, mesmo em se admitindo como verdadeiros os fatos alegados, as circunstâncias descritas na inicial não conduzem ao sucesso da pretensão indenizatória sob a ótica do dano moral. 
Na realidade, os fatos narrados causaram meros dissabores, ficando afastado o dever de indenizar sob o aspecto do dano moral.
Insta realçar, ser certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, como no caso em foco, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.
Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.
Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito no tocante ao dano moral não podendo ser colhido o pedido na sua integralidade.
Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:


 ?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368) rpn?.
Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar o pedido relativo aos danos morais.
Alega o autor que em razão do não cumprimento do contrato, ou seja, pela não entrega do aparelho de telefone celular sofreu abalo moral.
Pois bem.
Com efeito, ainda que verdadeiras, tais situações enfrentada pelo autor estão longe de ensejar indenização por danos morais.
Diante do quadro fático acima delineado, não se vislumbra resvalo à dignidade do autor. Não há que se impor ao réu a obrigação de reparação por danos morais, pois prejuízo moral algum existiu, mas simples aborrecimentos ou transtornos para o autor, decorrentes do não cumprimento do contrato. 
Ora, aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados como base para a caracterização de dano moral. 
Frise-se que não cabem, no rótulo de "dano moral", os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, e o dano moral tem origem no que Polacco chama de lesão da personalidade moral (JTJ-Lex 158 83 e RT 711/107), não podendo, de resto, ser banalizado.
No mais, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação pelo perfazimento irregular da obrigação assumida pela parte contrária, não parecendo a situação por ele vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 
Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração em razão do não cumprimento de um contrato não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 
Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.
No mesmo sentido: 
"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 
Pedidos de reparação têm sido admitidos em situações especiais, que autorizam a presunção da ocorrência do dano. Entretanto, como esclarecido, no caso em apreço, nada disso aconteceu. De modo que não é razoável, para o comum dos homens, admitir que tenha o autor sofrido uma dor tal que justifique uma reparação pecuniária como pretendido.
Não se deve ter em conta a sensibilidade moral  excessiva, que é excepcional, mas aquela mediana, de que é dotada a maioria dos homens. O homem de sensibilidade com certeza não seria afetado na situação descrita nos autos.
Insta realçar, bem assim, não se estar negando que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida ao pagamento da quantia no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pelos danos materiais, acrescida de correção monetária desde o efetivo desembolso pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a partir da citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus advogados, repartindo-se o valor da custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
