

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  31   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0031511-42.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MALABON BAR LANCHONETE LTDA - ME
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MALABON BAR E LANCHONETE LTDA.-ME, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da aplicação de multa do PSIU (Programa de Silêncio Urbano) teve lacrado seu estabelecimento comercial, o que resultou no encerramento de suas atividades comerciais e despejo por falta de pagamento. Sustenta que sofreu danos com o fechamento de seu estabelecimento, deixando de auferir lucros e  sem ter condições de pagar os alugueis. Além disso, o estabelecimento foi desmoralizado perante a sociedade, sendo alvo de comentários vexatórios e descréditos.  Relata que moveu ação ordinária contra as multas impostas e fechamento administrativo, que foi julgada procedente para declarar a inexigibilidade das multas administrativas. Pelo exposto, objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais pelos prejuízos que lhe foram causados, nos termos que especificou (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/61). 

O pedido de recolhimento das custas ao final do processo foi deferido (fls. 91).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou a ocorrência de prescrição, bem como defendeu a legalidade das penalidades aplicadas à autora, cujas infrações foram anuladas por vício formal. Sustentou ainda a ausência de dano moral e material, pois a autora pessoa jurídica não teve sua imagem ou honra violadas, além do que o despejo não gera direito à indenização por ser o meio próprio do locador reaver o imóvel locado. Pediu a improcedência da ação (fls. 101/105). Juntou documentos (fls. 106/173).
 
Houve réplica (fls. 176/178).

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas manifestações (fls. 181 e 183).

Proferida a sentença de fls. 184/188, que reconheceu a prescrição da ação, a autora interpôs recurso à Superior Instância, o qual restou provido para reconhecer a inocorrência da prescrição e determinar o retorno dos autos à origem para regular prosseguimento do feito ante o pedido de prova (fls. 220/226).


Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova oral, pericial e literal (fls. 315/317).

O feito foi saneado às fls. 318, sendo deferida a produção de prova pericial, oral e documental. 

A autora apresentou manifestação às fls. 320/323, desistindo da realização de prova pericial.

Designada audiência de instrução (fls. 335), foram ouvidas as testemunhas arroladas e encerrada a instrução. Nesse ato, as partes reiteraram as testes apresentadas na inicial e contestação, tendo a autora, ainda, requerido o prazo para juntada de documentos, o que foi deferido (fls. 354/358).

A autora apresentou alegações finais às fls. 360/367.

É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes das multas lavradas contra o estabelecimento autor por excesso de ruído, as quais foram declaradas inexigíveis pelo Poder Judiciário.

Alega a autora que sofreu perdas e danos com o ?fechamento administrativo lacração, pois não pode exercer mais os seus atos comerciais, não auferiu lucro, não pode pagar as locações tanto que decretado o despejo, e ainda sofreu danos morais com a investidura  dos agentes municipais, Guarda Civil Metropolitana, e ainda de apoio a Polícia Militar?.

Conforme documentação juntada aos autos a atuação da Municipalidade decorreu de uma série de denúncias feitas por moradores vizinhos ao estabelecimento, exigindo providências. Constou de uma das denúncias que: ?instalou-se na Avenida Cotovia, No 99, um estabelecimento de nome Phraes, um bar que sem isolamento acústico algum toca música ao vivo, pagode e forró, todas as sextas, sábados e domingos em horários variáveis e muitas vezes madrugada adentro? (fls. 106).

Em outra reclamação foi noticiado que o estabelecimento já contava com 38 denúncias junto ao PSIU (fls. 107).

Em 28 de janeiro de 2000 foi encaminhado à Municipalidade de São Paulo abaixo assinado ?solicitando providências relativas ao estabelecimento Phrae, que não respeita a Lei do Silêncio, colocando música  ao vivo e impedindo os moradores da vizinhança de dormir? (fls. 122/1224).
 
Em 09 de dezembro de 2000 foi lavrado auto de multa contra o estabelecimento por emitir ruído acima do permitido (fls. 132), constatado música ao vivo no local (fls. 133) e o autor intimado  para providenciar a adequação acústica do ruído produzido, nos termos da legislação própria, bem como cessar de imediato sua emissão, até a devida regularização, sob pena de interdição de uso e posterior fechamento administrativo, com a lacração de todas as entradas (fls. 134).

Em 19 de janeiro de 2001 foi lavrado mais um auto de multa por emitir ruído acima do permitido (1ª reincidência) (fls. 136), em razão de música ao vivo (fls. 137) e interditado o local por estar produzindo ruído acima do nível legal permitido (fls. 138).

Em 08 de dezembro de 2001 foi lavrado mais um auto de multa (fls. 140) e termo de fechamento administrativo (fls. 141) com lacre do estabelecimento (fls. 142).

A irregularidade formal reconhecida no título judicial que sustenta a pretensão inicial não tem o condão de afastar os fatos apurados pela Administração, tampouco pode dar ensejo ao pedido de indenização.

A atuação da Municipalidade, como já dito, decorreu de uma série de denúncias formuladas contra o estabelecimento-autor que funcionava produzindo ruído acima do permitido por lei.

Há inúmeros documentos dando conta de que o local contava com música ao vivo e era desprovimento de isolamento acústico. Entre esses documentos vários foram produzidos por agentes públicos, gozando de fé pública. E a autora não trouxe aos autos uma única prova hábil a afastar tal presunção.

Em momento algum a autora demonstra que os fatos apurados não correspondiam à realidade. Fundamenta seu pedido apenas na sentença que declarou a ?desvalia jurídica e a inexigibilidade das multas administrativas?, sendo que a documentação sequer permite verificar quais são essas multas visto que a sentença remete a fl. 14 dos autos, cuja cópia não foi juntada, tampouco a petição inicial e acórdão.

O vício formal da medição, que deu ensejo à nulidade da multa, não afasta a conduta irregular praticada pela autora. A documentação juntada demonstra que o local produzia ruído acima do permitido e a autora não trouxe aos autos qualquer prova em sentido contrário.

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.


 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MALABON BAR E LANCHONETE LTDA.-ME  move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 10.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
