

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo n°:0031060-93.2011.8.26.0005  CTRL-1569/2011 IP
Documento de Origem:IP, BO   - 750/2011 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 654/2011 - Central de Flagrante - 7ª Seccional
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):RODRIGO CID GONÇALVES CAMPOS
Vítima:Deise Aparecida da Silva
Artigo :309 da lei 9503/97
Data da Audiência:28/11/2013


Aos 28 de novembro de 2013, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Presente o(a) autor(a), que se encontra preso(a), devidamente apresentado(a) sob escolta, acompanhado de seu defensor constituído, na pessoa do DR.  ZOLDINEI FRANCISCO APOLINÁRIO FERRARI ? OAB/SP-278.626. Em atendimento à ordem de serviço nº 2/2009, procedida consulta ao responsável pela escolta do preso(a), pelo mesmo foi dito que é necessária a utilização das algemas, por questões de segurança, razão pela qual foi o(a) preso(a) conduzido(a) algemado(a) à sala de audiências. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Deise Aparecida da Silva, Eliane Vera Cruz, Cristian Santos de Oliveira e Fernando Ricardo Souza da Silva. Desentranhe-se o ofício de indicação de defensor dativo juntado aos autos (fl.132), encaminhando-o à Defensoria, para que o defensor dativo seja incluído novamente na lista de indicações.  Na seqüência, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM. Juiz,  reitero os termos da defesa preliminar de fls.128/130, pugnando pelo não recebimento da denúncia ou, assim não sendo o entendimento, que sejam concedidos ao réu os benefícios da Lei 9099/95. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz, o benefício da suspensão condicional do processo é inviável porque o réu responde a outro processo. No que concerne a proposta de transação penal é inviável efetivar proposta d prestação de serviços à comunidade porque o réu encontra-se preso. Também inviável a proposta de pagamento de multa ou cesta básica porque questionado informalmente ao réu nesta data o mesmo informou que não possui qualquer fonte de renda nem mesmo dinheiro depositado em conta corrente ou poupança, e quem teria o dinheiro é sua esposa porque recebe pensão do pai. A pena, mesmo considerando na transação penal, é personalíssima e não pode passar da pessoa do condenado, motivo pelo qual por vislumbrar não estarem preenchidos os requisitos da transação penal, deixo de efetivar a proposta. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: tendo em vista que o acusado disse nesta oportunidade que não tem condições de cumprir prestação que importasse em algum ônus econômico e considerando que a pena realmente deve ser cumprida pessoalmente, concordo com a posição do Ministério Público e afasto a possibilidade de solução transacionada da causa. Mesmo que se propusesse a prestação de serviços à comunidade é de se verificar que o réu se encontra preso, ainda que cautelarmente, o que inviabilizaria o cumprimento da medido. Outrossim, o benefício do artigo 89 da Lei 9099/95 só é possível àquele que não estiver respondendo a outro processo, o que não é o caso dos autos. Sendo assim,  recebo a denúncia oferecida a fl.101. Faço-o porque preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, sem contar que vem escorada nos elementos de convicção do Inquérito Policial, notadamente no histórico do Boletim de Ocorrência de fls.04/05 e nos termos de declaração de fls.15, 16 e 46, que nos permitem dizer que há justa causa para a ação penal. Redistribuam-se os autos ao Juizado Especial Criminal, por direcionamento, por tratar-se de crime de menor potencial ofensivo. Façam as anotações e comunicações necessárias. Em seguida foi entregue cópia da denúncia ao(à) autor(a) dos fatos que se deu por citado(a). Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se QUATRO testemunha(s) arrolada(s) na denúncia. Após, também pelo sistema audiovisual,pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9099/95. A presente ação merece ser julgada improcedente. Em que pese a demonstração de que o réu conduzia o veículo por via pública, sem ser devidamente habilitado e gerando perigo de dano, há que se observar ainda que o crime do artigo 309 do CTB é subsidiário em relação ao crime previsto no artigo 303 do mesmo diploma legal. Diferentemente do que constou nos autos do Inquérito Policial todas as testemunhas mencionaram que existiram vítimas, uma delas Eliane Vera Cruz inclusive foi ouvida nesta data. No registro da ocorrência policial constou expressamente que não existiram vítimas, motivo pelo qual o processo prosseguiu, tão somente em relação ao crime subsidiário. Ocorre que a conduta do réu configura uma causa de aumento de pena do crime principal, ou seja, o de lesão corporal culposa, fazendo parte integrante deste. Se existiram vítimas, como foi relatado por todas as testemunhas, inclusive a ponto de serem socorridas ao Hospital, operou-se a decadência, causa extintiva da punibilidade, que também alcança o delito subsidiário. Desta forma, havendo a decadência do direito de representação, segundo entendimento jurisprudencial dominante, não há que se cogitar do processamento do crime subsidiário, motivo pelo quel aguarda-se a improcedência da presente ação penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: reitero os termos do digno Promotor de Justiça. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. RODRIGO CID GONÇALVES CAMPOS, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 309 da lei 9503/97. Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9099/95. Decido. Observo que a instrução revelou que da conduta atribuída ao acusado decorreram lesões corporais em algumas crianças que ocupavam a Van e também na testemunha Eliane Vera Cruz. Inobstante isso, não foram trazidos para os autos laudos respectivos e desde o início o que se consignou foi que lesão alguma teria havido. Ou seja, tendo havido lesão, como demonstrado na instrução, o crime do artigo 309 nada mais foi do que meio para o crime-fim, o do artigo 303 do CTB, conforme inclusive maciça jurisprudência do STJ. Decorridos mais de dois anos desde o fato e não havendo representações, é de se concluir realmente que operou-se a decadência do direito de ação. Não bastasse, o que se apurou também é que o acusado pagou os prejuízos suportados pela proprietária do outro veículo e muito provavelmente então numa audiência preliminar a conciliação também teria levado à extinção da punibilidade pela homologação do acordo. Sendo assim, entendo que nem é caso de apreciar o mérito da ação penal, pelo que JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado RODRIGO CID GONÇALVES CAMPOS e faço-o com fundamento no artigo 107, inciso IV, 2ª figura, do Código Penal. Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Atendendo a pedido feito pelo(a) advogado(a) dativo(a), o MM juiz determinou que, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos para arbitramento, após o que será expedida a certidão para os fins do convênio. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
