

SENTENÇA

Processo nº:0031024-23.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ieda Ferreira Camargo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Restou incontroverso nos autos que a autora realizou empréstimos junto ao banco réu e que se encontra inadimplente. Assim, incabível a restituição de quaisquer valores.
No entanto, também é certo que os descontos para a quitação dos débitos existentes tem atingido parte considerável da quantia depositada em conta corrente relativa aos vencimentos da autora.
Com efeito, é inadmissível que o desconto efetivado pela instituição financeira alcance a integralidade dos valores depositados, a título de salário, na conta corrente de seus clientes. Isso porque se trata de verba alimentar e que goza de proteção constitucional (art. 7º, X).
Além disso, a todo ser humano devem ser asseguradas condições dignas de sobrevivência, devendo o desconto estar limitado a percentual que não implique em situação extremamente desfavorável ao devedor e que poderia impedir a sua subsistência.
Deste modo, sem perder de vista o direito do credor ao recebimento do crédito, razoável que os descontos sejam limitados, não podendo atingir quantia superior a 30% da importância mensal depositada na conta a título de salário.
Nesse sentido, a orientação jurisprudencial:
"DECLARATÓRIA DE ILEGALIDADE DE RETENÇÃO DE SALÁRIO - Contratos bancários - Antecipação de tutela para impedir o desconto das parcelas de empréstimos tomados junto a instituição financeira - Irrazoabilidade - Ausência dos requisitos ensejadores da medida ? Contrato firmado entre as partes que autoriza o desconto do empréstimo, diretamente na conta corrente - Valor, entretanto, que não poderá ultrapassar o percentual admitido por essa Câmara de 30% do salário líquido do agravante - Recurso provido, em parte, para esse fim." (TJSP - Agravo de Instrumento n° 7.173.883-1 - 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Lígia Araújo Bisogni - j. 19/09/2007).
"CONTRATO BANCÁRIO - Autorização para débito em conta corrente das prestações de empréstimos tomados pelo correntista - Razoabilidade - Não caracterização de abusividade da cláusula autorizadora -Possibilidade de descontos incidirem sobre vencimentos da autora, porque não caracterizada a privação de bens a que se refere o art. 5º. LIV, da CF - Descontos, todavia, que não poderão superar o percentual de 30% do valor dos vencimentos líquidos creditados na conta corrente da autora - Precedentes - Recurso provido para julgar improcedente a ação, invertendo-se o ônus da sucumbência, observando-se, todavia, o percentual máximo de desconto admitido por esta 14ª Câmara de D. Privado." (TJSP - Agravo de Instrumento nº 7.093.567-6 - 14° Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Lígia Araújo Bisogni - J. 27/06/2007).
"Ação de obrigação de não fazer precedida de medida cautelar inominada - Liminar deferida nos autos da cautelar para determinar desbloqueio dos vencimentos salariais da requerente e que são creditados na sua conta corrente - Admissibilidade - Contrato de empréstimo firmado pela correntista que prevê o desconto das parcelas na sua cota, quando do recebimento de seus salários - Desconto integral destes que é descabido, face ao caráter alimentar de tais vencimentos - Limitação a 30% destes - Recurso do réu provido em parte." (TJSP - Apelação nº 1.156.386-7 ? 14º Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Thiago de Siqueira - J. 05/09/2007).
Por fim, no que diz respeito à indenização por danos morais, o pedido não procede. 
Com efeito, os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. O dano moral, portanto, é aquele que causa um distúrbio anormal na vida do indivíduo e que afeta o seu ânimo psíquico, moral e intelectual.
Neste sentido:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Portanto, o dano moral suportado por alguém (lesão aos direitos da personalidade e que causa na pessoa dor, tristeza, amargura e depressão), não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que os indivíduos sofrem no dia a dia.
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
"Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Na hipótese, cabe ressaltar que os empréstimos que ensejaram os descontos foram efetivamente contratados pela autora, conforme alegado na inicial. Assim, incabível a indenização por danos morais, salientando que a autora sofreu meros aborrecimentos. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados, tão-somente, para determinar ao réu que os descontos mensais realizados na conta corrente da autora para a quitação dos empréstimos contratados não excedam o percentual de 30% dos vencimentos líquidos depositados no respectivo mês.
Sem honorários, ante o disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
