

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031728-64.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sara Araujo de Souza Espinosa, CPF 314.681.208-83
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:06/03/2012 às 14:15h



Aos 06 de março de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Flavio Luiz Almeida, OAB/SP 171.614 que juntou substabelecimento. Compareceu o réu, por sua preposta, a Sra. Roselaine Mendonça de Oliveira, RG 26.891.716-4 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 104/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro o pedido de declaração de pobreza, sendo certo que o documento de fls. 17 comprova compra de peças para veiculo automotor, no valor total de R$ 663,61, dando a idéia de propriedade de bem de valor razoável, havendo ainda contratação de patrono para a defesa dos interesses da autora em juizo, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95, o que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso previsto na lei já referida. Ainda que se tome por verdadeiro o fato descrito na inicial, qual seja: furto de cartão da autora com efetivação do bloqueio solicitado para utilização e posterior envio de novo documento com o mesmo número, o que teria gerado impossibilidade de compra, o que aliás não é objeto de prova, o pedido é improcedente. Por primeiro é de se notar que no momento do recebimento do cartão caberia também ao consumidor a verificação dos dados o que aparentemente não ocorreu no caso concreto. No mais, ainda que a transação de compra não tenha sido efetivada, repise-se, o documento de fls. 17 e 18 comprovam que a requerente possuia outro meio para pagamento, o que afasta ainda mais a alegada ocorrência do dano moral. Ora, a pretensão da elevação de fato tão corriqueiro à categoria de dano moral é elemento que pretende o entendimento da integral tutela do cidadão por terceiro, o que por óbvio não pode ser minimamente aceito. É de conhecimento comum que não é qualquer fato, principalmente tão simples que possa gerar abalo duradouro e profundo no direito de personalidade do homem médio. No caso concreto, além da falta da observância dos dados do cartão no recebimento, houve pagamento da compra por meio diverso e absolutamente eficaz não havendo demonstração do mais infimo constrangimento para a autora. O dano moral não pode se elevado à categoria de enriquecimento sem causa e não pode se prestar a indenizar situações absolutamente banais da vida cotidiana facilmetne resolvidas pelo home médio. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
