

PAULO HENRIQUE DE SOUZA propôs a presente ação consignatória contra BANCO CSF S/A, alegando, em síntese que é titular de cartão de crédito administrado pela requerida. Em 4 de abril de 2010 teve sua carteira, contendo documentos e o cartão, furtados. Não obstante a lavratura de boletim de ocorrência e a comunicação à requerida, esta lhe imputa e vem lhe cobrando a realização de uma compra na data do furto. A cobrança gerou encargos e, pelo motivo do autor ter pagado apenas o que entende devido a requerida inscreveu seu nome nos entes de proteção ao crédito. Pretende a consignação do valor que entende devido, a declaração de inexistência do débito remanescente, a retirada de seu nome dos cadastros negativos e reparação por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/48.
Com o depósito de fl. 51 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
O réu foi regularmente citado e apresentou a contestação de fls. 61/75 na qual alega a regularidade do procedimento haja vista que até o momento não foi detectado nenhum indício de uso fraudulento do cartão. Acrescenta que para a realização de compras é necessário o uso de senha pessoal.

É o Relatório.

Decido.

O feito comporta o julgamento no estado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem dúvida estamos diante de uma relação submetida à égide do Código de Defesa do Consumidor. Ainda, devido a hipossuficiência técnica, de rigor a inversão do ônus da prova.
O autor, cuja boa-fé deve ser sempre presumida, narrou que o cartão foi furtado juntamente com sua carteira contendo documentos pessoais.
O fato ocorrera por volta das 5 horas do dia 4 de abril de 2010. O boletim de ocorrência foi lavrado às 19h35m do mesmo dia (fls. 28/29).
Em 23 de abril pp o autor efetuou declaração de próprio punho que desconhecida a compra efetuada naquela data.

O requerido, como fato impeditivo do direito do autor tão somente afirmou que não foram constatados indícios de fraude e que é necessária a utilização de senhas pessoais.

Não trouxe aos autos, e poderia tê-lo feito, o demonstrativo do horário da compra questionada e também da comunicação feita pelo autor à administradora.

O fato da necessidade de senhas não exclui a possibilidade de uso indevido haja vista que muitas pessoas anotam  a senha junto com o cartão ou utilizam dados pessoais como datas de aniversário.

Ademais, é bom lembrar que a administradora cobra mensalmente um preço referente ao seguro para o consumidor ficar mais confortável nestas ocasiões.

Desta feita, não comprovados os fatos impeditivos do direito do autor (artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil) a procedência da demanda é medida de rigor.

A requerida poderá levantar a importância depositada, restando quitado o débito para com a administradora até aquela data, sendo também, declarado inexigível a cobrança e os encargos decorrentes da compra questionada.

Como conseqüência, reputo ilegítima a negativação nos órgão de proteção ao crédito.

Como foi dado publicidade de fatos inverídicos, inarredável a culpa da ré nos termos do artigo 186 do Código Civil e a obrigação de indenizar. 

Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto,  a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto. 

O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado e também coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário.
Observando estes parâmetros fixo o valor da indenização em R$5.000,00.

Posto isso, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por PAULO HENRIQUE DE SOUZA contra BANCO CSF S/A, declarando inexistente o débito imputado ao autor decorrente da compra realizada em 4 de abril de 2010 e os encargos decorrentes e condeno o requerido a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, corrigida desde a publicação desta decisão com acréscimo de juros legais de um por cento ao mês desde a data da negativação.

Pela sucumbência o requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.000,00.

Com o trânsito em julgado o requerido poderá levantar os depósitos constantes nos autos.

PRIC. 

De Mogi Guaçu para São Paulo, em 16 de março de 2011.



          MARCELO VIEIRA
                                  Juiz de Direito
