

SENTENÇA

Processo nº:0031280-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:OTACÍLIO FREITAS MARTINS
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou a existência de poste elétrico em frente à sua residência, comprometendo a utilização de sua garagem (fls. 18/19).
A empresa-ré não se nega a remover o poste, mas exige, para tanto, o pagamento da quantia de R$ 7.066,71 pelo autor (fls. 20/21).
Nos termos do art. 2º da Lei Estadual nº 12.635/2007, "os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários ou aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior" (grifou-se).
Tendo em vista o teor da manifestação da ré a fls. 20/21, conclui-se não haver óbice técnico para remoção do poste e sua recolocação em outro local.
Diante de tudo isso, o demandante tem direito à remoção do poste, pela empresa-ré, sem qualquer cobrança de valores. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Obrigação de fazer. Poste de iluminação localizado em frente à garagem do Autor. Limitação ao uso da propriedade. Dever de a Concessionária realizar a remoção ou deslocamento do poste sem ônus ao consumidor. Sentença mantida. Recurso não provido". (Apelação nº 0025547-72.2008.8.26.045 - Piracicaba, 3ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Marrey Uint, j. 28/05/2013). 
Por outro lado, o autor não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A empresa-ré simplesmente defendeu um ponto de vista seu, exigindo do autor pagamento de certa quantia para remoção do poste, sem, porém, qualquer ofensa moral a ele.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO  S/A a providenciar a remoção do poste existente em frente à residência do autor, situada na Rua Manoel Vieira Sarmento, nº 1.000, Chácara Santana, São Paulo ? SP, CEP 05831-150, (retratado a fls. 18/19), sem qualquer ônus a ele, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 238,18, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
