

SENTENÇA

Processo nº:0031367-45.2000.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:M.p. Ferreira & Cia. Ltda
Requerido:Amélia Maria de Castro e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação anulatória de sentença.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter sido condenada em ação de reparação de danos ajuizada pelos ora réus, achando-se a sentença em fase de execução, tendo sido arrestado bens de um de seus sócios para garantia da dívida.

Ocorre que o processo atinente àquela lide seria nulo em razão de vício de citação. É que a pessoa que a recebeu, um certo WALDEMAR FERREIRA, não é seu representante legal, sendo completamente estranha a seus quadros sociais. Por via de consequência, nula também seria a sentença nele proferida, pelo que não poderia gerar efeito algum.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver declarados nulos todos os atos processuais praticados naquela lide posteriores à mencionada citação inválida. 

4. Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação da tutela jurisdicional, pede seja determinada a suspensão da execução da sentença.

5. Do despacho inicial.

Determinada a citação, sem apreciação do pedido de antecipação de tutela (fls. 54), a autora insistiu no pleito, terminando ele por ser indeferido (fls. 98). Sobrevindo recurso de agravo contra tal decisão, a E. Superior Instância lhe negou provimento (fls. 104/105 do apenso).

6. Da defesa.

Pessoalmente citados (fls. 159, 172vº e 194), deixaram os réus de apresentar defesa. (fls. 195).

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Tendo sido extinto o processo sem julgamento do mérito por falta de andamento (fls. 226), apelou a autora da sentença, que terminou sendo reformada pela E. Superior Instância (fls. 263/265).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate. 

Desde logo observo que a ausência de contestação por parte dos réus não lhes acarreta os efeitos do art. 319 do CPC, vez que se cuida aqui de matéria de ordem pública, cognoscível até mesmo de ofício pelo julgador (art. 320, inciso II, CPC).

2. Do correto valor da causa.

Ao ajuizar esta ação a ré lhe atribuiu o valor de R$ 10.000,00, válido para julho de 2000.

Ocorre que tal estimativa não expressa a realidade. Inexistindo previsão específica do caso vertente (anulação de sentença) nos incisos do art. 259 do CPC, se aplicar a regra geral que deflui da interpretação do art. 258 daquele estatuto, devendo o valor da causa, por força disso, corresponder ao do proveito econômico que a autora pretende obter com esta lide. E tal proveito, naturalmente, é deixar de pagar o valor da condenação imposta pela sentença que aqui se pretende anular (fls. 49/51).

Ora, o valor total da condenação, somadas as duas parcelas que a integram e sem se contar os juros moratórios, é de Cz$ 6.190.497,00, que, segundo a sentença, deve ser atualizado monetariamente desde 2/5/1987.

Aplicando-se a tal base de cálculo a atualização pela Tabela Prática do E. TJSP, obtém-se o valor de R$ 1.140.901,02, válido para a data desta sentença. Este é, portanto, o valor mínimo que a autora deveria ter atribuído à presente demanda anulatória.

Em face do exposto, altero o valor da causa para R$ 1.140.901,02 (um milhão, cento e quarenta mil, novecentos e um reais e dois centavos), válido para a data desta sentença,  fazendo-o ex officio por se tratar de questão de ordem pública. 

Promova o Cartório anotação no SAJ a respeito desta alteração.

A autora deverá recolher desde logo o valor resultante da diferença entre o valor da taxa judiciária calculada com base no novo valor da causa e o daquela que efetivamente recolheu quando ajuizou a presente ação, sob pena de inscrição da dívida.

Observo, outrossim, que, no caso de recurso contra esta sentença, o valor do preparo deverá ser calculado com base no novo valor da causa, aqui fixado.

3. Do mérito.

Em se tratando de citação postal, a jurisprudência do E. STJ já se firmou no sentido de ser admissível aquela feita na pessoa de simples funcionário da pessoa jurídica, sem nenhum poder de representação, prestigiando, assim, a Teoria da Aparência, como se vê nos seguintes julgados, colacionados por THEOTÔNIO NEGRÃO em seu CPC anotado, 39ª edição, p. 331:

?A citação postal é válida se recebida por funcionário da pessoa jurídica (negrito no original), não se exigindo que este tenha poderes para representá-la?. (STJ-3ª T., Resp321.128-DF-AgRg. Re. Min. Ari Prgendeler, j. 19.2.01, negaram provimento, v.u., DJU 23.4.01, p. 162).

?É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa.? (STJ,-4ª T., Resp 582.005- BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p. 273). 
 
Ora, se é válida a citação por carta nestas condições, com muito mais razão deve sê-lo aquela feita por Oficial de Justiça que cientifica do ato pessoa que se encontre no interior do estabelecimento do réu no horário do expediente, aparentando, por isso, ser seu funcionário.

Foi o que aconteceu no caso em tela, pois, conforme a certidão retratada a fls. 47, o Oficial de Justiça promoveu a citação da ré no endereço em que se achava e se acha ela estabelecida, conforme a certidão da Junta Comercial do Estado do Pará de fls. 78, isto é, à av. Alcindo Cacela, 2398, Belém-PA, na pessoa de um certo WALDEMAR, presumivelmente funcionário dela que ali se encontrava.

Não bastasse isso, é de se presumir que o sócio-gerente da ré MANOEL WALDEMAR DOS SANTOS ALMEIDA, também sócio-gerente da empresa AGRO FLORESTAL PRIMAVERA LTDA., tomou conhecimento, por meio de seu advogado, do acolhimento da preliminar de ilegitimidade ad causam por esta última arguída no processo da ação de reparação de danos que aqui se pretende anular, e da inclusão da primeira no pólo passivo daquela lide. 

Em verdade, beira as raias do absurdo a afirmação de que a ré foi pega de surpresa com a execução da sentença, só tomando conhecimento da ação de reparação de danos com o arresto de bens de seu sócio BELMIRO JOSÉ DE ALMEIDA.

Plenamente válida, pois, a citação em tela, a presente ação não merece guarida.

3. Da má fé da ré.

Ao ajuizar a presente lide, a ré alterou a verdade dos fatos (ou seja, que tinha pleno conhecimento da existência da ação de reparação de danos), utilizando-a para obter objetivo ilegal (o pagamento do valor objeto da condenação que lhe fora imposta naquele feito), condutas que se enquadram no art. 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil. Deverá, por isso, responder como litigante de má fé.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação anulatória.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas e despesas processuais. Nada há a dispor acerca de honorários advocatícios da sucumbência, ante a ausência de contestação.

3. Das verbas relativas à má fé processual aqui reconhecida.

Em razão da má fé da autora, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor da causa fixado no tópico II, item 2, desta sentença, a ser recolhida aos cofres estaduais, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto este percentual em razão do grau do dolo com que se houve. 

Deixo de condená-la ao pagamento de indenização aos réus, uma vez que esta lide não lhes causou prejuízo.  

Para apuração da multa acima aplicada, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença.

4. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para comprovar o recolhimento aos cofres estaduais do montante da condenação relativa à multa por má fé processual, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
