

SENTENÇA


Reclamação:0031192-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adonilce Loza de Macedo
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende a autora a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais suportados, tendo em vista ter sido surpreendida com a inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com a Instituição Financeira ré. 

Em audiência, o banco réu apresentou defesa e documentos. Dentre estes, o suposto contrato firmado entre as partes.

A autora afirmou não reconhecer a assinatura constante no contrato.

Pois bem. A despeito da alegação da autora, não vislumbro necessidade de prova pericial grafotécnica, já que os documentos acostados aos autos mostram-se suficientes para o julgamento da causa.

No caso concreto, o réu juntou o contrato de empréstimo firmado no mês de março de 2009, demonstrando ainda a entrega do valor à autora, mediante transferência bancária (fls. 37). A propósito, o documento de fls. 63 comprova que referida conta pertence à autora.


E, embora a autora não reconheça sua assinatura no contrato, a semelhança da assinatura lá aposta e as existentes nos documentos de fls. 02/03, 05, 08, 17 e 63 é evidente, observando que o signatário, em todas as ocasiões, inverte as duas últimas sílabas do sobrenome.

Acrescente-se ainda que, conforme narrou em sua inicial, jamais teve os documentos furtados ou extraviados.

Assim, tais provas dão conta de que a autora celebrou o contrato junto ao banco réu, sobretudo porque, conforme a inicial, somente ela era detentora dos documentos pessoais, cuja cópia o réu apresentou em audiência.

Tal fato, somado à grande semelhança das assinaturas e a comprovação da transferência do valor para a conta bancária da autora não deixam dúvidas a respeito da existência da contratação.

Por fim, há que se consignar a ocorrência de descontos mensais no benefício previdenciário da autora desde maio de 2009 até novembro de 2009, sendo que nesses seis meses a autora jamais contestou a ocorrência dos aludidos descontos, evidenciando, assim, a regularidade do procedimento.

Portanto, analisados os documentos existentes nos autos, é de se concluir que, no caso, a autora de fato celebrou contrato de empréstimo com a parte requerida, razão pela qual deveria ter diligenciado para seu integral cumprimento. Assim não agiu, fato que gerou a dívida para com o réu. Em consequência, a negativação mostra-se legítima.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em consequência, fica revogada a liminar anteriormente concedida. JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
