

SENTENÇA

Processo nº:053.09.031274-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Vieira Moretti
Requerido:Município de São Paulo



 
  
Vistos. 



Neusa Vieira Moretti, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Município de São Paulo, alegando que sofreu queda em passeio público por força de sua má conservação e por haver ali árvore a limitar a passagem de pedestres, ficando o réu responsável por danos que sofreu, de ordem material e moral, face à sua omissão em fiscalizar sua adequada conservação. Pediu, em consequência, a condenação do réu em reparar-lhe os danos sofridos na esfera moral e material.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/49, complementados a fls.  57/65.
Citado (fls. 54), o réu ofereceu contestação com documentos (fls. 70/82), aduzindo preliminar de ilegitimidade ad causam passiva por caber ao proprietário do imóvel lindeiro à calçada conservar esta, conforme disposto está na Lei Municipal n. 10.508/88, bem como, no mérito, que inexiste nexo causal entre a queda da autora e omissão na fiscalização da calçada quanto à sua conservação por força de inexistir nela defeitos ou falhas indicadores de sua má conservação.
Réplica foi ofertada a fls. 86/89 pela autora. 
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Indefiro a preliminar de ilegitimidade ad causam passiva argüida a fls. 71/72, porquanto, a despeito do teor da Lei Municipal n. 10.508/88, incumbe à ré fiscalizar a manutenção dos passeios públicos - dita lei, inclusive, assim o determina - e, omitindo-se em tal mister (e é o que se alegou na ação, conforme se vê a fls. 8, primeiro e segundo parágrafos), restará igualmente caracterizada sua responsabilidade civil por danos causados a terceiros por força de defeitos neles existentes.
Neste diapasão, alhures decidiu-se:
"AGRAVO DE INSTRUMENTO  Responsabilidade Civil do Estado - Autora que sofre queda, ao caminhar por calçada onde havia enorme buraco - Alegação da Municipalidade-ré de ilegitimidade de parte passiva - Rejeição da mesma em decisão de saneamento do feito - Decisão correta - Culpa da rá/agravante decorreria de negligência na fiscalização, e não de inexistente dever de reparar a calçada - Recurso desprovido ... Conquanto não se ignore que é responsabilidade do proprietário do imóvel a manutenção das calçadas, tem o Poder Público, consabidamente, o poder-dever de efetuar a fiscalização, inclusive com a autuação do mencionado proprietário, pelo fato de ser o mesmo negligente na obrigação de manter o bom estado do calçamento" (TJSP, AI 994.09.232218-5,, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Wanderlei José Federighi, v.u., j. 31.3.10); e
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. 1. Queda de munícipe em buraco na calçada - Via mal conservada - Omissão do Poder Público - 'Faute de service' - Responsabilidade subjetiva caracterizada na modalidade negligência ... Depreende-se dos autos que a apelante fraturou a patela direita ao cair em um buraco na calçada. Assim, o evento danoso decorreu da omissão da Municipalidade, devendo sua responsabilidade ser apurada subjetivamente. E patente restou a negligência do Poder Púbico. Ora, a apelada omitiu-se na fiscalização, tendo notificado o proprietário para conserto da calçada somente após o evento danoso (fls. 67). Assumiu, assim, a responsabilidade pelo acidente" (TJSP, Ap. 994.04.009897-4, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Cristina Cotrofe, v.u., j. 24.2.10).
Quanto ao mérito, em que pesem as conseqüências infaustas à autora por conta da queda que sofreu, impossível é vislumbrar no evento responsabilidade civil da ré, porquanto o evento se deu em trecho de calçada que em nada se afigura mal conservado.
Deveras, vê-se pelas fotografias de fls. 14, 16/18 e 81, parte inferior, tratar-se de calçada sem buraco, sem trincas de tamanho capazes de induzir tropeço e sem irregularidades a tornar o piso significativamente irregular, sendo que nela há uma árvore, é fato, mas não de modo a obstar a passagem de pedestres  é o que se constata claramente a fls. 81, parte inferior -, sendo que o degrau ali existente realmente representa incômodo para pessoas de idade, mas não de molde a ser em si determinador de quedas (há escadas em variados locais e não só em calçamentos).
Note-se, também, que sequer se alegou ter a autora tropeçado em raiz da árvore ou em trecho da calçada levantado por tal raiz.
Poder-se-ia dizer, na realidade e tão somente, ser o passeio público em questão mal projetado, incômodo, funcionalmente limitado, até mesmo esteticamente inferior, porém não se pode tomá-lo como mal conservado por circunstância indicadora de negligência na fiscalização devida à sua manutenção.
Destarte, impõe-se desacolher a ação, porquanto inexiste nexo causal entre a queda da autora e falta de serviço imputável à ré a revelar de sua parte conduta culposa e em tal sentido, alhures, decidiu-se:
"Ação Ordinária - Danos morais e materiais - Queda em calçada mal conservada - Ausência de provas a demonstrar o ocorrido - Apelo improvido" (TJSP, Ap. 625.114-5/6-00, 13ªCâm. de Dir. Público, Rel. Des. Almeida Sampaio, v.u., j. 28.5.08). 
Neste passo, observo ser cediço que a responsabilidade da ré objetiva é em princípio, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, o que, contudo, comporta temperamentos em se cuidando de conduta omissiva  no caso, omissão na fiscalização da manutenção de passeio público -, visto que, quanto a ela (a omissão aludida), a responsabilidade civil estatal é analisável apenas pelo prisma subjetivo.
Assim é que, em se cuidando de faute du service, ... a responsabilidade deflui do descumprimento da lei, que deixou de ser obedecida na conformidade do seu comando. Em desviando-se a prestação do regime legal a ele imposto, deixando de prestá-lo, ou prestando-o com atraso ou de modo deficiente, por falha na sua organização, verifica-se a responsabilidade da pessoa jurídica, e, portanto, do Estado, que, então, deve compor o dano conseqüente dessa falta administrativa, desse acidente quanto à realização do serviço. Mas, repita-se, responsabilidade com base em culpa. E culpa do próprio Estado, do serviço que lhe incumbe prestar, não individualizável em determinado agente público, insuscetível de ser atribuída a certo agente público, porém, ao funcionamento ou não funcionamento do serviço, por falha na sua organização. Cabe, neste caso, à vitima comprovar a não prestação do serviço ou a sua prestação retardada ou má prestação, a fim de ficar configurada a culpa do serviço, e, conseqüentemente, a responsabilidade do Estado, a quem incumbe prestá-lo ... O princípio dominante, todavia, da responsabilidade civil, tanto no direito brasileiro, como no dos povos cultos em geral, só pode ser o subjetivo, da culpa. O objetivo, do risco, apenas se compreende quando se manifesta juntamente com o proveito porque só então existe fundamento jurídico para efetivação da dita responsabilidade, qual seja, o do locupletamento à custa alheia (Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, Princípios Gerais de Direito Administrativo, vol. II, Forense, pág. 485; destaque em negrito nosso pertinente ao ônus probatório da conduta culposa geradora da responsabilidade civil estatal).
Do exposto não discrepa Celso Antônio Bandeira de Mello segundo o qual, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe imputa obstar ao evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade civil estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se a responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo-se de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta 'a priori' quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estádio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso. Como indícios dessas possibilidades há que se levar em conta o procedimento do Estado em casos e situações análogas e o nível de expectativa comum da sociedade (e não o nível de aspirações), bem como o nível de expectativa do próprio Estado em relação ao serviço increpado de omisso, insuficiente ou inadequado. Este último nível de expectativa é sugerido, entre outros fatos, pelos parâmetros da lei que o institui e regula, pelas normas internas que o disciplinam e até mesmo por outras normas das quais se possa deduzir que o Poder Público, por força delas, obrigou-se, indiretamente, a um padrão mínimo de aptidão. Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 10ª ed., 1998, págs. 624-625; destaques em negrito nossos referentes à conduta culposa que se exige para fins de responsabilidade civil estatal em se cuidando de conduta omissiva e não de conduta comissiva, assim como sobre o tema do padrão legal exigível de suficiência, adequação e eficiência e/ou eficácia do serviço público exigível).
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Neusa Vieira Moretti em face do Município de São Paulo.
Por sua sucumbência, pagará a autora custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 450,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de junho de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
