

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0031706-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Lucelena Martins de Souza
Requerido (a):Original Veiculos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


Vistos.









LUCELENA MARTINS DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ORIGINAL VEICULOS LTDA e AUTO GREEN VEICULOS LTDA e alegando, em síntese, que em fevereiro de 2011 adquiriu da requerida AUTO GREEN o veiculo que descreve pelo valor de R$ 32.700,00, com financiamento perante o Banco Itaú S/A.
Alega que embora se trate de veiculo novo desde a aquisição o automóvel apresentou problemas no motor (ruídos) e no dia 31/07/2012 deixou o veiculo para conserto na requerida ORIGINAL VEICULOS onde permanece até hoje sem qualquer reparo, relatando que foi informada por mecânico da citada empresa que o motor deveria ser trocado.
Acrescenta que adquiriu um veiculo novo justamente para não ter problemas mecânicos, e que com a troca do motor o veiculo sofrerá uma depreciação maior considerando que o financiamento foi pactuado para pagamento em sessenta parcelas.
Por consequência, sustentando ter suportado dano moral pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 20.000,00. Pede eu seja deferida tutela antecipada para determinar que as requeridas providencie a substituição do veiculo por outro.
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/19. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 20, que foi objeto de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido (fls.122/126). A autora emendou a inicial (fls. 22/23).
A requerida ORIGINAL VEICULOS contestou o feito (fls. 33/43), juntando os documentos de fls. 54/63. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar, ilegitimidade passiva considerando que a autora comprou o veiculo da requerida AUTO GREEN.  Pede a denunciação da lide da VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A e sustenta inépcia da inicial considerando que não há causa de pedir para o pedido de substituição do veiculo. 
No mérito, essa requerida alega que se operou a decadência na forma do artigo 26, seus incisos, do Código de Defesa do Consumidor. Argumenta essa requerida que a demora para substituição do motor ocorreu porque a fabricante somente faturou esse motor em 30/08/2012, que chegou em sua oficina em 06/09/2012.
Por derradeiro alega que não há possibilidade de substituição do veiculo asseverando da inexistência de danos morais e impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.  
A requerida AUTO GREEN contestou o feito (fls.74/90) alegando, em resumo e preliminar falta de interesse de agir considerando que a autora declara ter deixado o veiculo para reparo na requerida ORIGINAL VEICULOS. Como preliminar alega ilegitimidade passiva considerando que não pode responder por defeito que diga respeito a responsabilidade da empresa fabricante. 
No mérito, alega que a troca de motor não pode ser considerada adulteração do veiculo. Por último, afirma da inexistência de dano moral impugnação do valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.100/103).
Nova manifestação da autora (fls.106/107) e da requerida Auto Green (fls.110). A requerida Original Veículos, a fls.111, disponibilizou à autora a retirada do veículo.
Outra manifestação da requerida Original Veículos (fls.116/117). Veio para os autos o Venerando Acórdão de fls.120/126.
Já a fls.132/134 a autora pede que a requerida Original Veículos seja compelida a regularizar a documentação do veículo. Outra manifestação da autora (fls. 140/141) e da requerida (fls. 142/143). Nova manifestação da autora (fls. 147) com a juntada do documento de fls. 148/149 e a fls. 155 aduz que não houve apreciação do pedido de denunciação a lide da Volkswagen do Brasil e, a fls. 15, pede o julgamento antecipado do feito.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
A autora alega ter adquirido o veículo que descreve, zero quilometro, que desde o início apresentava defeito oculto consistente de ruídos no motor (fls.03), repetindo essa alegação na réplica (fls.101) onde declarou que:...ocorre que o vício oculto ora discutido é vício oculto que apareceu desde a compra do veíuclo....sic
Ora, sendo assim é forçoso reconhecer que ocorreu a decadência como afirmado pela requerida ORIGINAL VEÍCULOS, nos termos do artigo 26, inciso II, da Lei Consumerista, considerando que o prazo decadencial tem início a partir do momento em que ficou evidenciado o defeito, nos expressos termos do citado artigo 26, parágrafo 3º, da Lei n. 8078/90.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:

Apelação com Revisão n. 0016270-49.2006.8.26.0565
Apelante: Grafitintas Decorações e Pinturas Ltda.
Apelado: Condomínio Residencial Pamela Candido
DECADÊNCIA. Compra e venda. Vício do produto. Prazo de 90 dias para reclamar sobre o defeito, contados da sua constatação, por se tratar de vício oculto. Ajuizamento da ação após escoado o prazo decadencial. Decadência caracterizada. Recurso provido. Desembargador Relator GILSON DELGADO MIRANDA ? j. 28/05/2013 ? v.u. da C. 28ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerado Acórdão o Eminente Desembargador Relator GILSON DELGADO MIRANDA esclarece, ainda, que:
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: CONSUMIDOR. VEÍCULO NOVO. DEFEITO. RESTITUIÇÃO DO VALOR DO BEM ACRESCIDO DE PERDAS E DANOS. VÍCIO DO PRODUTO. PRAZO DECADENCIAL. 1. Adquirido veículo novo com defeito não sanado no prazo de trinta dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, acrescida de eventuais perdas e danos. Inteligência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 2. O prazo a ser tomado em conta para o ingresso com a ação nas hipóteses de vício do produto é o previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor (90 dias quando se tratar de bem durável) (STJ, REsp n. 567.333-RN, 4ª Turma, j. 2.2.2010, rel. Ministro Fernando Gonçalves) grifei. sic
E continua:
Não se verifica, ademais, a ocorrência da causa obstativa de decadência prevista no art. 26, § 2º, do diploma consumerista. Segundo o dispositivo, a decadência é obstada pela reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.sic
Destarte, é de rigor o reconhecimento da decadência.
No eito do exposto e por consequência, JULGO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO  na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil pelo reconhecimento da decadência como previsto no artigo 26, incisos I e II, parágrafo 3º, da Lei Consumerista. 
Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, da Lei Adjetiva em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
