

SENTENÇA

Processo nº:0031558-16.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Leandro Perdomo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo







Vistos. 





Trata-se de ação indenizatória ajuizada em face do Estado de São Paulo. Afirma-se, em suma, danos morais decorrentes de ferimentos e sequelas originados de disparo acidental de arma de fogo em abrodagem policial. 

Inicial e documentos, fls.02/34.

Devidamente citada, a Fazenda Estadual apresentou resposta e juntou documentos (fls.48/123). Em preliminar, aduz inépcia da petição inicial ante a ausência de atribuição de valor certo ao pedido. Em seguida, pleiteia a denunciação da lide ao policial responsável pelo disparo. No mérito, refuta os argumentos do requerente, afirmando ausência de culpa. Sustenta, em suma, ocorrência de caso fortuito. Rechaça, por fim, a existência de quantificação dos danos materiais e morais pleiteados.

Houve réplica (fls.126/135).

Saneado o processo, determinou-se a realização de prova pericial (fls.141, 158/167).

As partes se manifestaram.

É o relatório.
DECIDO.

Refuto a preliminar aventada pelo requerido, eis que o pedido é certo e bem delimitado (indenização por danos morais no importe de mil salários mínimos).

Rejeito também o pedido de denunciação da lide. Eventual pedido regressivo deverá ser veiculado em demanda autonôma, nos claros moldes do art. 37, §6º, da Constituiçao Federal.

No mérito, o pedido é procedente.

De início, lembre-se que a responsabilidade civil estatal, de natureza objetiva, por atos de seus agentes goza de previsão no art. 37, §6º da Constituição Federal, ?ex vi?:

?§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Assim sendo, basta a existência do dano e do nexo de causalidade entre este e a conduta do agentepara surgir o dever de indenizar.

No caso em análise, dúvidas não pairam sobre a desastrosa conduta do agente estatal que, por acidente, desferiu disparo de arma de fogo na face do requerente, provocando as lesões constatadas na perícia judicial de fls.158/168. 

Nesse sentido, todos os documentos e depoimentos trazidos aos autos, em especial os produzidos nos inquérito policial e procedimento da corregedoria da polícia militar (fls.16 e 67/123), são uníssonos, restando evidente que o agente estatal, ainda que sem intenção, foi autor do disparo que vitimou o autor.

O nexo causal está igualmente demonstrado. Basta a mais singela análise dos laudos periciais produzidos durante a instrução (fls.158/163 e 164/168).

Inviável o acolhimento da tese defensiva baseada na ocorrência de caso fortuito, posto que o uso ostensivo de arma de fogo torna previsível a ocorrência de disparos, ainda que acidentais. 

No mais, a gravidade das lesões são notórias, não sendo possível negar-se a ocorrência de dor moral a pessoa atingida por disparo de arma de fogo no rosto. 

Presumem-se, portanto, os abalos psicológicos decorrentes, frise-se, da lastimável ação estatal.

Passo a fixar o ?quantum devido?. Vejamos:

Como se sabe, o arbitramento de indenização por danos morais não deve  implicar vantagem exacerbada, ensejando enriquecimento sem causa. Por outro lado, não  deve ser fixada em valor irrisório e insuficiente ao fim a que se destina que é o de evitar e desencorajar futuros equívocos pela Administração e servir como indenização pelos dissabores experimentados.

Baseado em tal premissa e ciente que em casos semelhantes nos quais o disparo acidental foi fatal a indenização foi fixada pelo E. TJSP em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), entendo prudente arbitrar a indenização para o caso presente em R$30.000,00 (trinta mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para, nos moldes da fundamentação, condenar o Estado de São Paulo ao pagamento de R$30.000,00 (trinta mil reais) à título de indeização pelos danos morais sofridos pelo autor, extinguindo o processo com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Correção pela tabela do TJSP desde o arbitramento (Súmula  362, do STJ). Juros de mora a contar da citação.

Espécia sujeita ao reexame necessário. Oportunamente, providencie-se a remessa ao E. TJSP.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários do patrono vencedor em 10% do valor atualizado da condenação.

PRI.

De Conchal para São Paulo, 05 de setembro de 2011.



RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
