

SENTENÇA

Processo nº:0031102-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sudoeste Comércio e Transporte de Gás
Requerido:SERASA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi






VISTOS.

SUDOESTE COMÉRCIO E TRANSPORTE DE GÁS, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou DEMANDA visando á imposição de obrigação de fazer e reparação por danos morais contra SERASA S/A, alegando, em resumo, que tomou ciência de que seu nome estava inscrito em órgãos de restrição ao crédito em decorrência de demanda judicial; que tal restrição é ilegal, tendo em vista que a executada naquele processo é homônima; que do fato decorreu dano à sua moral.

Liminar foi deferida pela r. decisão de fls. 110.

Citado, o réu oferece contestação, aduzindo, em síntese, que exerce sua atividade regularmente, sendo certo que as demandas judiciais são públicas; que não recebeu requerimento administrativo, mas ainda assim procedeu à baixa; que não há de se falar em dano moral.
Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência. Bastam os documentos existentes nos autos, restando a aplicação do Direito (CPC, art. 330, I).

2- Não se nega o regular exercício da ré ao inscrever nome de devedores de execução em seus cadastros, sem necessidade de notificação, tendo em vista que a informação é pública. A questão vem resumida no seguinte julgado:

DANO MORAL - Registro - SERASA. O registro nos arquivos de informação extraída do Diário Oficial e constante no cartório de distribuição forense sobre a existência de execução fiscal contra a empresa recorrente, disponibilizando-o aos seus associados, é atividade regular do Serasa, não se constituindo a referida conduta em ilicitude passível de reparação. Na espécie, a ausência de prévia comunicação à empresa sobre as informações contidas nos arquivos do Serasa não acarretou efetivo dano moral, uma vez que extraídas de fonte pública e, assim, já do conhecimento da recorrente. Precedente citado: REsp 229.278-PR, DJ 7/10/2002 (STJ - REsp nº 720.493-SP - Rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 16.06.2005).

A questão não é essa, mas sim ao culpa da ré ao não se precaver acerca da existência de homônimos, eventualmente solicitando documentos necessários a fim de evitar o erro. Trata-se de risco de sua atividade e o dano decorre do fato do serviço (CDC, art. 14).

O ilícito é reconhecido pelo réu, tanto que alega ter procedido à correção das informações.

Assim, de rigor a manutenção da liminar.

3- Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A mácula à reputação da autora decorre de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit, sendo desnecessária prova em concreto. São notórios os efeitos deletérios que uma anotação causa nas relações civis e comerciais da pessoa jurídica empresária.

No entanto, o dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a possibilidade de restrição ao crédito sem outros desdobramentos, especialmente diante do diminuto capital social da autora (fls. 26/31).
 
No caso, a intensidade e duração do ato ilícito não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$115.000,00.


Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para confirmar o cancelamento da anotação da inscrição do nome do autor do banco de dados da ré, relativamente e tão somente à obrigação objeto das execuções judiciais decorrentes de pessoa homônima. Condeno a ré a reparar o dano moral ocasionado pelo valor de R$115.000,00, valor que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a publicação da sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ). Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, tendo em vista a pouca complexidade da causa.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
