

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Sérgio Cedano. Eu,................,  Sérgio Cedano,  Juiz Substituto, subscrevi.

0031521-31.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Processo nº:0031521-31.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Marcia de Jesus Ribeiro
Requerido:Banco Votorantim S.A.



Vistos.

Vera Marcia de Jesus Ribeiro promove a presente ação declaratória de inexistência de contrato c/c indenização por danos morais e materiais contra Banco Votorantim S.A., sob o fundamento de que, em síntese, é pensionista por morte previdenciária e no mês de abril de 2012 perecebu redução significativa em seus proventos e, ao buscar informações do que estava ocorrendo, recebeu a informação sobre a existência de um contrato incluído pelo réu, porém desconhece o seu conteúdo e existência. A inicial, veio acompanhada de documentos. Citado(a) (fls.23), o(a) ré(u) deixou transcorrer in albis  o prazo para defesa (fls.50).
É o que de relevante havia a relatar. Passo a fundamentar e a decidir.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
O(a) ré(u) foi devidamente citado(a) e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a existência e ao montante do débito, visto que os fatos apontados pela autora tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que Vera Marcia de Jesus Ribeiro   promove em face de Banco Votorantim S.A., para: a) RATIFICAR A LIMINAR deferida e aplicar multa diária de R$ 1.000,00 pelo descumprimento; b)declarar a inexistência do contrato nº 231554817 e da dívida a ele correspondente; c) condenar o(a) Ré(u) ao pagamento em dobro do valor cobrado de R$ 5.226,72 a título de danos materiais; d) condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais, valores corrigidos monetariamente a partir da distribuição e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente ao cumprimento de sentença.
PRIC.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

                   Sérgio Cedano
            Juiz(a) de Direito
