

SENTENÇA

Processo nº:0031573-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de  TAM LINHAS AÉREAS S/A.
Consta da inicial que as seguradas da autora contrataram com a ré o transporte aéreo de carga de terceiros, e, após a ocorrência de sinistros com as cargas, cada uma das seguradas foi ressarcida pela autora, que, por isso, subrogou-se no direito delas. Por isso, pede a condenação da ré ao reembolso do valor ressarcido, no total de R$ 73.212,12, acrescido de correção monetária, juros de mora, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Realizada a citação, a ré apresentou contestação (fls. 309/324)., alegando, em síntese, que a questão em litígio é regida pelas normas do Código Brasileiro de Aeronáutica, que limita a responsabilidade do transportador aéreo por quaisquer irregularidades constatadas no transporte de carga de acordo com o peso faltante das mercadorias transportadas (3 OTN´s por quilo), a menos que o expedidor faça declaração especial do valor e pague a taxa ad valorem, o que não ocorreu com as seguradas, devendo ser julgada improcedente a demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A controvérsia não compreende a celebração do contrato de transporte aéreo, tampouco o extravio de mercadorias, mas envolve apenas o quantum da indenização devida.
A seguradora pretende o reembolso da totalidade da quantia despendida a favor das seguradas, enquanto a ré, valendo-se das regras do Código Brasileiro de Aeronáutica, sustenta a limitação.
O transporte realizado pela empresa aérea determina a sujeição ao risco normal de qualquer transportador, resultante da avaria ou extravio da mercadoria, o que qualifica a indenização integral, e não parcial.
Com efeito, a limitação prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica não mais subsiste para hipóteses como a dos autos, pois os fatos e os valores que a justificavam caíram por terra, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()
Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atóis, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom sendo e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo.
Em reforço ao argumento da indenização ampla e integral, para situações como a dos autos, em que há extravio e descumprimento de obrigação básica de qualquer transportador, há o Código de Defesa do Consumidor, cuja incidência nas relações de transporte aéreo está pacificada.
A propósito, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Finalmente, o art. 732 do Código Civil estabeleceu a sua incidência preferencial aos contratos de transporte em geral, sobrepondo-se até às leis especiais, de modo que limitações indenizatórias baseadas em peso da mercadoria, decorrentes da legislação especial (art. 262 do CBA) foram afastadas pela norma geral que determinou a  responsabilidade limitada ao valor constante do conhecimento de transporte (art. 750 do CC).
Em suma, se a indenização no transporte aéreo não se submete à limitação prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, baseada em peso da carga, a ré deve ser condenada a pagar à autora a importância correspondente ao efetivo prejuízo material por ela ressarcido às seguradas.
Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia pleiteada na inicial, com correção monetária desde o desembolso em favor de cada uma das seguradas, acrescida de juros de mora a partir da citação.
 Vencida, responderá a ré pelas despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito
