

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031916-80.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandra Andrade Pinto
Requerido:WMB - Comércio Eletrônico  Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




ALEXANDRA ANDRADE PINTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação por Danos Materiais e Danos Morais em face de WMB COMÉRCIO ELETRONICO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter adquirido um produto ("Brisk Walking"  - simulador de caminhada e monitor) no valor de R$ 238,21, através do site da requerida. A mercadoria não foi entregue até a presente data, o que lhe causou sofrimento e atingiu sua moral. 

Pleiteia o ressarcimento em dobro dos valores pagos, bem como indenização por dano moral no correspondente a 60 (sessenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/20)

Deferida justiça gratuita (fls. 36).



A requerida foi citada (fls. 69) e apresentou contestação (fls. 40/45), alegando, em síntese, a inexistência de danos morais indenizáveis e o não cabimento da restituição em dobro por não ter havido cobrança indevida ou má-fé. Juntou documentos (fls. 46/68).

A autora apresentou réplica (fls. 74/78).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (82/83)
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais, visando a condenação da requerida na restituição em dobro do valor pago, bem como no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos, pela não entrega da mercadoria.

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes também se manifestaram neste sentido.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

A relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (fornecimento de produto), devendo incidir no caso em tela todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A ré não impugnou a alegação de ausência de entrega da mercadoria, o que implica em reconhecimento jurídico do pedido, ou seja, de fato a mercadoria não foi entregue no endereço indicado pela autora.

O artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor, obriga o fornecedor a cumprir de forma integral aquilo que for ofertado ao consumidor. E, em caso de descumprimento, incide a regra estabelecida no artigo 35 e incisos, do mesmo diploma legal, que reza:

?Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade;
II - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;
III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e as perdas e danos?.

No caso dos autos, a parte autora optou pela aplicação do inciso III, ou seja, a restituição da quantia paga devidamente corrigida.

Assim, diante da ausência de entrega da mercadoria adquirida, é de rigor a devolução da quantia paga, entretanto descabe a repetição do indébito em dobro, como pretendido pela autora, porquanto não restou caracterizada a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC. 

No caso, o consumidor pagou tão somente a quantia previamente ajustada para a compra do produto descrito na inicial.
Deste modo, ainda que caracterizado o ato ilícito pela ausência de entrega dos produtos, não há que se falar em pagamento em excesso. 

No mais, mesmo diante do reconhecimento de que o produto não foi entregue, não vislumbro qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, nem sentimento de reprovação, nem lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.

No caso, é provável que tenha a autora experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autorizava o ressarcimento a título de dano moral por não entrega do produto que não é essencial.

O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade da autora capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.


Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral da autora, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.

Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido à autora.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011).


"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 
Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para CONDENAR a requerida a restituir a autora o valor de R$ 238,21 (duzentos e trinta e oito reais e vinte e um centavos) devidamente corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, a título de danos materiais. Consequentemente, julgo extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos. (art. 21, do CPC)

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
