

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031368-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Luiz Medeiros
Réu(é)s:Alexandre Freire Ropero e Joel Moraes Perez Junior 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Ferreira, OAB/SP nº 193001 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Patrícia Aparecida Bortoloto Paulino, OAB/SP nº 191768.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/ arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sra. Gizane  Kaneda, RG 18.776.971

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo dos réus. Disse que o réu, condutor do veículo, realizou manobra de mudança de faixa, sem sinalização para tanto, adentrando na faixa em que trafegava e causando o acidente. Pediu a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Os réus sustentaram que o acidente ocorreu por culpa do autor, que trafegava pelo ?corredor?, em alta velocidade, tendo colidido contra a traseira direita do veículo, após mudança de faixa.
Bem se vê que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor.
A testemunha Gizane Kanedo, delegada de polícia, disse que trafegava pela mesma via em que ocorreram os fatos, tendo presenciado o acidente. Declarou que o réu realizou manobra de mudança da faixa central para a faixa da esquerda, e que o autor vinha em alta velocidade entre as faixas, tendo se chocado contra a traseira direita do carro dos réus. Disse que não observou se o réu sinalizou a manobra que realizou, mas que o veículo dos réus já havia adentrado na faixa da esquerda quando a motocicleta o atingiu.
Como se vê, o acidente foi causado pelo autor, que trafegava em alta velocidade, entre as faixas de rolamento, no chamado ?corredor?, denotando imprudência da condução de sua motocicleta.
Aqueles que defendem que o motociclista pode transitar pelo corredor fundamentam sua tese no veto ao art. 56 do CTB, que vedava tal conduta expressamente.
Porém, o art. 57 não foi revogado e regula a forma de circulação das motocicletas, nos seguintes termos:
?Os ciclomotores devem ser conduzidos pela direita da pista de rolamento, preferencialmente no centro da faixa mais à direita ou no bordo direito da pista sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinada, proibida a sua circulação nas vias de trânsito rápido e sobre as calçadas das vias.
Parágrafo único. Quando uma via comportar duas ou mais faixas de trânsito e a da direita for destinada ao uso exclusivo de outro tipo de veículo, os ciclomotores deverão circular pela faixa adjacente à da direita.?
Nesse passo, as provas dos autos demonstram que o autor agiu com imprudência ao trafegar em alta velocidade, entre as faixas de rolamento, de modo que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Por fim, deixo de condenar o autor como litigante de má-fé, por entender que ele apenas se valeu do direito de ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
