

SENTENÇA

Processo nº:0031272-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Raimunda Joceli Lemos Oliveira
Requerido:Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.
Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais  ajuizada por RAIMUNDA JOCELI LEMOS OLIVEIRA em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO, JOSÉ MARIN LOPEZ APARÍCIO e WANDERLEY GRANJA AFFONSO. Alega a autora, em resumo, ter sido submetido à cirurgia de parto cesária em 13/04/2008 junto ao nosocômio réu, sendo o procedimento realizado pelo médico requerido José Marin e tendo transcorrido sem nenhuma intercorrência. Posteriormente submeteu-se ao procedimento de laqueadura tubária, que seria realizado pelo médico requerido Wanderley, mas durante a cirurgia descobriu-se que as trompas da autora já tinham sido ligadas durante o parto cesária realizado pelo segundo réu, sem o consentimento da autora e sem que fosse informada do ocorrido. Requer indenização por danos morais em razão de ter se submetido a processo longo e trabalhoso para a esterilização, bem como a procedimento cirúrgico desnecessário, no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos. 
Citados, os réus Santa Casa e José Marin apresentaram contestações na qual afirmam, em suma, que a autora e seu cônjuge autorizaram a realização da laqueadura durante o parto. Afirmam ainda que caberia à unidade UBS Jardim República, que encaminhou a autora à Santa Casa para a laqueadura, providenciar o exame de histerosalpingografia que detectaria a prévia laqueadura da autora. Negam a ocorrência de ato ilícito a ensejar a reparação pretendida, pugnando pela improcedência da ação (fls. 75/81 e 224/238). O réu Wanderley é revel (fls. 190). 
Houve réplica (fls. 180/184 e 243/248).
É o relato do quanto necessário.

F U N D A M E N T O  e  D E C I D O .
Denota-se claramente que todas as provas bastantes e necessárias encontram-se nos autos, ensejando o julgamento do feito nesta oportunidade, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.
Restou incontroverso pois expressamente admitido pelos réus, assim como demonstrado pela prova documental dos autos, a submissão da autora ao parto cesariano junto ao hospital requerido, em procedimento conduzido pelo réu José Marin, a realização da laqueadura tubariana durante o parto, e a submissão da autora a segundo procedimento cirúrgico conduzido pelo réu Wanderley objetivando a esterilização, ato que se mostrou desnecessário ante o quadro constatado durante a cirurgia de que a autora já tinha sido submetida à laqueadura.
Os réus Santa Casa e José Marin apegam-se à alegação de que a autora concordou com a realização de laqueadura durante a cirurgia de cesárea. Além disso, afirmam que caberia à UBS Jardim República, que encaminhou a autora à Santa Casa para a laqueadura, providenciar o exame de histerosalpingografia que detectaria a laqueadura prévia. Com base em tais assertivas os réus negam a ocorrência de qualquer ato ilícito e o dever de indenizar.
Ocorre que tais alegações não procedem. Não há nos autos nenhum documento comprovando a propalada concordância da autora com a realização do procedimento durante o parto conduzido pelo Dr. José Marin.
E ainda que assim não fosse, o artigo 10, §2º da Lei nº  9.263/09 veda a realização de esterilização cirúrgica durante o período de parto ou aborto, salvo em casos de comprovada necessidade por cesarianas sucessivas anteriores. Além disso, o dispositivo legal em questão exige o consentimento da mulher e do cônjuge por documento escrito e assinado, observado o prazo mínimo de 60 dias entre a autorização e o ato cirúrgico. Nenhum desses requisitos foi atendido no caso concreto.
Inegável, assim, o ato ilícito praticado pelo requerido José Marin.
Da mesma forma, o réu Wanderley agiu de forma negligente ao submeter a autora a procedimento cirúrgico sem antes certificar-se da sua necessidade. Com efeito, além de não ter solicitado nenhum exame que poderia constatar a condição clínica da autora, sequer checou o histórico médico da autora, existente no próprio hospital réu, que indicava a realização da laqueadura (fls. 30). 
Patente, outrossim, que a desídia do requerido Wanderley culminou com a submissão da autora a procedimento cirúrgico desnecessário, com os riscos e incômodos próprios da recuperação.
Cabe aqui algumas considerações a respeito da matéria. No Resp n.º25.507-0 o Ministro Américo Luz mencionou o parecer do Ministério Público Estadual no sentido de que não se concebe, muito menos se deve tolerar, no estágio atual da medicina, o descuido, negligência ou a incompetência médica e hospitalar às regras de sua arte e finalidade, respectivamente, com isso comprometendo a vida ou a saúde dos pacientes. Tais condutas ou omissões geram, inequivocadamente, responsabilidade civil com a recomposição econômica, ainda que no mínimo grau de descúria ou culpa, dentro dos limites da lei em face do dano causado aos pacientes.
Comprovados os atos ilícitos praticados pelos médicos réus, resta configurada a responsabilidade do estabelecimento hospitalar requerido nos termos do artigo 932, inciso III do Código Civil, surgindo daí o dever solidário de indenizar.
Ora, da conduta dos réus surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. 
Nesse passo, relevo que, para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
"Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva." (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).

Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este, bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, como o apontado na inicial, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos comprovados e nos critérios mencionados, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser paga de forma solidária pelos réus por ser decorrente de ato ilícito.
Referido montante mostra-se suficiente para minorar o sofrimento experimentado pela autora pelo procedimento cirúrgico desnecessário, bem como por ter sido realizada a laqueadura de forma indevida, durante o parto, sem autorização por escrito da autora e sem a observância dos trâmites legais. Leva em consideração também que a autora tinha de fato a intenção de não mais engravidar e por isso optou pela esterilização, atenuando as consequências dos atos dos réus. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora, a título de danos morais,  corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com a incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e os respectivos honorários advocatícios, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.

RUSLAINE ROMANO
    JUIZA DE DIREITO
