

SENTENÇA

Processo nº:0031527-59.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Juvercina Moreira Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1977/10)

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JUVERCINA MOREIRA NETO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Publicir ? Publicidade e Serviços em Geral Ltda., exercendo a função de faxineira e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu LER/DORT nos membros superiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 51.
Citado (fl. 51v), o réu oferece contestação a fl. 90/96, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da prescrição quinquenal. No mérito, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não restou comprovada a efetiva redução da capacidade laborativa e o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 84/88. Exames complementares a fl. 65/76 e 79/81. Documentos previdenciários a fl. 97/113.
Réplica a fl. 116, na qual a autora impugna o laudo pericial e requer o retorno dos autos ao perito para se manifestar sobre concausa.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para se manifestar sobre concausa, uma vez que o perito judicial constatou, além da ausência de nexo, a inexistência de incapacidade laborativa. Nessa hipótese, o benefício acidentário não seria devido mesmo que existe nexo causal.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
A autora alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu lesões que a incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, relata que ao se percorrer os exames atualizados de ecografia dos cotovelos, punhos e do ombro esquerdo, de plena, verifica-se que o resultado não acusa qualquer lesão tendínea, estando em perfeita consonância com a inexpressividade de sua avaliação clínica quanto a existência de sequelas incapacitantes. No tocante ao ombro direito, restou como achado ambulatorial uma discreta artrose acrômio-clavicular de cunho degenerativo, sem qualquer expressão clínica e infortunística relevante para o deslinde do feito em questão (fl. 87). Assevera que No tocante a coluna lombar, o exame de RMN de fls. 56 é compatível com um processo de espondilodiscoartrose, com protrusões discais em L4-L5 e L5-S1, mas, que não chegam a causar qualquer compressão significativa sobre as raízes nervosas, como restou sobejamente comprovada pela absoluta normalidade do exame de ENMG (fl. 87). E conclui: Desta forma, diante da falta de liame causal com o trabalho e da inexistência de dano funcional ao exame clínico em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo, podemos concluir que no caso dos autos, não está caracterizado uma situação atual de incapacidade laboral a classificar pela lei acidentária em vigor (fl. 87).
O laudo está fundamentado em exames complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal, devendo prevalecer. 
Portanto, estando demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, não há como acolher a pretensão da autora.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1977/10)

São Paulo, 30 de agosto de 2012.


Em       de agosto de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
