

SENTENÇA

Processo nº:0031199-57.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Imuni - Braz Dedetização Comercial Ltda Me
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). WALTER GODOY DOS SANTOS JÚNIOR

Vistos.


IMUNI ? BRAZ DEDETIZAÇÃO COMERCIAL LTDA-ME ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. Alegando, em síntese, que celebrou acordo para pagamento de dívida no valor total de R$ 11.692,31, o qual seria satisfeito em sete prestações de iguais e sucessivas. Ocorre que foi surpreendida com a inscrição da dívida no cadastro de maus pagadores no decorrer do pagamento das parcelas contratadas. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe o dobro do valor da dívida inscrita, bem como indenização por danos morais em razão do ocorrido, no patamar de R$ 81.750,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/49. Emenda apresentada à fls. 48/49 para fins de adequação do valor atribuído à causa.

O réu foi citado e apresentou contestação genérica, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, ressalta, basicamente, que os procedimentos adotados foram regulares em razão da impontualidade da requerente. (fls. 66/100). 

Houve réplica (fls. 106/110).

As partes não demonstraram interesse na tentativa de conciliação, requerendo o julgamento antecipado do feito (fls. 114 e 122).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar apresentada não se sustenta, posto que presente nos autos o binômio necessidade e adequação, tratando-se, basicamente, de inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito de dívida novada e que deveria ser paga em parcelas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, não há dúvida de que a dívida objeto dos autos foi inscrita (fls. 32), mesmo diante do acordo de parcelamento automático (fls. 30), cumprindo-se salientar, de outro lado, que a contestação apresentada não trouxe nenhum documento sequer para fins do disposto no art. 333, II do CPC.

Ademais, a própria instituição financeira não questiona o fato de a dívida ter sido retirada voluntariamente dos órgãos de proteção ao crédito, o que confere ainda mais credibilidade ao discurso da requerente.

De qualquer maneira, antes de proceder a negativação, deveria o réu notificar a autora da suposta dívida, discriminando a sua origem e montante, para que pudesse verificar a pertinência da exigência do pagamento. No caso dos autos, a referida notificação poderia ter dado ensejo ao pronto esclarecimento da situação por parte da requerente, com a resolução da querela na esfera administrativa.

No entanto, a falta de comunicação entre as partes parece ter sido a tônica dos fatos descritos na inicial, não havendo como imputar à requerente a responsabilidade por um suposto atraso que não está demonstrado nos autos, sobretudo após a novação referida acima. 

Nesse particular, repita-se que o requerido não se desincumbiu do ônus de trazer para os autos a prova de que a requerente estava em mora, com o que não resta alternativa senão prestigiar a versão apresentada pela consumidora, que aparelhou a inicial com vasta documentação.

Da mesma maneira, observa-se que a requerente não possui outras inscrições (fls. 31) na linha do que dispõe a súmula 385 do STJ, autorizando-se, assim, a condenação tranquila pela negativação indevida. 

No entanto, no que concerne ao valor da indenização por danos morais, diga-se, primeiramente, que o entendimento predominante no STJ é o de que a indenização, na hipótese, não guarda relação direta com o valor do cadastro.

Em verdade, a referida Corte de Justiça adota em casos assemelhados valores inferiores ao sugerido pela requerente na inicial (R$ 81.750,00 ? fls. 17), o que se pode verificar dos seguintes julgados: R$ 3.000,00 no REsp 299.456 e R$ 6.000,00 no REsp 511.921 - Rei. Min. Aldir Passarinho Jr.

Com observância dos referidos parâmetros, opta-se pela fixação de indenização de R$ 6.000,00 (seis mil reais) no caso dos autos. Considera-se, em especial, os inúmeros casos julgados neste sentido, bem como a retirada voluntária por parte do réu da inscrição desabonadora. Tais circunstâncias devem ser consideradas e indicam que o valor da indenização deve ser estipulado com temperança, de maneira que se entende que a quantia acima referida atende às peculiaridades do caso concreto. O valor, em face às circunstâncias específicas do caso, guarda adequação e proporcionalidade com o dano, bem como traz embutido o caráter educativo-punitivo que deve compor a indenização na hipótese, sem que haja enriquecimento sem causa.

Registre-se, finalmente, que, ao abrir mão da instrução do feito, a requerente não comprovou nos autos o dolo do requerido para fins de se reconhecer as hipóteses descritas nos arts. 940 do Código Civil e 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor, restando prejudicado os pedidos neste particular na esteira do disposto na súmula 159 do STF. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, em conformidade com o inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por dano moral, com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês e de correção monetária a partir da prolação da sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como os honorários de seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2012.
