

SENTENÇA

Processo nº:0031265-88.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francinaldo dos Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou esta ação indenizatória contra COMPANHIA PAULIOSTA DE TRENS METROPOLITANOS  alegando, em suma, que foi agredido por um funcionário da ré, quando estava na plataforma de embarque. Diz ter havido sangramento, com deslocamento para hospital. Pede indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Negou a agressão volubtária, alegando que o autor teria provocado a situação de perigo, e que o funcionário em gesto de defesa atingiu o ouvido do autor sem a intenção de lesioná-lo.
Veio réplica.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e as testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte o pedido.
Não obstante o esforço do combativo defensor da ré, o certo é que a prova dos autos são favoráveis ao autor.
A lesão corporal está comprovada nos autos, não apenas pela documentação trazida na inicial, originadas do hospital onde o autor foi atendido, mas também pelo testemunho de Karina  Chaves Prado de Carvalho (fl. 94), que declarou ter visto o sangramento provocado pela agressão praticada.
Quanto à autoria, o fato é incontroverso, na medida em que o próprio funcionário da ré não nega ter batido o braço no ouvido do autor, conquanto tentasse justificar a conduta dizendo que fora primeiro agredido por ele, e que o toque ocorreu sem qualquer intenção de lesionar (fl. 95).
Mas, a justificativa não convence.
É que a única testemunha insuspeita ouvida nos autos (fl. 94) foi categórica ao dizer que o primeiro a agredir foi o agente da ré, que, com violência, empurrou o autor para trás, e somente após isso foi que o autor se defendeu; disse que o agente, após a reação do autor, desferiu um soco no ouvido dele, o que provocou o sangramento mencionado.
Não há nos autos contradições importantes que inviabilizem o depoimento. Embora a testemunha tenha dito que o autor somente fez o comentário a respeito da preocupação com sua segurança, o que soou como ironia ao funcionário, após a primeira agressão, o certo é que na essência o testemunho é harmonioso com o que dito pelo autor.
Além disso, se o autor foi ou não irônico (e é razoável que se entenda que foi ?vide fl. 50), não se poderia  com tal fato justificar a agressão do vigilante.
Evidente o dano moral, à vista da lesão detectada, ainda que de natureza leve. Considerando a pequena repercussão do fato, fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia suficiente ara reparar o mal.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
