

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  15   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.031880-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi Lima da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




DAVI LIMA DA SILVA, representado pela genitora Luciane Imaculada Lima da Silva, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que durante o pré-natal de sua genitora, na Unidade Básica de Saúde Jardim Penha aquela foi informada pelo médico que a assistia que não havia nenhum exame alterado. Por ocasião do parto, no Hospital Municipal Valdomiro de Paula foi informada que era portadora do vírus HIV. Em razão disso, o parto foi adiado para que sua genitora recebesse medicação a fim de impedir a infecção do vírus no autor, que logo após o parto recebeu altas doses do coquetel anti-retro viral, o que resultou na negativação da incidência do vírus. Sustenta que houve erro médico durante o pré-natal, não tendo havido tratamento adequado durante a gestação, o que poderia ter causado danos irreversíveis à vida do autor e de sua genitora. Atribuindo, assim, responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização por danos morais, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 90/92).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 94).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou a ausência de dano, não havendo que se falar em indenização como pretendido pelo autor. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

A Representante do Ministério Público, no parecer que ofertou, pugnou pela improcedência da ação. 


É o relatório.

DECIDO.

Não colhe a preliminar de inépcia da petição inicial.

Apesar da petição inicial não ser de boa técnica, é possível compreender os fatos e fundamentos jurídicos que justificam o pedido.

A ação não procede.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Desse modo, para  caracterizar a responsabilidade da requerida em indenizar, necessário apenas comprovar o dano e nexo causal ao fato imputado à Administração.

Todavia, no presente caso, o autor não comprovou o dano sofrido.

O autor alega que sofreu danos imediatos ao seu nascimento, tudo conforme demonstram os documentos neo-natal, tendo que ser submetido a procedimentos desnecessários se não tivesse ocorrido a flagrante negligência médica  do Estado. Correu, assim, sem saber risco de morte e esteve à mercê da própria sorte, esse não é o modelo ideal de cuidado que o Estado através de seus representantes devem distribuir ao povo de um modo geral, que frisa-se só tem ao Requerido para se socorrer.

O autor nasceu saudável e não há prova de que tenha sido submetido a qualquer procedimento ou sofrimento desnecessário para que não fosse contaminado.

Não há notícia de que o adiamento do parto para que a genitora do autor recebesse medicação na tentativa de impedir a transmissão do vírus HIV ao autor tenha lhe causado qualquer sofrimento, tampouco que as doses de coquetel anti-retro viral tenham lhe causado qualquer prejuízo físico ou emocional. 

Por outro lado, o autor não apresentou uma única prova comprovando os danos sofridos, os quais sequer estão satisfatoriamente descritos na inicial, que discorre sobre eles de forma genérica, sem indicar qualquer particularidade que pudesse demonstrar o efetivo prejuízo sofrido. 

Não comprovado o dano sofrido, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que DAVI LIMA DA SILVA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.





 São Paulo, 23 de março de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
