

SENTENÇA

Processo nº:0031884-64.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Cristina da Silva
Requerido:Banco do Brasil Sociedade Anonima


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


ERICA CRISTINA DA SILVA propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que a empresa ré inscreveu indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ela firmou. Com tais fundamentos, pede a declaração de inexigibilidade do débito negativado e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de duzentos salários mínimos (fls. 2/38). Junta documentos.  

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 77), a ré foi citada (fls. 85), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de qualquer forma de resposta (certidão de fls. 88).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Em face da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado das lides principal e cautelar (CPC, art. 330, II).

Os pedidos são procedentes, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos aduzidos pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, restou incontroverso nos autos que o débito que deu origem à inscrição da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito é indevido e que as partes jamais firmaram o contrato negativado.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação à autora.

Os danos morais também foram comprovados nos autos.

Isto porque a autora teve o nome indevidamente negativado por mais de um ano, sendo evidente que sofreu profundo aborrecimento, dissabor e tristeza com tal situação. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 8.175,00, valor correspondente a 15 salários mínimos. 

A conduta lesiva da ré foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da ré. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 8.175,00, valor este correspondente a 15 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declarando a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação à autora, e condeno a ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.175,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 77.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
