

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ricardo Rui de Carvalho Reis
:UNICASA IND. DE MÓVEIS S/A e outro
                 
 

                        Vistos.

 Relatório dispensado, nos termos da lei.
 Fundamento e decido.

 Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré I, Unicasa Indústria de Móveis S/A, pois o contrato foi travado entre o autor e a ré II, Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda..

No mérito, ação é procedente em parte, não merecendo acolhimento o pedido contraposto.

Sem se discutir a boa prestação dos produtos e serviços vendidos pela ré, fato é que o autor optou pela rescisão do contrato logo após sua realização, não havendo usufruído qualquer serviço/produto prestado pela requerida.
Diante de tal realidade, qual seja, desistência da contratação antes do início da prestação de qualquer serviço por parte da requerida, conclui-se ser abusiva a cobrança da multa rescisória.

Com efeito, não há como se exigir que o autor pague multa, sendo certo nada de efetivo foi prestado em seu favor, nada usufruindo junto à ré, com exceção do atendimento inicial, que, por sí só, não enseja o pagamento de multa contratual, nos termos pretendidos pela requerida.

Diante disto, conclui-se que a penalidade exigida é abusiva, eis que traz vantagem exagerada à ré, sendo importante salientar que o autor desistiu da contratação logo em seu nascedouro, diante da incompatibilidade dos móveis da requerida com relação ao imóvel de sua propriedade.

No caso em julgamento, a desistência ocorreu poucas semanas após a contratação, não se configurando, portanto, qualquer prestação de serviços por parte da ré, que justificasse a aplicação da multa, nos moldes postulados na contestação. 

Os danos morais pleiteados na inicial, de outro lado, não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda e desacolho o pedido contraposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. a pagar ao autor a importância de R$ 3.708,00 (três mil, setecentos e oito reais), devidamente atualizada, pela Tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 

Condeno a ré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., ademais, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em devolver ao autor os cheques especificados na inicial, de números 473, 474 e 475, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor do autor, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

 São Paulo, 18 de outubro de 2012
