

SENTENÇA

Processo nº:0031369-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Glaucia Sasso Ribeiro
Requerido:Banco Itaú SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Pretende a autora indenização por danos materiais e morais decorrentes da indevida propositura de ação de busca e apreensão de veículo financiado junto ao réu, pois as parcelas a ele relativas estavam devidamente quitadas.
A ré defende a regularidade de sua conduta, sob argumento de que não houve o pagamento tempestivo da parcela vencida em 30 de outubro de 2009.
Todavia, o documento de folhas 07 evidencia que, ao contrário do aduzido, estava devidamente quitada.
Assim, bem evidenciada a falha na prestação dos serviços do réu, cuja ineficiência e desorganização impediram que computasse de forma correta os pagamentos efetuados tempestivamente pela requerente. 
Inegável o susto, desapontamento e o abalo sofrido pela requerente, que são passíveis de indenização na esfera moral.
Fixada a responsabilidade do réu, resta, pois, estimar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2160,00, visto que a adoção de valor superior implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, decorrentes das despesas com contratação de advogado, todavia, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Neste sentido, já se decidiu na 1ª Turma Cível, no recurso inominado nº 989090069099, Relator Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 30/06/2009, cuja ementa segue: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Honorários advocatícios - Princípio Dispositivo - No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão - Diante desta facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora, ainda mais neste procedimento que dispensa a assistência de advogado em primeiro grau - Recurso inominado parcialmente provido e negado provimento ao agravo de instrumento."
Ainda que assim não o fosse, competia à autora especificá-los e comprová-los, mas não o fez a contento, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2160,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
