

SENTENÇA

Processo nº:0031550-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Andreaza Rodrigues de Souza
Requerido:Decolar.com e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor não tem legitimidade para pleitear, em seu nome, os danos morais que afirma terem sido sofridos por sua avó. Por isso, o pedido de indenização por danos morais não será apreciado.
O BANCO BRADESCO S/A não está legitimado a figurar no polo passivo, pois, enquanto administrador do cartão de crédito que o autor usou para o pagamento da passagem, foi mero meio de pagamento e não tem responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, pois não participou ativamente da relação de consumo.
As rés DECOLAR e AVIANCA estão legitimadas ao polo passivo, pois participaram ativamente da relação de consumo, a primeira como agência para a compra da passagem e a segunda como a companhia aérea transportadora da passageira.
Passo ao mérito.
A ré DECOLAR  não teve nenhuma responsabilidade pelo ocorrido, na medida em que a compra foi efetuada pela internet pelo autor e foi este quem preencheu errado o campo com o nome de sua avó. Não houve, pois, ato ilícito praticado por essa ré, que cumpriu integralmente os serviços para os quais fora contratada, consistentes na intermediação para a compra da passagem aérea, cujo e-ticket foi entregue ao autor, conforme as instruções deste.
A ré AVIANCA deve devolver ao autor o valor da passagem que não foi utilizada, pois nesta relação de consumo era seu o ônus de provar que o assento não foi ocupado por outro passageiro, após a negativa de embarque à avó do autor, até mesmo porque essa prova não é possível ao autor, ou seja, este não tem como provar se outro passageiro ocupou o assento, pois se trata de informação reservada da ré.
Não se está a afirmar que a negativa de embarque foi ilícita, mas um ato lícito, pois havia divergência no nome da passageira. Todavia, o que não se admite é que o serviço não tenha sido prestado, a empresa não prove que o assento ficou vago, e ainda assim fique com o dinheiro da passagem.
Não cabe repetição em dobro, porque não se tratou de cobrança indevida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto:
A.) JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao BANCO BRADESCO S/A;
B.) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré DECOLAR.
C.) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré AVIANCA, para condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 443,12 (quatrocentos e quarenta e três reais e doze centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
