

SENTENÇA

Processo nº:0031164-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Augusto Pires
Requerido:Edilson Carneiro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos


LUIZ AUGUSTO PIRES, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de EDÍLSON CARNEIRO DA SILVA, alegando que vendeu o bem móvel descrito na inicial ao requerido, mas não noticiou ao Órgão a venda, restando que teve diversas multas e pontuações decorrentes de infrações em seu nome, pois o requerido não transferiu o veículo para seu nome conforme era de sua obrigação. Alegou que o requerido também não pagou o preço da venda ? R$ 7.000,00 que foram protestados. Desta feita, requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais consubstanciados no valor da venda do bem, taxas e multas que recaíram sobre o veículo, diária de pátio, guincho e revistoria para a liberação ? R$ 21.502,61 e danos morais, bem como que fosse oficiado ao CADIN para excluir o nome do autor de seu cadastro, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 21.502,61, juntando documentos e requerendo a gratuidade

Instado a comprovar a hipossuficiência, o autor recolheu as custas processuais.

Devidamente citado, o requerido quedou-se inerte, conforme certidão a folhas 195 dos autos.

É o Relatório.
D E C I D O.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

O fato de ter havido revelia não implica em julgamento procedente de todo o pedido, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, restando que a presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

DOS DANOS MATERIAIS.

De acordo com os documentos acostados aos autos, o autor realmente vendeu o bem ao requerido, sem que este cumprisse sua obrigação emanada pela Lei, ou seja, proceder à transferência para seu nome, tampouco cumprisse com o pagamento acordado.
Entretanto, verifica-se que o autor, após a venda do veículo ao réu, não efetuou de imediato a comunicação a que alude o artigo 134 do CTB, segundo a qual: ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Observe-se que o alienante de veículo automotor não tem apenas trinta dias de prazo para comunicar a transferência da propriedade do bem, em razão de sua venda e compra. Esse prazo é apenas para que se livre das responsabilidades administrativas e tributárias decorrentes do cadastro que ainda se encontra em seu nome. Todavia, mesmo após esses trinta dias, a qualquer tempo, pode fazer essa comunicação, anotando-se, entretanto, que apenas a partir desta oficial comunicação, ficará livre daquelas responsabilidades.

Assim, tem-se que a obrigação de proceder à transferência do veículo é do adquirente, mas o vendedor, no caso o autor, por sua vez, tem o dever de comunicar a venda ao órgão de trânsito competente, sob pena de responder, solidariamente, pelas infrações de trânsito praticadas posteriormente à venda, como estabelece o codex.

Assim, o registro da transferência para o nome do adquirente depende de simples comunicação documentada, a cargo do interessado. Ao invés de promover ação contra o comprador, cumpria a ele, autor, tomar simples providência no âmbito administrativo e no órgão de trânsito.

Desta feita, o autor também é responsável por eventual cobrança de débitos antigos efetuada após a venda do veículo, já que se tivesse cumprido o determinado pelo artigo 134 do CTB, poderia ter impedido a inscrição de seu nome no CADIN.

Portanto, tanto o pedido de ofício ao CADIN, quanto ao pedido de condenação do réu para que pague as multas, taxas e demais cobranças impostas são improcedentes, devendo ser ressaltado que multas impostas ao condutor são de titularidade do proprietário do veículo e a pontuação da infração deverá ser feita no prontuário do infrator. Embora seja obrigação indiscutível do comprador de comunicar o DETRAN da transferência de propriedade do veículo, encaminhando o DUT preenchido e firmado, sendo que o autor proporcionou à requerida a documentação e meios bastantes à transferência, o Código Nacional de Trânsito e demais dispositivos que regulamentam a matéria recomendam assim que o veículo venha ser transferido para terceiros cabe ao proprietário, por cautela, comunicar o fato ao DETRAN para se ver livre da obrigação de continuar arcando com o ônus de pagar a multa incidente sobre o veículo transferido para terceira pessoa.

Recomenda ainda doutrina e jurisprudência face ao disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que não só o novo proprietário, bem como o vendedor, regularizar a compra e venda do veículo no prazo determinado por lei sob pena de ambos responderem de forma solidária com pagamento de penalidades incidentes sobre o veículo.

Portanto, o pedido deduzido pelo autor que tem por objetivo obter declaração de inexistência de responsabilidade pelo pagamento de multas de trânsito, taxas e impostos a partir da data da venda, bem como condenar a ré ao pagamento de tais montantes não pode ser deferida, vez que não tendo sido a venda comunicada no momento oportuno ao Departamento de Trânsito, o antigo proprietário responde solidariamente com o novo adquirente pelas penalidades e multas incidentes sobre o veículo enquanto não noticiada a venda ao DETRAN, conforme inteligência do disposto nos artigos 123, § I, 133 e 134 do CTB, restando que somente poderá propor ação autônoma em face do réu para se ressarcir daquilo que efetivamente pague. Quanto às multas e pontuações estas somente poderão ser discutidas em ação própria em face ao DETRAN e em uma das Varas da Fazenda Pública. 

Portanto, descabe qualquer condenação do requerido em pagar ao autor os valores relativos ao IPVA; DPVAT, multas, diárias de recolhimento em pátio; guincho ou liberação, primeiro pelo supra asseverado; segundo por não ter pagado o autor qualquer quantia.

A RESPEITO DOS MONTANTES CONTRATADOS: PREÇO DA VENDA.

Ora, pelo todo constante nos autos, a venda se efetivou, sob o preço de R$ 7.000,00 e assim, tal montante é devido ao autor.

DOS DANOS MORAIS.

Quanto aos danos morais, na linha de raciocínio explanada, no que pese o descumprimento da obrigação de transferir o veículo pelo réu, verifica-se que o autor concorreu, em igual medida, para o resultado danoso, por também descumprir sua obrigação de comunicar ao Detran acerca da transferência da propriedade do veículo, fato que por si só afasta os danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para CONDENAR o requerido a pagar ao autor o montante de R$ 7.000,00 à guisa de preço da venda do veículo objeto desta ação, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% desde o vencimento das cártulas até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos relativos aos danos materiais ? pagamento de IPVA; DPVAT; multas e taxas, bem como os danos morais pretendidos.
Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.600,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 1 de abril de 2013.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
