

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0031103-73.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Fátima Real Lopes, RG 6.951.788-5 SSP/SP, CPF 764.920.878/87
SIMONE REGINA FANTIN - OAB 207.640/SP  (DATIVA)
Requerido:
Preposta:
Advogada:CCE
TAMIRIS CRISTINA GONORETZKY ? RG. 43.539.064-8 SSP/SP
GISELE STELLA BAGNATI - OAB 258.486/SP
Data da audiência:07/12/2010 às 14:45h

Em 07 de dezembro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foram juntados substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e concordo com a retificação do polo passivo". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. Decido. Diante da concordância da autora, defiro a retificação do pólo passivo para DIGIBRÁS INDUSTRIAL DO BRASIL S/A. Anote-se.  No mérito,  verifico que a autora reclama que seu notebook, adquirido em 18/03/2010, apresentou defeito após 15 dias da compra, certo sendo que o problema não foi solucionado pela ré. E, diante disso, mandou e mail e pleiteou  troca do produto, o que não ocorreu em prazo hábil. A autora traz aos autos a nota fiscal de compra e comprovante de entrega do aparelho na assistência técnica na data de 06 de abril de 2010. Há, ainda, troca de a-mails entre as partes.  Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios. Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhes é desfavorável. Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1398,96), com correção monetária e juros de mora. No que toca ao pedido de danos morais efetuado pela autora , é certo que a ré ultrapassou o prazo de trinta dias para conserto, como se nota pelo e mail a fls. 12. Todavia, a própria autora decidiu não buscar o notebook e decidiu comprar outro. Ainda que assim não fosse, ainda que a ré não tenha resolvido o problema do consumidor no prazo de trinta dias previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. À  propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). Para que se dê ensejo às perdas e danos mencionadas no inciso II do artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, caberia à autora demonstração de quais foram as efetivas perdas e danos, o que efetivamente não ocorreu. Confira-se, a respeito, entendimento nos autos da Apelação 1146463005, Relator Romeu Ricupero, Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, J. em 28/08/2008: Demora em conserto de celular por mais de trinta dias - Ação de indenização por danos morais c lúcios cessantes - Inexistência de violação ao art 18 do CDC - Dano moral não configurado - O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado - A demora, no caso, com o oferecimento de aparelho novo em substituição, não passou de mero aborrecimento - Lucros cessantes igualmente não demonstrados - Inverossímilhança das alegações a este respeito - Sentença mantida - Apelação não provida. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré  a pagar a autora a quantia de R$1.398,96, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 172,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu. MLD, _____ subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Fátima Real Lopes:Advogada Dativa da parte autora:


CCE:Advogada da parte ré:
