

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031928-71.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:AILTON BARBOSA DA SILVA, CPF 077.665.188-99
Requerido:Banco Fibra S/A
Credifibra S/A
Data da audiência:06/03/2012 às 13:30h



Aos 06 de março de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Camila Aparecida Gomes, OAB/SP 243.685(convênio DPE/OAB  ofício nº 3695/2012), hoje plantonista, bem como os requeridos, por seu preposto, o Sr. Matheus Silva de Almeida, RG 46.389.681-6 que juntou contestação. O autor juntou documentos ao processo. Audiência gravada no vídeo 103/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação ,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade do banco Fibra SA, pois apesar da identidade das empresas, o crédito fora repassado para a Credifibra SA, quem realizou a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, em relação ao banco Fibra, acolho a preliminar de ilegitimidade. Em relação à Credifibra, o pedido é parcialmente procedente. E isto porque o autor firmou empréstimo com a ré em 2008 e não teve efetivados descontos em seu holerite, como contratado, uma vez que a empresa ré alegou não possuir convênio com a municipalidade de São Paulo para tal tipo de contratação. Na própria contestação o requerido informa que não houve cobrança de março a julho de 2010, sem efetivação de descontos. Portanto, o que aparentemente ocorreu no caso concreto, uma vez que a ré também não sabe explicar o ocorrido é que pela falta de convênio com a municipalidade, a empresa não conseguiu efetivar o desconto na folha de pagamento no momento aprazado no contrato, ou seja, no inicio de 2009. Posteriormente, com a regularização do convênio, houve o inicio da efetivação dos descontos e regularização do contrato, sendo certo que valores não podem ser alterados em razão do inicio tardio do cumprimento pela indolência da própria ré. Portanto, o contrato deve ser mantido como avençado, em relação a valor, mas tendo como inicio de pagamento o mês de agosto de 2010. Assim, merece ser excluido o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, não se há de falar em dano moral, uma vez que após o contrato competia também ao requrente verificar a cobrança mensal a ser efetivada e consignar o valor caso não fosse feito o desconto ou, ao menos procurar efetivar o pagamento de modo diverso como por exemplo por boleto bancário, o que não fora tentado em oportunidades anteriores. Do exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao Banco Fibra SA, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para manter o contrato nos moldes firmados, tomar como inicio de pagamento o mês de agosto de 2010, afastando incidência de juros em razão da cobrança postergada, como também encargos diversos e determinando que a ré retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de dez dias em relação ao discutido na inicial, sob pena de multa única de R$ 1.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
