

SENTENÇA

Processo nº:0031486-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Antonio Correia de Crasto Filho
Requerido:Emílio Tsung Ling Hsueh



C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CARLOS ANTONIO CORREIA DE CRASTO FILHO ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais em face de EMILIO TSUNG LING HSUEH narrando, em apertada síntese, ser síndico do condomínio em que as partes residem e que sofreu dano moral em razão de e-mail que o réu enviou para outros moradores com conteudo calunioso e ofensivo à sua honra. Requer a condenação do réu em danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 86/94) aduzindo, em síntese, que o e-mail foi enviado para apenas 4 pessoas, e que em relação ao seu conteudo, este fora redigido no calor da discussão e sem intenção de ofender. Pondera que realizou retração pública em assembléia e com envio de e-mail aos receptores da mensagem anterior. Por fim, combate o valor pleiteado como indenização. Juntou documentos. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada através de documentos sendo desnecessária a dilação probatória.
O pedido do autor é procedente.
O envio do e-mail de fls. 55/56 e seu conteudo são admitidos pelo réu.
Desnecessária a transcrição, seu conteúdo é evidentemente ofensivo à medida que atribui ao autor conduta desonesta na administração do dinheiro comum, chegando mesmo a sugerir que o autor estaria se aproveitando da condição de síndico para quitar seu apartamento. 
A mensagem eletrônica, encaminhada a outros (ao menos 4) moradores do condomínio, é apta a causar dano à imagem e à honra do autor. 
Alega o réu que a redação do e-mail teria se dado no calor da discussão. Ocorre que verifico que a assembléia que deu ensejo aos eventos ocorreu em 26/01/2011 (fls. 52), ao passo que o e-mail foi encaminhado aos destinatários em 02/02/2011 (fls. 55), ou seja, uma semana depois. Sem mencionar que a mensagem escrita propicia maior reflexão sobre o que se esta declarando, permitindo a revisão antes de sua emissão.
Sustenta o réu, ainda, que o e-mail teria sido enviado para apenas 4 pessoas (o que vai de encontro a documentação juntada pelo autor às fls. 55). Tal fato, porém, não é capaz de elidir sua responsabilidade, podendo incidir, porém, no momento da fixação do quantum indenizatório.
Por fim, demonstra o réu ter efetuado retratação pública em assembléia (fls. 98/101) e para as pessoas que receberam a mensagem anterior (fls. 102/103). Se tal conduta não afasta a responsabilidade do réu, já que a imagem e honra do autor (como ele  mencionou na mesma ata) já estavam maculadas, mas tal fato servirá como importante circunstância atenuante do valor de sua condenação.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta o sofrimento que a conduta do réu causou ao autor bem como a conduta do réu ante este dano, se foi indiferente ou se intentou amenizar as consequencias de seus atos, como tenho que ocorreu no caso em concreto. Também é necessário que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, considerando-se especialmente a retratação do réu afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que de forma alguma incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ANTONIO CORREIA DE CRASTO FILHO em face de EMILIO TSUNG LING HSUEH , para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Condeno o réu ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
