

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0031978-72.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mauricia Madalena Rocha da Silva, RG 49.607.003-4 SSP/SP, CPF 373.761.058/40
WAGNER SILVA FRANCO - OAB 279.063/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogada:Banco Panamericano S/A
Paulo da Rocha Lima ? RG. 11.330.578-3 SSP/SP
ANDREIA DARC DA BOA PAZ - OAB 189.465/SP
Data da audiência:10/10/2012 às 14:00h

Em 10 de outubro de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará a retirada do nome da autora dos cadastros de maus-pagadores, de forma definitiva, no prazo de dez dias, a contar da presente data; 2) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela até o dia 25 de outubro de 2012, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. WAGNER SILVA FRANCO, CPF nº 176.165.098-00, no Banco Citbank, agência nº 0060, conta-corrente nº 18502466, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Mauricia Madalena Rocha da Silva:Advogado da parte autora:



Banco Panamericano S/A:Advogada da parte ré:
