

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0031930-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sergio Aredes Piedade Goncalves
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS EM CORREIÇÃO.



SERGIO AREDES PIEDADE GONÇALVES ajuizou a ação ORDINÁRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A noticiando ter o contrato denominado Plano top nacional plus, cartão 775.002.000922.000, código de plano NP04, bem como, ter recebido o diagnostico de que é portador de esclerose lateral amiotrófica (ELA), sendo necessário a utilização de aparelho respiratório (cough assist) por prazo indeterminado.

Informa a negativa da requerida, razão pela qual, pretende a condenação na obrigação de fazer e indenização por danos morais. 

Foi deferida a liminar, folhas 108 dos autos, e  o requerido foi citado. 

A defesa alega que o tratamento no âmbito domiciliar tem expressa exclusão de cobertura (serviço home care); faz a defesa do contrato e impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica. 

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A defesa anota a obediência a previsão da contratual, que exclui qualquer atendimento domiciliar.

Como dito acima, a relação mantida entre as partes é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A defesa alega a exclusão contratual, e conseqüente não cobertura do serviço denominado home care. Todavia, em que pese a existência de exclusão contratual, os relatórios médicos, juntados as folhas 96/102, provam a doença que acomete o requerente, bem como, a necessidade do tratamento postulado, de sorte que, a exclusão implica em negar a prestação de serviços e o fornecimento de meios que visam o próprio objeto pactuado. 

O consumidor é parte vulnerável, não só pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. O consumidor, assim, não tem alcance das reais consequências das exclusões, especialmente, quando a exclusão não é concretamente indicada.

O contrato celebrado entre as partes é de adesão, visto que, o contratante no momento da assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas. No caso em tela, a ré insere dispositivo que prevê a não cobertura de home care ou tratamento domiciliar, ferindo o princípio da boa-fé objetiva.

Como dito acima, a relação mantida entre as partes é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A natureza do contrato em tela é securitária, portanto, a ré ao estipular as mensalidades, tem o dever de suportar os riscos do serviço que fornece, não lhe é licito, então, impor a restrição.

Os relatórios médicos apresentados com a inicial revelam, folhas 96/99, a existência de patologia e a necessidade de tratamento, vez que o aparelho negado implica na facilitação de função vital a vida, que  é respiração.  A negativa da cobertura implica em frustrar o objetivo da relação contratual que é garantir meios de se manter a vida e a saúde.

A urgência na administração do procedimento se justifica em função da especificidade do ato, pois, sem respiração não há vida.  Não se pode afastar o parecer técnico médico em pró de norma do contrato considerada isoladamente.   


Pelo princípio da boa-fé objetiva o requerido tem o dever legal de cooperar com o tratamento de saúde, de forma a preservar a lealdade. De outro lado, o dever da informação certa e exata corresponde à transparência, requisito, também do princípio da boa fé objetiva.

Contrato juntado aos autos, não exclui, especificamente, o procedimento indicado ou a cobertura da doença denominada esclerose lateral amiotrófica, de sorte que, não pode o requerido negar a cobertura do serviço home care ao autor. Tal circunstância impõe a aplicação dos artigos 46 e 47 da lei 8078/90, de forma que o dispositivo deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor. Além do mais, o artigo 46 da Lei Federal estipula o prévio conhecimento de todas as disposições contratuais, bem como, de seu conteúdo, sob pena dos consumidores a ele, contrato, não se submeterem.

Assim, não prospera a tese da defesa quanto à exclusão da cobertura, não isentando da responsabilidade da requerida, desde que sua validade fica condicionada a observância dos princípios da lei 8078/90. 

Ementa: Plano de Saúde. Ação de obrigação de fazer. Recomendação médica de tratamento em domicílio para a tentativa de preservação da vida e saúde do segurado. Exclusão de cobertura. Afastamento. Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença. Afronta ao disposto pelo artigo 51, parágrafo i°, da Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos cobertos pelo contrato. Irrelevância. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Apelação Com Revisão 6420724400 Relator: Donegá Morandini Comarca: Santo André Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/11/2009 Data de registro: 18/11/2009 

Inegável que a recusa no tratamento gera preocupação e desgaste excessivo no autor, razão pela qual, houve ofensa a direito subjetivo, devendo o requerido arcar com indenização na esfera moral, que fixo em R$ 6.000,00 por entender compatível com o sofrimento  vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por Sergio Aredes Piedade Gonçalves contra Bradesco Saúde S/A, razão pela qual torno definitiva a liminar concedida nestes autos, conforme pedido médico, bem como, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizada a partir desta data, Sumula 362 do STJ. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06.12.2012 (publ.109). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 123,68.

São Paulo, 3 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
