

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031284-59.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wellington Castello de Sousa CPF.362.777.808-16
Réu(é)s:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/04/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ranieri Carvalho Silva, RG nº 33.081.979 e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Fabio Stival, OAB/SP nº 171.153.

CONCILIAÇÃO

As partes acordam que a ré pagará ao autor a quantia de R$ 1.178,00 em parcela única, até o dia 25/05/2011, mediante depósito judicial nestes autos, tendo em vista o autor não ter conta bancária para recebimento do valor. O autor informa que o aparelho encontra-se na assistência técnica à disposição da requerida. Compromete-se o autor em entregar na assistência técnica, até a data acima, os demais acessórios do aparelho, qual sejam, CD, manual, cabo de dados e carregador, mediante recibo. Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 10% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo. Com a juntada do comprovante de depósito expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, intimando-o para retirada.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
