

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0031420-68.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Seripierri Comércio de Toner Ltda - ME
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda

           Vistos.

Alegando que o réu não lhe pagou os produtos de informática vendidos e entregues, a autora deseja receber um total de R$ 9.491,71, dos quais R$ 1.500,00 dizem respeito a honorários contratados com seu ilustre patrono (v. fls. 7).
Argumentos do réu: a) carência de ação; b) a microempresa não pode exigir a verba honorária contratada; c) atravessa difícil situação financeira; d) é um Hospital e não se pode perder de vista a sua função social (fls. 35/40).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
As notas fiscais com canhotos de entrega das mercadorias assinados (fls. 14/16) demonstram satisfatoriamente a venda de produtos de informática ao Hospital.
O réu não fez prova de pagamento (com documento, é claro), algo que lhe incumbia (art. 333, II, do CPC).
Não há falar em carência, pois, ao contrário do que sustenta o réu (v. precedente jurisprudencial de fls. 36), a microempresa não propôs ação monitória.
Não há função social que isente empresa de pagar suas dívidas.
Num único ponto falece razão à Seripierri: quando busca R$ 1.500,00 contratados com o seu ilustre Advogado (fls. 17).
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Hospital ao pagamento: a) do total indicado a fls. 7, menos verba honorária e custas (juros e correção seguem fluindo da propositura até integral satisfação do crédito da vendedora de produtos); b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Aplica-se ao caso o art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
  Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Hospital (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

 P. R. I.

São Paulo, 29 de março de 2011.
