

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz Substituto, Dr. Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.04.031800-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José das Dores Crispim e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz Substituto  Dr.Domicio Whately Pacheco e Silva  


Vistos.

1. RELATÓRIO

MARIA APARECIDA DE PAULA FERREIRA, JOVELINA CRISTINA DE PAULA, FRANCISCO DE PAULA FILHO, FRANCISCA DE PAULA, AMÉLIA DE PAULA, BENVINDA DE JESUS DE PAULA, CLÁUDIO DE PAULA, BENEDITO DE PAULA e JOSÉ DAS DORES CRISPIM, beneficiários da assistência judiciária gratuita (v. decisão de fls. 55), promovem ação de responsabilidade civil em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Alegam, em breve síntese, que seu irmão VITALINO DE PAULA, após sofrer grave acidente de bicicleta, do qual lhe resultara um traumatismo cranioencefálico (v. documento de fls. 30), teria falecido em decorrência de tratamento médico inadequado por parte do HOSPITAL DAS CLÍNICAS ? LUZIA DE PINHO MELO, integrante da rede estadual do SUS (Sistema Único de Saúde). Diante disso, pedem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais ? estes últimos correspondentes às despesas com o funeral e o sepultamento, além de pensionamento mensal equivalente aos rendimentos do morto.

Devidamente citado, o réu oferece sua contestação às fls. 60 e seguintes, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alega a inexistência de responsabilidade civil do Estado, quer pela inexistência de culpa, quer porque não haveria nexo causal entre a conduta dos agentes públicos e a morte referida na inicial. Destaca, ainda, a inexistência de provas dos danos materiais, impugna o pedido de pensionamento mensal, rebate o cabimento de indenização por danos morais em favor de parentes colaterais, impugna o pedido de pensionamento mensal e rechaça o critério de fixação de juros pleiteado pelos autores.

Réplica às fls. 71.

Determinada a realização de perícia médica indireta, o IMESC (Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo) apresenta o laudo de fls. 152 a 158.

Encerrada a instrução (v. decisão de fls. 164), o ESTADO DE SÃO PAULO oferta suas alegações finais às fls. 168 e seguintes, enquanto os autores deixam transcorrer in albis o respectivo prazo (v. certidão de fls. 173).

2. FUNDAMENTAÇÃO

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam já foi apreciada e afastada pela decisão fls. 100, irrecorrida. Torna-se desnecessário, pois, tecer maiores considerações acerca do tema, principalmente porque o réu, a despeito de expressa determinação judicial, se quedou inerte quanto à comprovação da personalidade jurídica do HOSPITAL DAS CLÍNICAS LUZIA DE PINHO MELO, integrante da rede do SUS (Sistema Único de Saúde).

No tocante ao mérito, o pedido formulado pelos autores é procedente em parte.

De fato, o laudo pericial indireto elaborado pelo IMESC (v. documento de fls. 152/158) é categórico ao afirmar que a conduta no Hospital de Clínicas dos médicos que atenderam o periciando foi inadequada, contribuindo decisivamente para o óbito de VITALINO DE PAULA, irmão dos autores. Ainda que, ao ser levado ao hospital, o estado de saúde do paciente fosse extremamente grave, a verdade é que não foram tomadas as mínimas providências exigidas pela ciência médica para diagnosticar e reduzir as complicações advindas do traumatismo cranioencefálico por ele sofrido. Trata-se de negligência evidente: em vez de obrigatoriamente ser internado e submetido a tomografia computadorizada do cranio a procura de lesões intracranianas, com a repetição periódica do exame da Escala de Coma de Glasgow (v. fls. 156), como era de se esperar, optou-se simplesmente por sedar o paciente, solução aparentemente mais simples, mas que inviabilizou o acompanhamento do status neurológico por exame clínico (v. fls. 156).

Essa deficiência grave na prestação de um serviço médico, na modalidade negligência, acarreta a responsabilidade civil objetiva do Estado, comprovado que está o nexo de causalidade entre a conduta ilícita e a morte do irmão dos autores.

Todavia, apesar de caracterizada a responsabilidade civil do Estado, o pedido dos autores é IMPROCEDENTE no que diz respeito aos danos materiais arrolados na inicial.

Com efeito, ao pleitear o ressarcimento pelas despesas com o funeral e o sepultamento de seu falecido irmão, não comprovaram os autores quem efetivamente assumiu essas despesas nem o respectivo valor.

Nos termos do artigo 286, caput, do Código de Processo Civil, o pedido deve ser certo ou determinado, salvo as exceções previstas nos incisos I a III do mesmo dispositivo legal. Conforme ensina BARBOSA MOREIRA: Por exceção, admite a lei, em três hipóteses (art. 286, 2.ª parte, incisos I a III), a indeterminação do objeto mediato (não do imediato!), ou seja, a formulação de pedido genérico (...). Nesses casos, e somente neles (art. 459, parágrafo único), se não for possível determinar o objeto mediato no curso do próprio processo de conhecimento, o juiz proferirá sentença ilíquida, cuja liquidação se realizará nos termos dos arts. 475-A e segs. (acrescentados pela Lei n.º 11.232: infra, §§ 29 e 30). (MOREIRA, José Carlos Barbosa. O novo processo civil brasileiro: exposição sistemática do procedimento. Rio de Janeiro : Forense, 2007, p. 13, grifei).

Portanto, diante da ausência de provas quanto ao desembolso de valores para pagar o funeral e o sepultamento de seu irmão, o pedido dos autores, nesse ponto, é improcedente, tendo em vista a exigência legal de um pedido certo ou determinado para que, em contrapartida, seja proferida uma sentença líquida.

No que diz respeito à concessão de um pensionamento equivalente ao valor da remuneração percebida pela vítima, melhor razão não assiste aos autores.

De fato, em se tratando de irmãos do morto ? seus genitores já eram falecidos ?, todos maiores e capazes, seria necessário demonstrar idoneamente a existência de uma dependência econômica, pois que esta não se presume pelo simples fato de viverem todos (ou quase todos) sob o mesmo teto. Mesmo que fosse possível cogitar de uma eventual ajuda prestada pelo irmão falecido ? o que nem sequer está comprovado nos autos ?, tratar-se-ia de mera liberalidade, não constituindo dano material indenizável. Sob esse aspecto, tanto o Código Civil de 1916 (artigo 1.537, II) quanto o de 2002 (artigo 948) dispõem que o pensionamento consiste na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia.

Assim sendo, julgo também IMPROCEDENTE o pedido concernente ao pensionamento em favor dos autores.

Já no que diz respeito aos danos morais, têm razão os autores.

A dor decorrente da perda prematura de um irmão se presume, não dependendo de nenhuma comprovação: resulta do próprio evento morte. Os irmãos, da mesma forma que os demais parentes, sofrem pela perda do ente querido e, nessa medida, fazem jus à indenização por esse dano em razão de direito próprio.

Atualmente, adota-se o princípio da plena reparabilidade dos danos, no sentido de que a ação de indenização cabe a toda pessoa que tenha sido vítima de um dano. É o que ocorre com os irmãos, autores da presente, que não ignoram a ausência do irmão falecido tragicamente, em decorrência da conduta negligente do Estado.

Nesse sentido, confira-se a seguinte ementa extraída de julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: Os irmãos têm direito à reparação do dano moral sofrido com a morte de outro irmão, haja vista que o falecimento da vítima provoca dores, sofrimentos e traumas aos familiares próximos, sendo irrelevante qualquer relação de dependência econômica entre eles. Precedentes. (AgRg nos EDcl no Ag 678.435/RJ, Rel. Ministro Jorge Scartezzini, 4.ª Turma, j. em 15.8.2006).

Torna-se necessário, assim, arbitrar o valor desses danos morais, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Prevalece o entendimento de que, para fixar o quantum, é necessário levar em consideração que a reparação do dano moral não visa reparar no sentido literal a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, deve surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o réu reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social dos ofendidos. Na própria petição inicial, afirmam os autores que se trata de uma família humilde e bastante numerosa, sendo ao todo 10 irmãos contando com ele e com exceção de dois deles, o José das Dores Crispim e a Maria Aparecida de Paula Ferreira, os demais residiam juntos à Rua Rosa Borato nº 47 e rateavam despesas (v. fls. 5). Além disso, verifica-se que a vítima exercia o trabalho de ajudante geral, pelo qual era remunerada com R$320,00 (trezentos e vinte reais) mensais, em março de 2000, o que equivalia a pouco mais de 2 (dois) salários mínimos. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem gerar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

Diante dessas considerações, fixo o valor da indenização pelos danos morais descritos na inicial em: (i) R$15.000,00 (quinze mil reais) para cada um dos irmãos que residiam com a vítima; (ii) R$10.000,00 (dez mil reais) em favor de MARIA APARECIDA DE PAULA FERREIRA e o equivalente em favor de JOSÉ DAS DORES CRISPIM, residentes em outros endereços. Fundamento essa diferenciação de valores no princípio da isonomia, pois se presume, pelas regras da experiência, ser maior o sofrimento suportado pelos irmãos que dividiam o mesmo teto com a vítima. No mesmo sentido, transcrevo a seguinte ementa extraída de julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: Os irmãos têm direito à reparação do dano moral sofrido com a morte da irmã, sendo presumidamente maior a dor da irmã viúva que morava em companhia da vítima, diferente do irmão, casado, residente em outro endereço. (REsp 254318/RJ, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, 4.ª Turma, julgado em 22.3.2001, grifei).

3. DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar o ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de: (i) R$15.000,00 (quinze mil reais) para cada um dos autores que residiam com a vítima; (ii) R$10.000,00 (dez mil reais) em favor de MARIA APARECIDA DE PAULA FERREIRA; e (iii) R$10.000,00 (dez mil reais) em favor de JOSÉ DAS DORES CRISPIM. Referidos valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença, observando-se os critérios do artigo 1.º-F da Lei n.º 9.494/97, com a redação dada pela Lei n.º 11.960/09. Incidem juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (em se tratando de responsabilidade contratual, não se aplica o verbete sumular n.º 54 do STJ), até a entrada em vigor da aludida Lei n.º 11.960/09, e a partir daí a questão dos juros haverá de ser norteada pelos critérios do citado artigo 1.º-F.

Em face da sucumbência recíproca, na forma do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, compensando-se reciprocamente as custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça.

Decisão sujeita a reexame necessário.

P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2010.


      Juiz Substituto
