

SENTENÇA

Processo nº:0031500-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:THIAGO ANDRE ESTANISLAU
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  
FUNDAMENTO e DECIDO.
A autora não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, notadamente a posterior cobrança de mais R$ 40,00 além do preço originário dos produtos, bem como o atraso na entrega e montagem dos móveis, o que obrigou o autor a contratar montador particular.
Assim, presumindo-se verdadeiras tais alegações, de rigor seja a requerida condenada a restituir ao autor os valores por ele despendidos na contratação de montador, além da quantia de R$ 40,00 cobrados a mais em razão de suposta venda de um produto por outro realizada pela requerida, equívoco que sequer restou comprovado nos autos. 
Deixo, todavia, de acolher o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar presente na espécie a ocorrência de violação a qualquer direito personalíssimo do autor. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 40,00 cobrados a mais, além dos valores despendidos pelo autor na contratação de montador para montagem dos produtos adquiridos, a serem apurados em fase de liquidação de sentença, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescidos juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
  
  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
