

SENTENÇA

Processo nº:0031965-13.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabrica Estacionamentos Ltda
Requerido:ALAN JOSÉ ZAGO FLORENCIO


CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu,Roberta de Toledo Malzoni Domingues, Juiz de Direito, lavrei este termo.


Vistos.
1. FÁBRICA DE ESTACIONAMENTOS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos e lucros cessantes contra A. JOSÉ ZAGO FLORENCIA ENGENHARIA, alegando que a empresa ré foi contratada em 21 de outubro de 2010 para fazer um mezanino no estacionamento da autora, responsabilizando-se pelo fornecimento dos materiais e mão-de-obra e comprometendo-se a entregar a obra pronta no prazo de 35 dias úteis, a contar da data da assinatura do contrato, ou seja, até 20 de dezembro de 2010.
Afirmou que a ré também se responsabilizou pela entrega do projeto técnico (cálculo estrutural, projeto arquitetônico e estrutural) e pela administração do projeto, além de assumir a obrigação de fiscalizar e acompanhar a montagem e fabricação da estrutura metálica, que seria produzida e executada por uma montadora (Luis Henrique Stramasso ME).
Aduziu que, segundo o contrato, a parte da fundação do projeto para receber a estrutura metálica seria realizada pela ré, com o fornecimento de mão de obra e materiais necessários para esta parte do projeto, sendo que os valores seriam pagos pela própria ré.
Posteriormente à assinatura do contrato, a ré solicitou que os valores referentes aos gastos com o material fossem pagos diretamente pela autora junto à fornecedora dos produtos, com os respectivos descontos futuros, condição esta que acabou sendo aceita pela autora.
A autora, de acordo com o contrato, teria responsabilidade apenas pelo pagamento direto dos fornecedores da estrutura metálica, sendo negociados os valores pela ré e adimplidos pela autora.
Esclareceu também que o valor total do projeto contratado foi pactuado no montante de R$ 233.400,00, dos quais a autora ainda teria um saldo a pagar no valor de R$ 20.537,24, sem descontar os valores objeto deste processo.
Ocorre que a ré descumpriu o contrato em diversos itens acordados, sendo o mais grave o atraso na entrega da obra em mais de 90 dias.
Observou que fora combinado que a obra seria executada com o andamento normal do estabelecimento, a fim de que a autora não sofresse grande impacto em seu faturamento, tendo sido a ré contratada em razão do compromisso assumido de atender estas exigências, apesar de ser maior o preço por ela cobrado.
Por negligência da ré, o cronograma de obra e roteiro combinado entre as partes nunca foi cumprido, o que acarretou o atraso na entrega da obra, além de inúmeros prejuízos à autora, dentre eles a perda de clientela, que não suportou os transtornos causados pela obra e cancelou os contratos de mensalistas, o que ensejou o prejuízo mensal de R$ 2.400,00, desde janeiro de 2011, que pretende a autora seja ressarcido.
Ademais, afirmou que houve lucros cessantes, que montam em aproximadamente 60 vagas de mensalistas, multiplicadas por 90 dias, com o valor mensal de R$ 190,00, atingindo-se o prejuízo de R$ 34.200,00.
Consignou também a autora que os projetos estrutural e civil da obra nunca foram encaminhados, sendo que tais documentos são importantes para que a autora proceda à regularização da obra junto aos órgãos públicos.
Além disso, ré deu ensejo ao protesto de um título em nome da autora, eis que comprava materiais em seu nome, sem o conhecimento da autora, deixando de quitar o débito, o que gerou protesto indevido em nome da autora.
Após a conclusão da obra com 90 dias de atraso, foi chamado o representante legal da ré para os acertos finais, sendo solicitado o fornecimento do projeto estrutural e arquitetônico da obra, o cálculo estrutural, a ART recolhida e a nota fiscal de serviços, a fim de que fosse efetuado o pagamento o pagamento final, oportunidade em que foi exigido pela ré mais 30 dias para o término da obra, afirmando o seu representante, em e-mail encaminhado, que somente forneceria tais documentos após a concordância da autora com o pagamento dos valores adicionais por serviços e materiais, alegando que foram efetuados gastos além do contratado, apesar de constar do contrato, anexando três orçamentos de serviços e materiais, com datas fictícios de janeiro de 2011, totalizando o valor de R$ 47.000,00,orçamentos estes que nunca foram apresentados à autora, que não pactuou qualquer valor extra ao que já havia sido contratado.
Postulou a autora a inversão do ônus da prova, com a condenação da ré em obrigação de fazer consistente na entrega do projeto estrutural, do cálculo estrutural, a ART recolhida e nota fiscal de serviços, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 50,00, com a observação de que, passado este período, a autora poderá contratar outra empresa para a realização dos serviços faltantes, devendo a ré arcar com os custos dos valores despendidos.
Requereu também a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 9.600,00 e por lucros cessantes, no valor de R$ 34.200,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 10/45.
Determinada a citação da ré, foi juntado aos autos comprovante de depósito judicial realizado pela autora, no valor de R$ 20.538,00, em 02/09/2011.
A ré foi citada (fls. 69) a apresentou contestação (fls. 77/90), suscitando preliminar de ilegitimidade ativa.
Quanto ao mérito, afirmou que não consta do instrumento contratual a elaboração de projeto arquitetônico pela ré e que o projeto estrutural encontra-se retido, em razão do inadimplemento do autor quanto ao pagamento do valor de R$ 20.537,24, relativo a saldo do valor principal contratado, bem como pelo não pagamento de R$ 47.000,00, correspondente aos adicionais contratados verbalmente e em datas posteriores ao contrato escrito, em observância ao disposto no art. 476 do Código Civil.
Em relação à fiscalização e acompanhamento da montagem e fabricação da estrutura metálica, afirmou que não ocorreu qualquer inadimplemento ou mora de sua parte e que, quanto aos gastos efetuados em nome da autora, foram efetivamente pagos pela ré, conforme comprovantes que se comprometeu a juntar em breve.
No tocante ao pagamento da estrutura metálica, contrariando o disposto na cláusula III do contrato, o autor deliberou imputar à ré o dever de proceder aos pagamentos previstos na cláusula referida, o que resultou no pagamento de R$ 66.000,00 pelo réu, dos quais R$ 16.000,00 ainda não foram ressarcidos.
Contestou a ré a afirmação no sentido de que ocorreu a mora de 90 dias, pois a obra teve início em 25/10/2010, com previsão de término para 31/12/2010, observado o prazo de 45 dias úteis constante da proposta ZG 054/10, revisão 1. No entanto, a conclusão da obra ocorreu em 04/02/2011, com atraso de 25 dias úteis, por culpa exclusiva da autora, que não liberou os espaços necessários para a realização dos trabalhos e que solicitou diversos serviços e alterações posteriores.
Afirmou que não foram comprovados os prejuízos no valor de R$ 2.400,00 e os lucros cessantes no valor de R$ 34.200,00.
Quanto ao protesto mencionado na inicial, afirmou que se trata da nota fiscal 1613, emitida e entregue pelo correio, diretamente ao autor, que repassou à ré após o vencimento, não tendo ocorrido o protesto, mas apenas o pagamento após intimação feita pela serventia extrajudicial.
Com relação à nota fiscal, ao projeto estrutural, o cálculo estrutural e a ART recolhida, afirmou que estão retidos, o que afasta as astreintes.
Contestou o pedido de inversão do ônus da prova e afirmou a ocorrência de culpa exclusiva do autor, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 91/107.
Ajuizou a ré RECONVENÇÃO (fls. 111/114), onde postulou a condenação da autora-reconvinda ao pagamento do valor de R$ 67.537,24, correspondente aos contratos principal e aditivos mencionados, juntados a fls. 33/36, 38/41 e 42/45, que demandaram a aquisição de outros materiais.
A autora apresentou réplica à contestação (fls. 116/120) e contestação à reconvenção (fls. 138), oportunidade em que postulou a sua improcedência, em razão dos fatos já constantes da inicial.
Houve réplica à contestação da reconvinda (fls. 144).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 151), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 153).
O feito foi saneado (fls. 155), sendo fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova testemunhal.
Foi interposto agravo de instrumento pela autora contra a decisão que declarou preclusa a inquirição de testemunhas por ela arroladas, tendo em vista que comparecerão estas independentemente de intimação (fls. 188/189).
Foi concedida a liminar em sede de agravo de instrumento, para que a agravante pudesse levar as testemunhas arroladas em audiência de instrução, independentemente de intimação (fls. 196).
Durante a instrução, foram inquiridas quatro testemunhas.
Declarado o encerramento da instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais (fls. 198), manifestando-se apenas a autora (fls. 211/213).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Preliminarmente, observo que ainda não foi apreciada a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada em contestação.
Na verdade, a questão arguida em contestação não é propriamente a ilegitimidade da autora, mas a sim a ausência de comprovação de sua representação processual.
Não pode ser acolhida a alegação da ré.
Com efeito, foram juntados a fls. 123/128 o instrumento particular de alteração e consolidação do contrato social da autora e a fls. 53 a procuração onde foram outorgados poderes pela autora, representada pelo sócio Ronaldo Miranda, tendo em vista que a assinatura constante deste último documento coincide com aquela constante de fls. 128, de modo que ocorreu durante o processo a regularização da representação processual da autora.
Quanto ao mérito, observo que o documento juntado a fls. 16/19 as partes firmaram contrato de prestação de serviços, consistindo o objeto do contrato na prestação de serviços da ré à autora, de engenharia, englobando cálculo estrutural, projetos executivos de fundação e estrutura metálica, execução da fundação, administração de materiais e acompanhamento da fabricação e montagem de estrutura metálica para mezanino destinado a estacionamento de veículos, de acordo com a proposta ZG-05410-VER-01.
Foi estabelecido o prazo de 35 dias úteis para a execução dos serviços pela ré, a contar da assinatura do contrato.
Para os serviços contratados, comprometeu-se a autora a pagar à ré o valor de R$ 74.000,00.
Pelos materiais de aço e painéis utilizados no empreendimento, ficou estabelecido que a autora pagaria diretamente aos fornecedores o valor de R$ 109.400,00.
Também se comprometeu a autora a pagar o valor de R$ 50.000,00 pelos serviços de fabricação e montagem, que foram executados pela empresa Luiz Henrique Stramasso Serralheria ? ME, diretamente à montadora.
Posteriormente, em 6 de janeiro de 2011, as partes contrataram o fornecimento pela ré à autora de escada metálica, pelo valor de R$ 7.000,00, fornecimento de materiais e mão-de-obra para abertura e requadração de vão na parede frontal para acesso da escada ao mezanino, além de serviços de carregamento manual e bota fora de entulho pelo valor de R$ 1.200,00 e o fornecimento de materiais e serviços de pintura para aplicação de primer alquidico somente na escada, pelo valor de R$ 800,00, totalizando R$ 9.000,00 (fls. 33/36), sendo estabelecido o prazo de 10 dias úteis para a conclusão dos serviços.
Em 23 de janeiro de 2011, foi contratado entre as partes o fornecimento, pela ré à autora, de cálculo de projeto de escoramento, pelo valor de R$ 4.000,00, projeto, mão-de-obra e fornecimento de materiais referentes à construção de seis blocos com brocas de profundidade aproximada de 5m de concreto armado, pelo valor de R$ 2.800,00 e o projeto, fornecimento de materiais, fabricação e montagem de estruturas metálicas para escoramento de cortina de alvenaria em perfis W laminados, pelo valor de R$ 14.500,00, totalizando R$ 21.300,00, com prazo de entrega estabelecido de 10 dias úteis (fls. 42/45).
Em 28 de janeiro de 2011, foi contratado entre as partes o fornecimento, pela ré à autora, de serviço de revisão de projeto, em virtude da retirada da estrutura de concreto, pelo valor de R$ 2.000,00, a demolição, carregamento manual e bota fora de entulho de 6 colunas, 5 vigas de concreto e complemento de um bloco de concreto existente, pelo valor de R$ 2.000,00 e aquisição de materiais faturados contra a ré e pagos pela autora, bem como mão-de-obra para serviço de montagem da estrutura na área de 18,94m2, pelo valor de R$ 12.500,00, totalizando a quantia de R$ 16.700,00, sendo contratado o prazo de 10 dias úteis para a conclusão dos serviços (fls. 38/41).
Apesar de as vias de todos estes instrumentos contratuais trazidos com a inicial não estarem assinadas pelas partes, observo que a ré não impugnou estes documentos, de modo que se devem presumir aceitas pelas partes as condições ali descritas.
Ao contrário do que foi alegado na inicial, não consta dos instrumentos contratuais obrigação assumida pela ré, no sentido de que a obra seria executada sem prejuízo do andamento normal do estabelecimento comercial da autora.
Ademais, o valor de R$ 233.400,00 refere-se tão-somente ao primeiro contrato firmado entre as partes, não abrangendo as negociações posteriores firmadas entre as partes.
Todos os contratos firmados entre as partes atingiram o montante de R$276.200,00, incluindo os valores de R$ 50.000,00 e R$ 109.400,00, que deveriam ser pagos pela autora diretamente a terceiros (fls. 18).
A autora não trouxe aos autos comprovantes de pagamentos por ela realizados, mas apenas declarou que, do total de R$ 233.400,00 (relativo ao primeiro contrato), existe um saldo devedor de R$ 20.527,24, efetuando o depósito judicial no valor de R$ 20.538,00 (fls. 59).
Nada esclareceu a autora sobre o pagamento dos valores relativos aos contratos posteriores.
Sobre a questão, a ré, em contestação apresentada, afirmou que a autora é devedora do valor de R$ 20.537,24, relativo ao saldo do valor principal contratado, bem como do valor de R$ 47.000,00, correspondente aos adicionais contratados em datas posteriores.
Considerando que, em relação ao contrato principal, há concordância entre as partes quanto ao valor do débito (R$ 20.537,24), deve ser reconhecida a obrigação da autora de arcar com este saldo.
No tocante aos adicionais contratados, tendo em vista que a autora não comprovou a quitação dos valores, que somam R$ 47.000,00, também deve ser acolhida a pretensão da ré-reconvinte de condenação da autora-reconvinda ao pagamento de referido valor.
Não pode ser acolhida a impugnação da autora-reconvinda quantos aos valores relativos aos adicionais contratados, pois a própria autora juntou com a inicial os documentos a fls. 33/45, onde consta a manifestação de interesse da autora relativamente às propostas 054/10.02, 054/10.03 e 054/10.04, comprometendo-se a pagar os valores descritos nestes documentos, no total de R$ 47.000,00.
No tocante ao pedido de responsabilização da ré pelo atraso na conclusão das obras, devem ser feitas algumas observações no tocante aos prazos contratuais estabelecidos entre as partes.
Quanto ao contrato principal, firmado em 21 de outubro de 2010, foi estabelecido o prazo de 25 dias úteis para a execução dos serviços, de modo que deveriam ter sido concluídos os serviços em 21 de novembro de 2011, descontando-se os domingos e feriados.
Ocorre que em 6 de janeiro de 2012, 22 de janeiro de 2012 e 28 de janeiro de 2012, foram firmados entre as partes novos contratos de prestação de serviços, estabelecendo-se os prazos de 10 dias úteis em cada um deles para a execução, somando 30 dias úteis.
Não consta dos autos informações precisas quanto à data da conclusão da obra (de todos os contratos), ônus que competia à ré, na qualidade de fornecedora de serviços, mediante apresentação de documentos (cronograma da obra).
As testemunhas ouvidas durante a instrução não souberam esclarecer precisamente as datas de início e conclusão da obra, apenas confirmaram a ocorrência do atraso pela ré.
Os documentos juntados a fls. 21/31 (cópias de e-mails trocados entre as partes) indicam a ocorrência de atraso de 30 dias no cumprimento da execução do contrato.
Diante da ausência de cláusula penal contratual para a hipótese de atraso na entrega da obra, arbitro, por equidade, a multa em valor equivalente a 10% sobre o total dos contratos (R$ 280.400,00), no montante de R$ 28.400,00, que deverão ser atualizados monetariamente desde janeiro de 2012 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, observo que não foram comprovados nos autos os valores dos prejuízos alegados pela autora na inicial, não tendo sido juntados documentos para demonstração da alegação da autora, como por exemplo, cópia da declaração de rendimentos apresentada à Receita Federal do período em questão ou do balanço contábil. 
Ademais, ao contrário do que foi alegado na inicial, não constam dos instrumentos contratuais obrigação assumida pela ré, no sentido de que a obra seria executada sem prejuízo do andamento normal do estabelecimento comercial da autora.
Assim, não pode ser acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Os prejuízos sofridos pela ré presumem-se incluídos na multa fixada pelo atraso na entrega da obra.
Com relação à obrigação assumida pela ré de apresentar o projeto estrutural, o cálculo estrutural, a ART recolhida e nota fiscal de serviços, deve ser acolhido o pedido, posto que tal obrigação consta expressamente da cláusula primeira do instrumento juntado a fls. 16, a fim de compelir a ré a providenciar todos estes documentos, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00, com a observação de que, após 30 dias de atraso no cumprimento da obrigação de fazer, ficará a autora autorizada a contratar outra empresa para a realização dos serviços faltantes, às custas da ré.
3. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FÁBRICA ESTACIONAMENTOS LTDA. contra A. JOSÉ ZAGO FLORÊNCIA ENGENHARIA, para condenar a ré a: a) pagar à autora multa pelo atraso na conclusão da obra, que fica arbitrada no valor de R$ 28.400,00, que deverão ser atualizados monetariamente desde janeiro de 2012 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; b) apresentar o projeto estrutural, o cálculo estrutural, a ART recolhida e nota fiscal de serviços, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00, com a observação de que, após 30 dias de atraso no cumprimento da obrigação de fazer, ficará a autora autorizada a contratar outra empresa para a realização dos serviços faltantes, às custas da ré.
JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO movida por A. JOSÉ ZAGO ENGENHARIA contra FÁBRICA ESTACIONAMENTOS LTDA., a fim de condenar a reconvinda a pagar à reconvinte: a) o valor de R$ 20.537,24   (vinte e mil, quinhentos e trinta e sete reais e vinte e quatro centavos), atualizado monetariamente desde o ajuizamento da reconvenção e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação em reconvenção, com a observação de que esta valor já foi depositado judicialmente pela autora, devendo ser levantado em favor da ré, após o trânsito em julgado e apuração dos valores devidos pela autora, em liquidação da sentença, que poderá ser feita por simples cálculo aritmético; b) o valor de R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais), atualizado monetariamente desde o ajuizamento da reconvenção e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação em reconvenção.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
