

SENTENÇA


Processo:0031158-75.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Dilmário Sampaio Fernandes
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 





De profissão "operador de produção", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.12/13), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que por todo o periodo de contrato de trabalho o autor trabalhou em local insalubre, sujeitando-se à exposição diária e continua a ruídos acima dos limites de tolerância, considerando os patamares estabelecidos no Anexo I, da NR-15 MTb, realizando atividade intensa, e repetitiva, com microtraumas constantes nas articulações dos ombros, braços, punhos e dedos, com esforços físicos em posição viciosa (sentado em um banco, sem encosto e muito alto para sua estatura), causa de microtraumas repetidos, manipulando peças de 20 a 40 Kg, sem qualquer auxilio pessoal ou mecânico. Além da PAIR, como decorrência das condições adversas e fisicamente estressantes, em condições ergonômicas desfavoráveis, sem os intervalos para repouso e recuperação física, tornou-se portador de tendinopatia nos membros superiores (LER/DORT), e ESPONDILOPATIA de origem ocupacional, com sintomatologia dolorosa persistente e diminuição de funcionalidade dos segmentos afetados, impedindo, senão tornando extremamente penosa, a realização do trabalho habitual do Autor ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.14/127, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.128), o Instituto contestou alegando em síntese:

... ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa de forma total e permanente, e do nexo causal, não faz jus o ator ao beneficio acidentário - fl.129/135.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Na inspeção ortopédica, dado que os exames laboratoriais de imagem apresentaram resultado negativo para ombro,braço, cotovelo e punho direitos e esclareceram que a protrusão discal em L5-S1 é de natureza degenerativa (fl.142/151), realidade que ratifica os registros do exame físico (fl.155/156), tem-se que nada justifica o pleito, em especial tendo havido um acidente doméstico em 05/11/2001 (fl.156 c/c fl.99) e, após esse evento, nenhuma menção a lombalgia foi  encontrada nos autos (fl.157).

Esclarecido que da protrusão discal necessariamente não decorre uma progressão para hérnia discal, esta pode ou não evoluir dentro de 15 ou 20 anos (fl.157)- fixado que esta é degenerativa -  e que se por algum motivo foi estimulada (concausa) o foi por efeito do acidente doméstico (supra), objetivamente, a coluna lombo-sacra está rigorosamente dentro da normalidade, sem contraturas, flexão lombar preservada, testes de citalgia negativos e, ao contrário da expectativa propedêutica para constatação de deficit, os reflexos exacerbados (na hernia de disco apresentam-se diminuídos ou até mesmo abolidos) somados à sensibilidade conservada (na hérnia de disco ocorre pelo menos oligoestesia (158) foram cabais para confirmar que, como igualmente nada acusa em membro superior direito (hígido em todos os aspectos) e em 3º QDE (sem alterações), o autor, aposentado por tempo de serviço, não é portador de incapacidade laborativa parcial (fl.158).

Quanto a queixa de PAIR, o exame do gráfico audiométrico revela de plano o que o Expert detalhou, ou seja, apresenta limites de audição levemente alterados em ambas as orelhas, contudo, não há redução de capacidade laborativa a ser classificada no plano de avaliação da audição do Autor (fl.186), isto porque embora possa o Autor ter laborado em ambientes ruidosos não verificamos a existência de lesão (PAIR) indicativa de disabilidade ou desvantagem auditiva, comprometedora de sua capacidade de comunicação social ou de trabalho (fl.185) até porque, sob o critério de Fowler acusa 6,04% de um mínimo que exige superação dos 9% ou seja o ingresso nas duas casas decimais para que se tenha uma evidência objetiva de dano à saúde (fl.184).

Já que não há nenhuma norma técnica pode sensatamente justificar a utilização de um transdutor superado, a objeção do Autor esclarecida pelo laboratório à fl.232 no sentido de que utiliza-se sempre a melhor freqüência para cada caso ou estrutura específica que se queira estudar,sendo que para avaliação de articulações o ideal é utilizar sempre a melhor frequência, portanto neste exame específico usamos 12Mhz resolve a questão incidental que é vetusta e sem sentido, tanto que nenhuma superveniente houve por parte do Obreiro.

Enfim, os esclarecimentos complementares  do Louvado foram firmes (fl.227/230), injustificando plenamente a pretendida concessão de beneficio acidentário (fl.234).

Mas, mesmo diante da nenhuma perplexidade, já que o Perito é isento e o Medico da Parte tem um necessário vínculo sob pena de não haver utilidade processual em seu diagnóstico (fl.241), como se aventou a questão credibilidade, este caso servindo para outros nos quais a atuação desses profissionais hão de existir, para que certeza de tenha do compromisso com a verdade quanto aos fatos apurados, o que deve emanar do laudo com máxima fidelidade (fl.242), exato que de duas uma, ou um dos médicos não realizou um exame clinico segundo a melhor técnica, ou as condições físicas do examinando se alteraram, entre um exame e outro (fl.242), sendo sua a premissa, tem-se que a resposta é clara, de forma que se os exames laboratoriais, a inspeção clinica e a conclusão pericial NEGATIVA são eloqüente ratificação no sentido de que as condições físicas do examinando NÃO se alteraram (supra), a dúvida do autor sobre o seu Médico indicado fica evidente.

Diante de tudo que foi examinado e discutido acima concluo ser o autor portador de um quadro colunar de etiologia crônico-degenerativa e de um quadro de bursite leve do ombro direito que não se pode atribuir ao trabalho. Concordo com as conclusões do laudo antecedente contrárias à concessão do auxilio acidente - (fl.278).


Quanto as demais objeções, descabendo impugnar uma nomeação de perito depois que o laudo é apresentado, inolvidável o utilitarismo que não se conforma com a boa-fé processual, inescusável que poderia confirmar o laudo radiológico da tomografia computadorizada sem qualquer problema, tem-se que não há qualquer falta de experiência, tão somente excesso de lisura, inolvidável que os médicos conversam entre sí, fazem junta médica e é de se louvar a atitude, já que poderia (em tese) redundar em uma contraposição ao teor da leitura dessa imagem radiológica que, extirpando dúvidas burocráticas, na essência é a mesma do outro exame (fl.144), ou seja, o trabalho e a conclusão do Primeiro Louvado está consolidada, em especial porque ficou claro que, diferentemente do Medico Assistente Técnico ? segundo as premissas do autor ? frise-se (fl.242) ? examinou o Obreiro.

A vistoria que importa foi realizada na pessoa do autor, aliás, ele mesmo na entrevista que antecede ao exame médico pericial me reportou que acreditava que o processo produtivo na Prada houvesse sido mudado vez que já se passaram cerca de cinco anos desde o seu afastamento (fl.306). Além disso, esse procedimento para ser deferido necessita de ter finalidade instrumental e ao Perito, para suas conclusões é despicienda (sic.fl.306), sua resposta para sendo o bastante, nada existindo de irregular no esclarecimento que fez quanto a consulta formulada, o tema, aliás, já estando solucionado (supra).

Sobre os demais posicionamentos do Autor em especial as citações e menção de nomes em negrito, tem-se que, se no gênero podem estar certos, no caso em tema nada há para ser aplicado por analogia, cada processo sendo um caso particular.

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Dilmário Sampaio Fernandes fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
