

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0031361-49.2011.8.26.0002 - Controle nº 3354
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Henrique Klein Cristalli, RG:337783925, CPF: 335.205.578-51
Advogado do autor: Daniela Spagiari OAB/SP nº 295823

Requerido: Montreal Magazine Ltda
Preposto: Marcelo Hatsuro Takahashi  RG: 33.468.729-9  - CPF: 324.750.078-26
Advogado do réu: Aline Miachon Aiello  OAB/SP nº 278691

Data da audiência: 03/08/2011 às 16:30h

Aos 03 de agosto de 2011, às 16:27 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Montreal Magazine Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 10.
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1 200,00 (um mil e duzentos reais), em 2 (duas)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 600,00 (seiscentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Daniela Spagiari  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 16 - CPF nº 280.460.008-41), Banco caixa Economica Federal  , Agência nº 0248 , conta nº 013-147729-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e  procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria de Fátima
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
