

SENTENÇA

Processo nº:0031961-67.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Panades Silva e outro
Requerido:Abyara Prontos/klabin - Vila Mariana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
De início, acolho a preliminar suscitada e reconheço a ilegitimidade ativa do coautor David Manoel da Silva, já que a proprietária do veículo furtado é apenas sua filha Camila Panades Silva (fls. 14), razão pela qual apenas ela sofreu, em tese, perda patrimonial decorrente da subtração do bem.
Por outro lado, não há que se falar em inépcia da inicial, considerando que na petição inicial foram narrados satisfatoriamente os fatos, dos quais decorreu logicamente a conclusão, sendo certo que a pertinência ou não da pretensão inicial é matéria de mérito e quando da sua análise será dirimida.
No mérito, temos restou comprovada nos autos a versão inicial no sentido de que o veículo de Camila foi subtraído do local onde estava estacionado nas dependências do estabelecimento da ré, por ocasião de uma reunião que David participava.
Neste diapasão, corroborando a versão constante do boletim de ocorrência, encontra-se o depoimento da testemunha Marcos, gerente da loja da ré na época dos fatos. 
Citada testemunha declarou que David no dia dos fatos foi participar de uma reunião de trabalho consigo porque estava procurando um imóvel e estacionou sua motocicleta na frente da loja, no estacionamento. Consignou que tanto ele como outros funcionários viram o veículo parado no local, cujo estacionamento era permitido, observando-se que os motoboys também estacionavam ali. Ressaltou, ainda, não ter havido nenhuma advertência sobre eventual impossibilidade naquele local.
Finda a reunião, todavia, notaram que a moto havia sodo subtraída.
Mencionou, por fim, que onde estava estacionado o veículo do autor apenas cabe motocicletas. Referido depoimento, aliás, também confirma o teor da declaração de fls. 28.
Averbe-se que não há como diminuir a credibilidade da testemunha ou considera-la suspeita por amizade íntima com o autor David, já que tal alegação não restou minimamente demonstrada nos autos, não tendo sido a testemunha sequer contraditada.  
A par disso, a informante trazida pela ré, Natália, pouco soube esclarecer sobre os fatos em discussão já que estava de férias e apenas reproduziu o que tomou conhecimento por terceiras pessoas. Disse que soube que o réu estacionou o veículo bem na frente da loja, onde tem uma porta de vidro, mas que tal local não é estacionamento, mas sim calçada. Consignou, por sua vez, que o estacionamento para clientes é lado. 
Nesse passo, tão somente estas imprecisas declarações da recepcionista da ré, bem como as poucas nítidas fotos de fls. 61 não bastam para demonstrar que a motocicleta estava estacionada na calçada, fora dependência da loja e em local proibido, cujo ônus da prova lhe cabia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim sendo, a conclusão inevitável é que a empresa ré deve suportar o prejuízo financeiro sofrido pelos autores decorrente do furto da motocicleta, porquanto falhou na sua obrigação de guarda e vigilância do veículo, que se encontrava parado em estacionamento disponibilizado para clientes e frequentadores, sendo esta, aliás, a posição dominante na jurisprudência, tanto que sumulado pelo STJ:
Súmula nº 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo  ocorridos em seu estacionamento.?
Confira ainda a seguinte ementa de acórdão do TJSP:
Ementa: INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO NAS DEPENDÊNCIAS DE SOCIEDADE CIVIL. QUE PROMOVIA BAILE SERTANEJO - RÉ QUE ALEGA TRATAR-SE DE ESTACIONAMENTO GRATUITO E SEM CONTROLE DE ENTRADA E SAÍDA DOS VEÍCULOS - HIPÓTESE QUE NÃO AFASTA O DEVER DE GUARDA E VIGILÂNCIA - OFERTA DE ESTACIONAMENTO QUE ATENDE AOS OBJETIVOS EMPRESARIAIS DA RÉ NO SENTIDO DE ATRAIR MAIOR NÚMERO DE FREQUENTADORES PARA SEUS EVENTOS - VERBA DEVIDA - AÇÃO PROCEDENTE - RECURSO NÃO PROVIDO (9215578-56.2006.8.26.0000, Apelação Relator (a): Erickson Gavazza Marques Comarca: Sorocaba, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/02/2012, Data de registro: 03/02/2012, Outros números: 4738424200).
Por fim, acolho como valor do prejuízo patrimonial sofrido pela autora aquele constante da tabela FIPE trazido em contestação, por retratar o valor mais recente do veículo, todavia, com incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso.
Ante o exposto:
a) julgo extinto o feito sem resolução do mérito em relação ao coautor DAVID MANOEL DA SILVA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo procedente o pedido inicial em relação à CAMILA PANADES SILVA, e o faço para condenar a ré a pagar a autora R$ 21.026,00, com incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 19 de junho de 2012.






           SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                           Juíza de Direito
