

SENTENÇA

Reclamação:0031039-95.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteRequerenteSmarth Distribuidora de Auto Peças Ltda, Marlene do Carmo Assunção, Sandro Augusto Padilha
RequeridoBANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 


            VISTOS ETC.
 

  


1.  SMARTH DISTRIBUIDORA E AUTO PEÇAS LTDA, MARLENE DO CARMO ASSUNÇÃO e SANDRO AUGUSTO PADILHA ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO CONTRATUAL, COM APURAÇÃO DE VALORES COBRADO e REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO e PERDAS E DANOS em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegaram que, após a realização de uma análise contábil-financeira, detectaram  diversas irregularidades, impostas pelo réu, quando da contratação  e cumprimento das obrigações ajustadas entre as partes, cujo pagamento é exigido, sob pena de inscrição negativa. Destacaram ser o contrato de adesão, no qual a primeira autora figura como devedora principal e os coautores como devedores solidários. O valor consignado, na confissão de dívida, é superior ao devido, sendo abusivo, motivo pelo qual deve ser revisto. Foram cobrados juros com capitalização composta, além de aplicada taxa abusiva, o que é vedado. Ademais, a taxa de juros foi preenchida unilateralmente, pelo réu. Apuraram crédito, no valor de R$56.704,64. A exigência de que os sócios figurem como devedores solidários é forma de fraudar o sistema legal de responsabilização da pessoa jurídica. Pleitearam a declaração da nulidade das condições contratuais, em especial do valor do crédito e das cláusulas que não estejam em consonância com os valores revisados, da prática de anatocismo, bem como das garantias pessoais, prestadas pelos sócios, da abusividade da inserção do nome dos autores, em cadastros de inadimplentes, além do reconhecimento da quitação das obrigações dos autores e a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. A petição inicial (fls. 02/39), aditada (fls. 139/147), juntaram documentos (fls. 40/101 e 148/200 e 201/215 e 229/256).

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 258/259). 

O réu ofertou contestação (fls. 293/314). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por ausente a causa de pedir, no concernente aos danos materiais e morais alegados, e ser o pedido genérico, no respeitante às cláusulas contratuais. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao contrato e impossibilidade de inversão do ônus da prova. Invocou o ?pacta sunt servanda? e salientou que os autores somente ajuizaram esta ação, porque incidiram em mora. Os juros remuneratórios foram cobrados, com observância do contrato e da legislação vigente, que permite a capitalização dos juros, nas operações bancárias. Não há limitação da taxa de juros remuneratórios, no ordenamento jurídico. Por outro lado, o aval é espécie de garantia pessoal, sendo permitida pelo ordenamento jurídico. Não há demonstração de danos, a justificar a pretensão. Todas as tarifas e taxas foram cobradas, com observância do contrato, inexistindo pagamento indevido. Por fim, existindo inadimplemento, o réu não pode ser impedido de tomar as medidas permitidas pelo direito pátrio. 

Os autores apresentaram réplica (fls. 337/343) e efetuaram depósito judicial (fls. 346/348 e 351).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Preliminarmente, observo causar espécie que os autores tenham ajuizado ações, contra o mesmo réu, em Foros Regionais tão distintos, como: Santo Amaro (fls. 104/134 e 229/242), Penha de França (fls. 103 e 243/256) e Santana, patrocinados pelo mesmo escritório de advocacia.

Os autores desistiram do pedido de indenização por danos materiais e moais (fl. 146). Portanto, não há o que se analisar a respeito da matéria, seja quanto ao pedido, seja no respeitante à causa de pedir.

Não há como se ser complacente, com petição inicial, na qual se lancem impugnações genéricas, sem demonstração objetiva de que se vinculam ao caso concreto, transformando o Juiz em investigador a serviço da parte, com a atribuição de apurar e corrigir eventual irregularidade encontrada. 

A propósito, já se observou:

?2. Já referi, em julgados anteriores, minha perplexidade a respeito. Parece que a função do advogado, pelo menos de alguns, foi reduzida a simplesmente jogar palavras no papel, sem maior preocupação com os fatos, os fundamentos e a causa de pedir. É muito cômoda, nesse tipo de ação, a posição da parte que deve porque se obrigou. Basta vir a juízo dizer 'celebrei um contrato com o Banco Tal S.A. e me foram cobrados acessórios indevidos', que o Judiciário se encarrega de fazer tudo o mais.
3. Embora possa o Juiz, de acordo com o paternalismo do art. 130 do CPC, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, não pode nunca ser considerado um substituto das partes nem determinar diligências que a elas cabem providenciar.
4. Os doutores advogados, por sua formação técnica, têm a obrigação de expor ao Juiz uma situação fática clara e dela, à luz do Direito e da Lei, extrair sua pretensão.
5. É de se lamentar que não subsista a preocupação com o acerto, com a elaboração de teses inteligentes e com poder de impressionar e modificar. Prepondera o pensamento de que basta jogar palavras no papel, mais ou menos inteligíveis, que o Juiz resolve. O dever de o advogado colaborar com a administração da Justiça, embora constitucionalmente preconizado, está a milhares de anos-luz da realidade? (Apelação n. 598.436.483, 18ª Câmara do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Des. Ilton Carloso Dallandréa, j. em 04/11/99 - RT, 779/358-359).

?Lembre-se que a demanda não servia à discussão puramente abstrata fundada em mera suposição.
Note-se, ainda, que se nos valores do contrato o autor identificou inclusão de juros capitalizados como asseverou na petição inicial, além da cobrança de taxas ditas indevidas, então não tem sentido a assertiva, agora trazida ao agravo, de que só mesmo o arrendante poderá fornecer as informações necessárias ao cálculo daqueles juros? (A.I. nº 0173678-42.2012, 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Arantes Theodoro, j. em 13/09/2012).

Portanto, a parte precisa: a) particularizar o abuso contratual, se o invoca; b) circunstanciar a lesão, se a suscita; c) se sustenta existir cláusula excessivamente onerosa, deve especificá-la e explicitar o motivo, ou porque haveria vantagem exagerada ou onerosidade, bem como declinar a modificação que pretendia em relação a cada uma delas. Se se tratasse de substituição de índices, taxas etc., caberia-lhe expor o substituto desejado e justificá-lo.

Não poderiam, os autores, contudo, atirar a esmo, invocando, aleatoriamente, as possíveis infrações. 

Quem não invoca fatos, mas apenas teses jurídicas, não pode pretender instalar contraditório válido. Lembre-se de que passíveis de prova são somente os fatos determinados, ou seja, aqueles cujas características os habilitem a serem distinguidos de outros que se lhes assemelham. Assim sendo, não se pode admitir que a prova sirva para delimitar o pedido nem a causa de pedir, até porque o processo não é meio de investigação, devendo a parte descrever os fatos que desejar provar em juízo.

Ora, em que pese o determinado nos itens ?e1?, ?e2? e ?e3? de fl. 135 verso, na ordem de emenda, os autores não especificaram as cláusulas que sustentavam nulas, nem a taxa de juros remuneratórias almejada, com sua respectiva fundamentação. Portanto, sendo genéricas as pretensões a respeito, o que é inadmissível, em face do disposto no art. 286 do CPC, somente se analisarão as questões referentes à capitalização dos juros remuneratórios, à garantia prestada pelos sócios, como devedores solidários, à alegada abusividade da inserção do nome dos autores, em cadastros de inadimplentes, à invocada quitação das obrigações dos autores e à devolução, em dobro, dos valores que os autores sustentam indevidamente cobrados.

Prescreve o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final? (grifos nossos). Dispõe o art. 3º desse estatuto legal: ?Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. Complementa o § 2º desse art. 3º: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (grifos nossos).

A propósito da definição de ?consumidor?, de ?fornecedor? e de ?serviço/atividade?, não se pode deixar de invocar o magistério do Professor Antônio Carlos Efing, ?in? ?Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, Ed. RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999:

?Em relação à questão da destinação final, utilizada pelo caput do art. 2º do CDC, esclarece-se que 'o destinatário final adquire, em princípio, o bem para si, e não com o intuito de aliená-lo. Pode, entretanto, mudar de idéia: adquire e aliena. Se alguém adquire produto para doá-lo, o donatário, e não o adquirente inicial, é que se inclui no rol dos destinatários finais'. Já para a identificação deste, em se tratando de adquirente de serviços é quem o usufrua. 'Se o serviço é repassado para outrem, este é o destinatário final, no momento em que o utilizar'? (p. 44).
?...... Em um sentido lato, 'consumidor é aquele que adquire, possui ou utiliza um bem ou serviço, quer para uso pessoal ou privado, quer para uso profissional. O que importa é que alguém seja o 'consumidor' do bem, isto é, que consuma, complete, termine o processo econômico, dando satisfação a necessidades pessoais, familiares e/ou profissionais. (...)'? (p. 45).
?...... os maximalistas vêm nas normas do CDC o novo regulamento do mercado de consumo brasileiro, e não normas orientadas para proteger somente o consumidor não-profissional. O CDC seria um Código geral sobre o consumo, um Código para a sociedade de consumo, que institui normas e princípios para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. Segundo esta corrente, a definição do art. 2º deve ser interpretada o mais extensivamente possível, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. Destinatário final seria o 'destinatário fático' do produto, aquele que o retira do mercado e o utiliza, o consome.
Diante desta conceituação, não resta dúvida que nos filiamos à corrente maximalista, isto porque somos da opinião que o CDC veio para introduzir nova linha de conduta entre os partícipes da relação jurídica de consumo. Assim, não importa ter vislumbrado a relação de hipossuficiência do consumidor, como querem alguns autores, mas sim uma completa moralização das relações de consumo da sociedade brasileira, onde somente permanecerão nos diversos segmentos da cadeia de consumo aqueles (pessoas físicas ou jurídicas) que assumirem esta posição com todos os seus ônus e encargos, dentre os quais o atingimento da perfeição de produtos e serviços, em total consideração ao consumidor (adquirente ou utente deste produto ou serviço)? (pp. 46-47).
?Quanto à inclusão das pessoas jurídicas no conceito de consumidor de bens e serviços, assevera Thierry Bourgoignie que, nesta hipótese, age a pessoa jurídica exatamente como consumidor comum, ou seja, fazendo-se ela, pessoa jurídica, destinatária final dos referidos bens e serviços? (p. 48).
?...... Maria Antonieta Zanardo Donato, esclarece que 'a lei, ao incluir a pessoa jurídica no conceito de consumidor, pretendeu referir-se àquela pessoa jurídica que, mesmo sendo fornecedora, ao inserir no pólo ativo da relação jurídica de consumo, na qualidade de 'consumidor-destinatário final', estaria a fazê-lo como qualquer outro consumidor, ou seja, sem possuir qualquer poder de barganha sobre seu 'fornecedor', estando a aceitar as cláusulas contratuais impostas sem que lhe fosse conferida a possibilidade de discutir seu conteúdo; enfim, encontrar-se-ia revestido com a mesma vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao realizar aquele mesmo contrato, apresentando-se, nessa relação de consumo, o mesmo desequilíbrio que se apresentaria se fosse realizado por qualquer outro consumidor-vulnerável'? (sublinhados nossos -- p. 49).
?O conceito de consumidor, contido no art. 2º do CDC, compõe-se pela conjugação do elemento subjetivo (sujeito): pessoa física ou jurídica; do elemento objetivo (objeto): produtos ou serviços; e do elemento teleológico (finalidade): caracterizado pela destinação a ser conferida ao produto ou ao serviço, que será sempre finalística, opondo-se, pois, à comercialização, revenda ou qualquer outra destinação intermédia que possa ser conferida ao produto ou serviço.
Nesta conceituação, para a caracterização de consumidor, basta que a pessoa adquira ou utilize o produto ou o serviço como destinatário final. Ou seja, quando se realiza a destinação final do bem, entende-se a retirada do produto do mercado através de sua destruição. 'Não importa o destino final dado ao produto: se reciclado, se transformado, se utilizado como componente de outro produto. Importa, especialmente, a sua destruição. Vale dizer, a sua retirada do ciclo econômico'.
Logicamente que o termo destruição equipara-se a fruição, sendo destinatário final o consumidor que se utiliza do produto ou serviço com o encerramento da cadeia econômica? (sublinhados nossos -- p. 53).
?Há que se esclarecer que a terminologia empregada pelo CDC (art. 29), no sentido de 'equipara-se' a consumidor todas as pessoas expostas às práticas previstas, não quer dizer que exista qualquer diferença de ordem prática entre os consumidores 'equiparados' por força do art. 29 e os outros consumidores conceituados por outros dispositivos do CDC.
......
...... Assim, a mera exposição da pessoa física ou jurídica ao contrato de adesão já estabelece a equiparação ao consumidor destinatário final (art. 29 do CDC).
Como bem nos ensina James Marins, 'não há lugar para sustentar-se que como condição para que possa a empresa receber a proteção referente à abusividade contratual tenha que estar em situação assimilável à do consumidor ou ainda subsumível ao conceito do art. 2º [do Código do Consumidor], pois tais ilações não decorrem lógica ou gramaticalmente do texto legal expresso nem tampouco do sistema. ......'? (p. 56).
?...... a lei somente contemplou no conceito de fornecedor 'aqueles que participem do fornecimento de produtos ou serviços no mercado de consumo com caráter de profissionalidade (exercício habitual do comércio). Tal profissionalidade pode exitir, todavia, ainda que de forma irregular, como ocorre, por exemplo, com os vendedores ambulantes que praticam, em sua maioria, atividade ilegal mas sujeita às normas de consumo'? (p. 58).
?Segundo Adalberto Pasqualotto, a 'nota essencial à caracterização do fornecedor [é] a remuneração, que dá o tom do exercício profissional. Ela não se aplica apenas aos serviços. Também o fornecedor de produtos, para ser caracterizado como tal, deve atuar no curso de sua atividade-fim. Isto serve para isolar o conceito de relação de consumo. Do contrário, toda operação praticada por um fornecedor se confundiria, desaparecendo a especialidade da tutela'? (p. 59).
 ?'Sinteticamente, pode-ser dizer que fornecedor é todo ente que provisione o mercado de consumo de produtos ou serviços'? (p. 59).
?As 'atividades', termo constante na conceituação de fornecedor do art. 3º do CDC, consistem na 'prática reiterada de atos negociais, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando uma finalidade econômica unitária e permanente', utilizando-se neste sentido Luiz Gastão Paes de Barros Leães do conceito de 'atividade negocial'.
As 'atividades' enumeradas pelo CDC são assim especificadas: Produção, que 'é a atividade que conduz ao produto, qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Se a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como o ente despersonalizado desenvolvem atividades de produção, mas estocarem o produto, não o entregando ao consumidor', mesmo não ocorrendo o fornecimento deste produto, para a lei já existe a figura jurídica do fornecedor. 'Basta a possibilidade de entrega para a tipificação do fornecedor. Desse modo, quem produz e estoca é fornecedor, porque, potencialmente, reúne todas as conotações para a operação de mercado que se efetivará depois da entrega do produto. Montagem é a combinação de peças que, no conjunto, vão formar o produto'. Distingue-se produção de criação, uma vez que 'o desenvolvimento da atividade espiritual ou física do homem leva a produto' que, constituindo novidade, acarreta a criação, e não meramente a produção. Também a lei elencou como atividade passível de caracterizar ou tipificar o fornecedor a construção, com ou sem criatividade. 'Transformação é a mudança ou alteração de estrutura ou forma de produto já existente, transmudando-o em outro produto. Classifica-se, ainda, como fornecedor toda a entidade que adquira produtos no exterior' ? importação --, bem como quem determina a sua produção à exportação. 'Distribuir é concretizar a 'tradio da res', sendo que o distribuidor alcança ao consumidor ? destinatário final ? o produto distribuído. A comercialização se caracteriza pelo caráter de o comerciante estar na prática habitual de atos de comércio, principalmente contratos de compra e venda. Finalmente, o CDC considera fornecedor 'toda entidade, com ou sem o atributo da personalidade, que presta serviços a outras entidades'? (pp. 60-61).
?...... José Cretella Júnior esclarece que serviço é a ação de servir; todavia, a conceituação de serviço não se exaure neste aspecto singular. Ainda, diz o autor, 'o serviço pode ser gratuito ou remunerado, só interessando este último para efeitos da relação de consumo, desde que a atividade penetre no mercado de trabalho, com esse atributo de onerosidade'.
Logicamente o CDC, ao referir-se à 'remuneração', não quer abranger somente a remuneração direta, isto é, o pagamento diretamente efetuado pelo consumidor ao fornecedor. Compreende também a remuneração indireta, ou seja, 'o benefício comercial indireto advindo de prestações de serviços aparentemente gratuitas assim como a remuneração 'embutida' em outros custos. Assim ocorre com o serviço hipoteticamente gratuito, como o oferecimento a título de demonstração ou promoção (acompanhando 'gratuitamente' serviço remunerado ou produto adquirido cujo serviço de instalação seja 'oferta da casa')'. Para Toshio Mukai, para se caracterizar serviço, para efeito da incidência do CDC, basta que a atividade desenvolvida seja remunerada, ainda que 'esporádica' e não habitual? (pp. 68-69).

A respeito da incidência do Código de Defesa do Consumidor, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

?As atividades realizadas pelas instituições financeiras e companhias arrendadoras são mercantis, portanto enquadradas no dispositivo citado. O Código Comercial pátrio, no art. 4º, determina que comerciante é todo aquele que faz da mercancia sua profissão habitual.
O Regulamento 737, em seu art. 19, § 2º, considera mercancia as operações de câmbio, banco e corretagem.
A Lei 6.404, de 15.12.1976, no art. 2º, § 1º, determina que, qualquer que seja o objeto, a companhia é mercantil e se rege pelas leis e usos do comércio.
......
Considera, boa parte da doutrina, que o crédito concedido pelos bancos e arrendadoras não tem como destinatário final o mutuário. Assim, por força do que contém o art. 2º da Lei 8.078/90, não seria este mutuário um consumidor.
Temos, para nós, que o crédito é um bem juridicamente consumível. ......
El crédito em general implica la puesta de medios dinerarios a disposición del acreditado para su restituición con aplazamento, de lo que se desprende la existencia de dos prestaciones recíprocas (entrega y restitución) y dos prestaciones conmutativas (el plazo y el interés), notas que son comunes a uma diversidad de negocios jurídicos em los que interviene el plazo como característica y de los que se puede deducir su generalización bajo el común denominador de 'contratos de crédito': el mutuo, la renta vitalicia, el depósito irregular, los contratos bancarios de crédito, el descuento y el antecipo o descubierto.
Hablar Del consumidor a crédito supone encuadrarlo em el sentido anteriormente expresado de sujeto que obtiene médios dinerarios para su devolución a término y, respecto Del crédito bancario, a través de diversas modalidades em lãs que siempre concurre la contraprestación retributiva Del interes en razón de la profesionalidad de la prestación y del tiempo que haya de transcurrir hasta la restituición.
A lição supra, tirada do direito espanhol, deixa transparecer que, se o crédito serve para suprir uma utilidade pessoal do consumidor, como destinatário final (seja ele pessoa física ou jurídica), é evidente que há relação de consumo? (sublinhados nossos ? pp. 78-79).
?Além do consumidor definido acima, o Código de Defesa do Consumidor ampara aquele que é equiparado a consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor tutela, nos arts. 2º, par. ún., 17 e 29, esta figura.
......
Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da fitura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a alguma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
......
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

A respeito, já se decidiu:

?Nem se diga que a existência de pessoas jurídicas em ambos os pólos da relação contratual afasta a incidência da lei especial, posto que inegável a condição de inferioridade da pessoa-jurídica tomadora do mútuo, frente à instituição bancária que o oferece, que tem o poder de impor de forma imperativa os termos de sua concessão e as regras contratuais que o regerão.
Sobre o tema assim tem se manifestado a jurisprudência: 'Direito do Consumidor. Recurso especial. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação Jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência do STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido' (STJ ? 3ª Turma ? Resp 476428/SC ? Relatora Ministra Nancy Andrighi? (Apelação Cível n. 1.230.204-2, Colenda Vigésima Terceira Câmara-A da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator eminente Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. em 17 de fevereiro de 2006).

?...... mesmo a empresa, pessoa jurídica, que toma empréstimos, caracteriza-se como consumidora. Só não é consumidor aquele que toma dinheiro emprestado para emprestar dinheiro a outrem ou que capta no mercado financeiro para emprestar dinheiro a terceiros.
É cediço que a atividade financeira só pode ser desenvolvida mediante autorização do Poder Público. Logo, só não é consumidor quem tem a atividade precípua de operar no mercado financeiro e que para isso está autorizado pelas autoridades monetárias. Quem não tem essa atividade, e simplesmente toma dinheiro emprestado das instituições financeiras, é consumidor do dinheiro. O que caracteriza o mutuário como consumidor não é o destino que o tomador dá ao dinheiro tomado, mas o fato de a sua atividade não ser financeira, de não estar autorizado pelo Poder Público para operar nesse mercado. Aliás, as próprias instituições financeiras podem ser consideradas consumidoras em determinadas operações, nos casos em que o dinheiro tomado não é para emprestar, mas para aplicar, por exemplo, na construção de um prédio que venha a fazer parte de seu ativo fixo ou imobilizado? (Apelação Cível n. 70002055648, Colenda Primeira Câmara Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, j. em 29 de abril de 2003, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, p. 277).

?A Lei 8.078, de 11.09.1990, dispõe sobre a proteção do consumidor. Quem é consumidor?
Dispõe o art. 2º dessa lei que:
'Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final'.
Ora, se o devedor usa do dinheiro ou crédito bancário como destinatário final, é evidente que há uma relação de consumo. Na espécie, o cliente tomou da ré, ......, um empréstimo (dinheiro, bem móvel) para aquisição de um veículo. Foi o cliente o consumidor final. O serviço oriundo da atividade financeira foi prestado exclusivamente ao específico campo do mercado de consumo. Houve aí uma relação de consumo, tendo o consumidor como destinatário final ? a satisfação da necessidade do cliente? (RT, 819/357).

?Na obra Código brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto (4ª ed., p. 311-318), tem-se a corrente favorável à aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas operações bancárias, senão vejamos:
'......
Os conceitos de comerciante e de ato de comércio sofreram sensível evolução para o que hoje se denomina de empresa e atividade respectivamente. Com a conceituação de atividade negocial como sendo a 'prática reiterada, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando a uma finalidade econômica utilitária e permanente', pode-se concluir que dessa atividade negocial organizada surge a empresa, núcleo do moderno direito comercial. É nesse contexto que podemos encaixar a atividade bancária.
(...)
O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo relações jurídicas de consumo reside na finalidade dos contratos realizados com os bancos. Havendo outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como destinatário final, há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta dinheiro ou toma crédito de banco o faz para sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção hominis, juris tantum, de se trata de relação de consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6º, VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito. Destes, os mais comuns são o contrato de mútuo, de desconto, de financiamento de aquisição de produtos ao consumidor, de abertura de crédito, de cartão de crédito etc. Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo sujeita ao regime do Código de Defesa do Consumidor.
(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de créditos rotativos em conta de depósitos (tipo 'cheque especial'), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código.
Esse entendimento não pode ser aceito por ferir o princípio básico de hermenêutica: o de que nenhuma interpretação pode conduzir ao absurdo. Seria despropositado entender-se que o consumidor devesse ficar eternamente com o dinheiro emprestado do banco, colocando-o debaixo do colchão, para que pudesse ser considerado consumidor do crédito bancário'? (RT, 819/358-359).

Pertinente sobre a questão da definição de ?consumidor?, a lição ministrada em v. acórdão, relatado pelo eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, em situação em que se discutia a concessão de crédito:

?...... o referido diploma legal (CDC), em seu art. 3º, § 2º, inclui expressamente a atividade financeira no conceito de serviço. Tratando-se, como se trata, de conceito legal, não há como excluir as instituições financeiras da incidência do Código do Consumidor. ......
No art. 52 o Código ratifica os termos do art. 3º, § 2º, ao se referir à outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, determinando expressamente que o preço do produto ou serviço seja em moeda corrente nacional. Ao assim fazer, o Código afastou qualquer dúvida quanto à sua incidência em todos os contratos envolvendo crédito ao consumidor, tais como mútuo, abertura de crédito rotativo, cartas de crédito, financiamento para aquisição de produto durável por alienação fiduciária, reserva de domínio, arrendamento mercantil, enfim, não só nos contratos bancários mas também nos celebrados entre consumidor e instituição financeira tout court.
Baseada nas distinções clássicas feitas pela economia entre consumo, poupança e investimentos, e, ainda, entre produção e consumo, parte da doutrina sustenta que o CDC é inaplicável à maior porção da atividade bancária ? empréstimos, financiamentos, poupança, investimentos etc. ? porque o dinheiro e o crédito não se constituem produtos adquiridos ou usados pelo destinatário final, sendo ao contrário instrumento ou meios de pagamento, que circulam na sociedade e em relação aos quais não há destinatário final ? a não ser os colecionadores de moedas e o Banco Central quando retira a moeda de circulação (Arnold Wald, 'O direito do consumidor e suas repercussões em relação às instituições financeiras', RT 666/7-17).
Não obstante o respeito que merecem os que assim sustentam, não cabe aqui invocar conceitos da economia, nem buscar o sentido do vocábulo consumidor nos dicionários ou em vetustos institutos do Código Civil, porque o Código do Consumidor, como já visto, tem conceito próprio, segundo o qual consumidor não é quem consome, mas sim quem adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final.Esse conceito legal, vale dizer, interpretação autêntica, é vinculativo para o intérprete, sendo-lhe vedado buscar outra inteligência para a norma que não seja aquela nela própria estabelecida.
Utilizar, afirmamos em outra oportunidade, não significa apenas gastar, extinguir, destruir, consumir, mas também usar, utilizar, fruir, sem implicar em necessária destruição da própria substância do bem.Importa então em dizer que haverá relação de consumo não só quando produtos e serviços são consumidos, mas também quando deles usufrui o consumidor como destinatário final; não só quando o consumidor compra gêneros alimentícios e medicamentos para si e sua família, mas também quando adquire livros, eletrodomésticos, móveis, veículos, imóveis e outros bens duráveis como destinatário final. Mesmo no caso de aluguel de bens imperecíveis, haverá relação de consumo.
José Augusto Delgado, professor de Direito Público e eminente Ministro do Superior Tribunal de Justiça, após examinar minuciosamente todos os argumentos da corrente que defende a inaplicabilidade do CDC às atividades financeiras e bancárias, faz a seguinte afirmação: 'Não me permito empregar qualquer interpretação restritiva dos dispositivos legais que compõem o Código de Proteção ao Consumidor, pelo fato que ele tem por finalidade tornar efetiva uma garantia constitucional. A expressão natureza bancária, financeira e de crédito contida no § 2º, do art. 3º, não comporta que se afirme referir-se, apenas, a determinadas operações de crédito ao consumidor. Se a vontade do legislador fosse essa, ele teria explicitamente feito a restrição que, se existisse, daria ensejo a se analisar da sua ruptura com os ditames da Carta Magna sobre o tema' ('Interpretação dos contratos regulados pelo Código de Proteção ao Consumidor', Informativo Jurídico da Biblioteca Ministro Oscar Saraiva, v. 8., n. 2, 1996, p. 109).
Em artigo publicado na RT ? 'Conceitos fundamentais do Código de Defesa do Consumidor' ? Adalberto Pasqualotto colocou com felicidade a questão: 'Embora o dinheiro, em si mesmo, não seja objeto de consumo, ao funcionar como elemento de troca a moeda adquire a natureza de bem de consumo. As operações de crédito ao consumidor são negócios de consumo por conexão, compreendendo-se nessa classificação todos os meios de pagamento em que ocorre diferimento da prestação monetária, como cartões de crédito, cheques-presentes etc.' (RT 666/53).
......
Como se vê, qualquer que seja o ângulo pelo qual se examine a questão ? quer como produto, quer como serviço --, não há fundamento jurídico que permita afastar a aplicação do Código do Consumidor das operações de crédito. As financeiras, assim como os bancos, são empresas comerciais que captam recursos no mercado financeiro para os redistribuir em operações de crédito. O produto da atividade das instituições financeiras é o dinheiro e o crédito conferido ao cliente para ser utilizado no consumo de produtos e serviços. Só não haverá relação de consumo caso o devedor tome o dinheiro para repassá-lo? (sublinhados nossos -- Apelação Cível n. 16.654/99, Colenda Segunda Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, j. em 02.12.1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Ed. RT,  vol. 34, abril-junho de 2000, pp. 283-285).

No mesmo sentido, lição do Egrégio Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, ?que pode ser encontrada em RT 734/489:
 ......
                      ......Se o produto é todo bem jurídico, não há negar-se que o crédito é um bem jurídico que é fornecido pelo banco (fornecedor)  ao tomador do crédito (consumidor), como destinatário final (do crédito, enquanto crédito). O mutuário somente não seria destinatário final do crédito -- enquanto crédito ? se, em vez de 'consumi-lo' ele o repassasse a terceiros.
                      Por isso é que diante da interpretação lógica e sistemática do art. 2º e do § 1º do art. 3º do CDC, não vejo como deixar de incluir o crédito bancário entre as  relações por ele tuteladas' (Márcio Oliveira Puginna, 'Âmbito  de incidência do CDC', publicado na Revista Ajuris, 50/200-206)? (Apelação n. 129.222-0, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada do Estado do Paraná, Relator eminente Juiz Ruy Cunha Sobrinho, j. em 23 de abril de 1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 34, abril-junho de 2000, Ed. RT, p. 307).

A respeito da definição de ?consumidor?, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

?Além do consumidor definido acima, o Código de Defesa do Consumidor ampara aquele que é equiparado a consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor tutela, nos arts. 2º, par. ún., 17 e 29, esta figura.
......
Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da figura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a gluma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
Trazendo, agora, os conceitos acima debatidos para o campo das operações de arrendamento mercantil, vemos que perde a importância, para a incidência do Código do Consumidor, a necessidade de se pesquisar se a pessoa é ou não destinatária final do crédito.
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'.
Em outras palavras, seja considerando o arrendatário como destinatário final do crédito (consumidor) ou apenas exposto às práticas previstas nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor (equiparado), a tutela protetiva do microssistema consumerista o beneficiará.
Estas conclusões terão reflexos relevantes no enriquecimento das relações contratuais firmadas entre arrendadoras e clientes, notadamente quando se verificar a importância do princípio da boa-fé, como norma de conduta, positivado nos arts. 4º, III, e 51, IV, da Lei de Consumo? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

No mesmo sentido, quanto à definição de consumidor, já se decidiu, em contratos de arrendamento mercantil:

?...... Para a empresa recorrente não se configura a empresa arrendatária como consumidora final porque presta serviço de transporte com o bem arrendado. Todavia, o fundamento não merece prestigiado. Na verdade, a empresa recorrente está confundindo a relação jurídica existente entre ela e a empresa arrendatária e entre esta e os usuários de sua atividade comercial. Na relação jurídica entre as partes, a empresa recorrente é a consumidora final porque a arrendadora fornece o serviço de arrendamento à arrendatária e com isso esgota-se a prestação devida. O contrato entre elas está submetido ao Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que o arrendamento é serviço remunerado de locação de coisa com alternativa de compra. O fato de o arrendamento destinar-se a bem que será utilizado pela arrendatária nas suas atividades comerciais não retira a configuração abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso, a arrendatária é a consumidora final do bem arrendado, que com ela permanece, sendo diverso o serviço que presta ao público como transportadora? (Recurso Especial n. 235.200/RS, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.10.2000, publicado no D.J.U. 04.12.2000, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 38, abril-junho de 2001, Ed. RT, p. 331) .

Desconhece-se qual foi o destino dado pela pessoa jurídica-autora ao valor mutuado, mas é incontroverso que não era ela intermediária dos contratos de mútuo em litígio, mas a consumidora dos valores, uma vez que tem por objeto social o ramo de ?autopeças, notadamente a comercialização e beneficiamento, produzindo inclusive? (fl. 02).

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pequena sociedade limitada e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. Lembre-se que o Código de Defesa do Consumidor não faz qualquer restrição às pessoas jurídicas, quanto à sua aplicação.

Portanto, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, que permitem a revisão da avença, se existir cláusula que as viole.

Em face do aditamento de fls. 139/147, verifica-se que são objetos desta ação:
a) a cédula de crédito bancário (empréstimo capital de giro) nº 00334787300000000320 (fls. 59/65), no valor de R$1.251.862,56, com taxa de juros remuneratórios de 1,80%, ao mês, e 23,87%, ao ano, a ser satisfeito em 18 parcelas, mensais e sucessivas, no valor de R$69.547,92, cada uma, tendo, como devedora-emitente, a pessoa jurídica-autora e, como devedores solidários, os coautores Sandro e Marlene;

b) a cédula de crédito bancário (empréstimo capital de giro)  nº 00334787300000000800 (fls. 66/73), no valor de R$577.678,68, com taxa de juros remuneratórios de 2,92%, ao mês, e 41,25%, ao ano, a ser satisfeito em 36 parcelas, mensais e sucessivas, no valor de R$16.046,63, cada uma, tendo, como devedora-emitente, a pessoa jurídica-autora e, como devedores solidários, os coautores Sandro e Marlene;

c) a cédula de crédito bancário (empréstimo capital de giro)   nº 300000000390 (fls. 84 e 95/101) e o respectivo ?aditamento, para constituição de garantia de cessão fiduciária para direitos creditórios e outros? (fls. 85/92), no valor de R$1.866.285,36, com taxa de juros de 1,80%, ao mês, e 23,87%, ao ano, a ser satisfeito em 18 parcelas, mensais e sucessivas, no valor de R$103.682,52, cada uma, tendo, como devedora-emitente, a pessoa jurídica-autora e, como devedores solidários, os coautores Sandro e Marlene;

d) a cédula de crédito bancário ? crédito pessoal nº 00334787320000002250 (fls. 74/81), no valor de R$167.875, 20, com taxa de juros de 4,99%, ao mês, e 79,38%, ao ano, a ser satisfeito em 48 parcelas, mensais e sucessivas, no valor de R$3.497,40, cada uma, tendo, como devedor-emitente, o autor Sandro.

Portanto, os juros remuneratórios convencionados, nas diversas cédulas de crédito bancário, não se caracterizam como verba pós-fixada e nem de valores que seriam calculados, posteriormente, quando do pagamento de cada parcela, a impedir que o consumidor do crédito/financiamento soubesse, antecipadamente, a onerosidade da prestação mensal. 

Em outras palavras, os autores sabiam, quando emitidas cada uma das cédulas de crédito bancário, o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente, e a porcentagem da taxa de juros remuneratórios efetiva anual, que compunha o valor de cada parcela. Sabiam da onerosidade do crédito concedido. Poderiam não ter celebrado os contratos com o réu, pois tinham condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juros remuneratórios) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que os autores efetuassem comparação, quanto à taxa de juros remuneratórios (mensal e anual), em operação de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Portanto, salvo melhor juízo, completamente irrelevante a fórmula adotada pelo réu (com capitalização composta ou linear), para fixação do valor mensal das prestações. Repita-se: as prestações eram prefixadas, as taxas e outros encargos foram explicitados, antes da celebração da avença.

No concernente à comissão de permanência, não houve qualquer pedido específico a respeito desse encargo (fls. 38/39). Ora, o pedido é o limite da atuação judicial (arts. 459 e 460 ambos do CPC). Portanto, nada há a analisar a respeito. A par disso, não há previsão contratual de sua incidência, na hipótese de inadimplência (cláusula 14 de fl. 61; cláusula 14 de fl. 69; cláusula 9 de fl. 78; e cláusula 14 de fl. 97), e nem demonstração de sua cobrança, pelo réu.

Não se demonstrou cobrança indevida e muito menos inobservância das condições estabelecidas nas cédulas de crédito bancário, pelo réu. Por outro lado, o cálculo dos autores desconsiderou os encargos moratórios convencionsados e a forma de amortização estabelecida nas cédulas de crédito bancário. Observe-se que o ?Método de Gauss? é inadequado, para a matemática financeira.

No respeitante à averbação negativa do nome e CPF/CNPJ dos autores, em banco de dados de proteção ao crédito, a prática desse ato não é vedada pelo ordenamento jurídico, quanto há débito vencido e não satisfeito ou extinto por outra forma, tanto que disciplinada pelos arts. 43 e 44 do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, havendo inadimplemento contratual culposo da obrigação pecuniária, o registro negativo em cadastro de proteção ao crédito caracteriza exercício regular de um direito, inocorrendo ato ilícito.

Para validade de qualquer negócio jurídico, exige-se tão-somente ?agente capaz?, ?objeto lícito, possível, determinado ou determinável? e ?forma prescrita ou não defesa em lei? (art. 104 do CC de 2002). Ora, nenhuma outra restrição há, no ordenamento jurídico, para prestação de garantia solidária pessoal, quanto à satisfação de obrigação pecuniária, até porque o sócio de uma pessoa jurídica, devedora principal, deveria ser o maior interessado no cumprimento das obrigações pecuniárias assumidas pela sociedade que integra. Nenhuma ilegalidade há, pois, no ato lícito de um sócio assumir a posição contrtual de devedor solidário da pessoa jurídica da qual é sócio.

Por fim, não demonstrado o cumprimento das obrigações pecuniárias, assumidas nas cédulas de crédito bancário, não há como se acolher a pretensão de declaração de extinção dessas obrigações.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos.

Em face do princípio da causalidade, condeno os autores, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
