

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031126-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariangela Salgado Correa Gianfratti, CPF 688.534.598-91
Requerido:
Preposto:LG Electronics da Amazônia LTDA, CNPJ 00.801.450/0001-83
Eliecé de Jesus Oliveira, RG 46.392.314-5
Data da audiência:02/04/2012 às 10:30h




Aos 02 de abril de 2012, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a requerida pagará à parte autora a importância de R$840,50, em única parcela a ser paga em até 30 dias, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco do Brasil, agência 4400-8, conta-corrente nº15847-X, CPF do correntista nº 688.534.598-91 ; 3 ? em idêntico prazo, a requerida agendará data e hora para a retirada do produto; 4 -  a requerida  em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, LUIS EDUARDO NUNES DE BARROS, digitei.



MMa Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
