

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Paulo Nastasi
:Valéria Cristina de Vasconcelos Dutra

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 70), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 75), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a quinze salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 9.330,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Indefiro a justificativa da ré, de fls. 71/73, para não cumprimento da decisão de transferência do veículo, pois, se resolveu transferir a propriedade do bem, deveria ter antes cumprido as exigências para tanto, ou seja, transferido primeiramente para seu nome para depois vende-lo. Diante disto, outra alternativa não resta, senão a aplicação da multa arbitrada às fls. 54, a qual, desde já, a fim de que não haja enriquecimento indevido em favor da parte autora, limito ao total de 30 dias, chegando-se à importância de R$ 9.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (14 de maio de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, ademais, a pagar à autora, a título de multa, pelo descumprimento da obrigação, a importância de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Indefiro, por fim, a expedição de ofícios a órgãos públicos, tendo em vista que não fazem parte desta demanda. Saliento, por oportuno, que há vedação expressa à possibilidade de a pessoa jurídica de direito público ser parte em ações que tramitam pelo rito da Lei n.º 9.099/95 (art. 8º), não restando outra alternativa senão a imediata extinção do processo, neste tópico.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.São Paulo, 14 de maio de 2012
