

SENTENÇA

Processo nº:0031288-74.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Hilton Yama
Requerido:Companhia Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Por primeiro, não há que se falar em inépcia da inicial e falta de documento essencial para a propositura da ação (art. 283 do CPC), qual seja, o bilhete de passagem aérea correspondente ao trecho Cidade do Panamá/São Paulo, haja vista que a realização do transporte aéreo pela ré na ocasião restou incontroverso, não havendo o que se falar em necessidade de consulta dos termos do contrato pela empresa, seja em razão da sua padronização, seja porque certamente a ré possui cópia em seus sistemas. 
Passo ao exame do mérito.
Restou incontroverso que o autor que teve sua bagagem provisoriamente extraviada por ocasião de uma viagem realizada de Houston/EUA ao Rio de Janeiro, com escala na Cidade do Panamá, sendo o último trecho operado pela empresa ré.
Cinge, pois, a controvérsia sobre a ocorrência furto de bens que estariam contidos na bagagem despachada e sobre o dever da ré de indenizar danos materiais e morais sofridos pelo demandante. 
Nesse passo, de início observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo. 
Mesmo no caso em questão, que diz respeito à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza. 
Nesse sentido é a jurisprudência pátria majoritária:
Civil. Transporte aéreo. Carga. Mercadoria. Extravio. Transportador. Indenização integral CDC. Aplicação da Convenção de Varsóvia. Afastamento.
1. A jurisprudência pacífica da 2ª Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional seja em viagem internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do CDC, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica portanto afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. (grifo nosso)
2. Recurso Especial conhecido e provido. Restabeleceu a sentença (Resp. 552553/RJ, Recurso Especial 2003/0109312-3, Ministro Fernando Gonçalves; T4 ? Quarta Turma, julgado em 12/12/2005);

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo internacional ? Extravio de bagagem ? limitação das verbas à Convenção de Varsóvia ? Inadmissibilidade ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de relação de consumo ? Comprovação de que o autor sofreu constrangimentos, desconfortos, aborrecimentos e humilhações em decorrência do extravio ? Responsabilidade Objetiva da transportadora caracterizada ? verba devida, elevado, no entanto seu valor para a quantia equivalente a trinta salários mínimos ? manutenção do montante oferecido pela empresa aérea, à título de dano material, pela perda da mala, por não haver pedido concreto promovente nesse sentido ? Recurso provido em parte para esse fim. (grifo nosso) (Apelação n. 1.057.565-0 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 ? Rel. Des. Antônio Carlos Vieira de Moraes ? v.u. - 7004).   
Observada a incidência do Código de Defesa Consumidor à espécie, temos que no caso concreto, tanto com relação ao furto de bens da bagagem, objeto do boletim de ocorrência de fls. 08/09 como com relação aos bens contidos na bagagem, diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência probatória do consumidor aplica-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.
Assim sendo, competia à empresa ré comprovar que prestou adequadamente seus serviços com a entrega em perfeita condições dos bens transportados, bem como que os bens referidos na relação apresentada pelo autor não estavam no interior da bagagem, o que não ocorreu.
Disso se conclui que houve defeito na prestação de serviços uma vez que a bagagem do autor não foi transportada com o cuidado e a segurança devidos, tendo a ré apenas a devolvido dias depois e com a falta de alguns itens que estavam em seu interior, o que gera o dever da ré da companhia aérea de indenizar os prejuízos sofridos pelo autor. 
Importante ressaltar que para o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade das companhias aéreas em face do passageiro é de natureza objetiva, sem a necessidade, assim, de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Também a obrigação de reparação de danos sofridos pelo consumidor é solidária, no caso de ter mais de um autor da ofensa, razão pela qual não afasta tampouco diminuiu a responsabilidade da empresa ré ter sido o ilícito eventualmente praticado pela companhia aérea que operou o primeiro trecho viajado pelo autor.
Acresça-se, enfim, que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC.
No que toca aos objetos declarados como contidos em sua bagagem e supostamente furtados (I PAD 2 e perfumes), é mister que se diga que, embora não tenham sido juntadas as notas fiscais, são eles compatíveis com o que normalmente se adquire em viagem realizada ao exterior e especialmente aos Estados Unidos haja vista a novidade e atratividade do preço.
Nem se diga que o autor deveria levado consigo os objetos supra e não despachado, já que não é permitida a bagagem de mão acima de determinado tamanho e peso, além de que, aceitando a ré a bagagem, evidente que deve arcar com qualquer incidente no transporte, não podendo transferir, de maneira nenhuma, transferir tal responsabilidade ao autor.  
Portanto, bastante convincente a alegação do prejuízo material no importe de R$ 1.488,60.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, isto porque são presumíveis os transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, que extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo os autores de comprovarem sua ocorrência.
Confira:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida ? Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005;
DANO MORAL Responsabilidade civil Transporte aéreo Extravio de bagagem - Fato incontroverso Relação de consumo Responsabilidade objetiva Código de Defesa do Consumidor Dano moral reconhecido Condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos para cada apelado Redução do ?quantum? indenizatório Admissibilidade Condenação excessiva Redução da indenização a R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) para cada apelado - Montante do dano moral que não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada Sucumbência mantida Recurso parcialmente provido, tão somente para reduzir o ?quantum? do dano moral. (Apelação Cível n. 1.132.138-9 São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Cauduro Padin 30.08.06 - V.U. - Voto n.7.209);
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 Santos 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Pedro Ablas 16.04.08 V.U. Voto n. 4456).
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 1.488,60, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

                          São Paulo, 25 de maio de 2012.
