

SENTENÇA

Processo nº:0031935-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Gualberto de Santana
Requerido:Eli Leib Stern e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por MARCIA GUALBERTO DE SANTANA  contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra o médico ELILEIB STERN. Aduz em síntese que sofria da saúde e foi atendida pelo médico em hospital da requerida, portando-se ele com pouco caso, do que resultou o agravamento do estado de saúde e sua internação em UTI. Pede, pois, a condenação solidária no pagamento de danos morais e materiais. A inicial veio instruída com documentos.
O médico requerido ofertou contestação na qual em síntese argumenta que prestou o atendimento adequado à autora e que sua internação posterior nenhum nexo tem com o quadro apresentado. Ofertou documento. A prefeitura requerida ofertou contestação no mesmo sentido. Ofertou documentos. 
Houve réplica.
Saneado o feito, foi realizada prova pericial, após o que as partes ofertaram manifestações nas quais reiteram seus argumentos iniciais.
É o relatório. Decido.
Foi determinada a realização de exame pericial a fim de ser aferido o nexo causal entre os atendimentos médicos feitos pelo médico requerido e a posterior internação da autora.  
O laudo pericial de fls. 198/201 é taxativo em excluir o nexo causal de interesse, e ainda aponta que o atendimento médico prestado pelo primeiro requerido foi adequado e compatível com o quadro clínico apresentado pela autora ao tempo das consultas.
É o que basta para o julgamento do feito, nada havendo que se acrescentar, com prejuízo da responsabilidade dos requeridos e do exame da pretensão indenizatória em si.
Julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e honorários de advogado de R$ 3.500,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC para cada parte requerida, observado o disposto no art. 12 da Lei n.º 1.060/50. P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
