

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0031447-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vania Silvestro
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.
Versam os autos sobre ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, movida por VÂNIA SILVESTRO, em relação a CLARO S/A., qualificadas na inicial, originalmente distribuída perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) era usuária dos serviços de telefonia móvel prestados pela operadora Telesp Celular (Vivo) com relação ao número de telefone celular 9965-3095; (b) atraída pelas ofertas da ré, firmou, em 12 de abril de 2009, contrato para prestação desses serviços com a ré; (b) transferida sua linha telefônica para a ré, recebeu ela o número (11) 9152-1860; (c) para sua surpresa, recebeu a conta referente a maio de 2009 em valor muito alto e com referência a ligações realizadas para telefone celular número (87) 9608-8681, do Estado do Pernambuco, desconhecendo-as; (d) tentou, em 18 de junho de 2009, administrativamente resolver a pendência, sendo sua reclamação protocolada perante a ré sob nº 200987944419, não sendo bem sucedida tanto que, em 20 de julho de 2009, a ré cortou o sinal da linha telefônica; (e) enviou a ré em 06 de julho, 24 de agosto de 2009 e 22 de janeiro de 2010 cobranças fixando o dia 10 de maio de 2010 como prazo limite para pagamento dos valores que a autora entende indevidos; (f) não realizado, pela autora, tal pagamento, teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, SERASA e SCPC; (g) o comportamento da ré lhe causou dano moral passível de pagamento de indenização.

Requereu, como medida liminar, a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para cancelamento dos apontamentos supra mencionados e, como medida final, a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a sessenta (60) salários mínimos ou em valor equivalente a cinqüenta (50) vezes o indevidamente apontado como sendo devido, R$ 732,91.

Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária e informou depositar o valor que entende dever incontroversamente, R$ 230,28 (f. 07, ?16?).

Documentos instruíram a inicial (f. 19/58).

A decisão proferida pelo Magistrado da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara em 30 de novembro p.p. determinou a redistribuição destes autos a uma das Varas Cíveis do Foro Regional do Ipiranga ou de Santo Amaro (f. 59/63).

Redistribuídos os autos a esta Vara Cível foi proferida, em 14 de fevereiro de 2011, decisão concessiva de liminar para determinar a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para o fim de suspender o efeito dos apontamentos em nome da autora com relação ao contrato 0000000790264987 (f. 71/72).

Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 76).

O rito processual foi alterado para o ordinário (f. 77).

A ré, citada (f. 81), ofereceu contestação (f. 82/99), instruída com documentos (f. 100/102).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) disponibilizou seus serviços à autora encontrando-se a linha nº 11 99653095, conta nº 790264987, cancelada e com saldo em aberto de R$ 732,91; (b) não praticou a ré qualquer ato ilícito que pudesse ensejar sua condenação no pagamento à autora de indenização por dano moral tendo, apenas, cobrado o que lhe era devido; (c) não consta em seus cadastros a efetivação de qualquer pagamento pela autora e se ocorreu em rede bancária, o agente recebedor ainda não o havia repassado à ré; (d) por isto, não responde por fato ilícito praticado por terceiro; (e) não provou a autora ter sofrido dano moral e, se julgado tal pleito procedente, seu valor deve ser fixado com moderação e razoabilidade.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 105/108).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

A autora aduziu é titular da linha de telefonia móvel nº (11) 9152-1860, não reconhecendo parte dos débitos lançados em sua fatura, referente à ligações a ela imputadas como realizadas para o nº (87) 9608-8681.

Solicitou administrativamente a possibilidade de pagamento parcial da conta telefônica, o que lhe foi negado. 

Por tal razão, deixou de adimplir as faturas, tendo seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito, pelo que requereu o cancelamento dos apontamentos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Em contestação, a requerida discorreu, em termos genéricos, sobre o princípio da boa fé objetiva e pacta sunt servanda. Afirmou que o contrato não fora cancelado pelo que não há ilegalidade na emissão das faturas.

Imputou a culpa a terceiros, afirmando que "este valor que deveria satisfazer a obrigação em questão, não foi passado à requerida, muito menos a informação de seu pagamento por parte do agente recebedor" (....) "Desta forma, apurando-se que o ocorrido deriva da ausência de repasse e informação do pagamento da fatura, pelo agente recebedor, resta claro que este tornou-se o único responsável por eventuais danos causados por sua conduta" (fls. 86).

E mais, requereu que a autora apresentasse as faturas devidamente quitadas, para que pudesse ocorrer a satisfação da obrigação.

Como se vê, parte da contestação foi destinada à discussão, em tese, de princípios contratuais e outra parte, a fatos aqui não discutidos. 

O artigo 302 do CPC é expresso ao dispor que ao réu cabe manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados. 

Deixou a ré de impugnar especificamente os fatos apontados na inicial referente ao não reconhecimento das ligações telefônicas imputadas à autora com relação ao nº (87) 9608-8681, pelo que lhe DECRETO A REVELIA TÉCNICA, reputando como verdadeiros os fatos descritos na exordial.

Disto decorre a imposição de cancelamento dos apontamentos lançados contra a autora porque se referem à contas das quais há ligações por ela não reconhecidas, destinadas ao nº (87) 9608-8681.

Por evidente sofreu danos morais. Teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por débito que não lhe pode ser imputado. 

Atualmente, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo esta presumida, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 8.175,00, equivalente a 15 (quinze) salários mínimos.

Deixo, entretanto, de declarar a inexigibilidade dos débitos porque não foi formulado pedido expresso.  Limitou-se a autora a requerer o cancelamento do apontamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento, em definitivo, dos apontamentos descritos na inicial. Condeno a ré ao pagamento de R$  8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada desde a propositura da demanda, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

PRIC.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
