

SENTENÇA

Processo nº:0031563-67.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lucia Silva Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Maria Lucia Silva Nascimento acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões vertebrais, adquiridas ou ao menos agravadas no exercício do trabalho de ajudante geral.

Houve a citação, com indeferimento da antecipação tutelar pedida, e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como de apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito nomeado não encontrou na trabalhadora lesões acidentárias permanentemente incapacitantes que tivessem origem no trabalho por ela desempenhado, ainda que por vínculo de concausalidade. Falou de protrusão discal lombar e lombossacra, bem como de espondilose, males de característica degenerativa, de qualquer forma não decorrentes do trabalho apontado, pois exercido em lapso temporal curto demais para causar dano, isto além de não haver prova de qualquer macrotraumatismo (acidente) que pudesse ter se descarregado sobre vértebras já em degeneração agravando o estrago

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 1245/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Lucia Silva Nascimento  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.
