

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0031896-10.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdemir Silva Almeida
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento
Data da audiência:10/10/2013 às 14:30h



Aos 09 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) a empresa ré Luizacred, neste ato processual representada na pessoa de Robson Ferreira Silva, RG nº 41.733.654-8, o qual junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Penina Alves de Oliveira, OAB/SP 216245, a qual junta instrumento de procuração e substabelecimento nesta oportunidade, requerendo o prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; ausente o autor Valdemir Silva Almeida. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada. Ato contínuo, pela patrona da ré houve requerimento para juntada da contestação, bem como para consignar em termo de audiência a proposta de acordo trazida pela ré nesta oportunidade. Pelo MM. Juiz foi decidido que: Indefiro a juntada da contestação, uma vez que ultrapassado o prazo para fazê-lo. Consigno no mais que a ré tinha uma proposta para acordo, deixando, contudo, de mencionar o valor da proposta, uma vez que isso não é relevante para a questão de mérito. Nada obstante, caso houvesse documentos comprobatórios da contratação, como solicitados por este Magistrado à Nobre Advogada, eles poderiam ser juntados, como o serão a carta de preposição, os atos constitutivos e os substabelecimentos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Valdemir Silva Almeida, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a ré incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, referente a prestação no valor de R$962,40, vencida em 02/11/2011 (contrato nº nº 0222371870144338). Afirma que, contudo, não contratou com a ré, portanto não há obrigação de pagar a quantia. Afirma que não há título de crédito nesse valor. Afirma que a negativação de seu nome foi ato ilícito cometido pela empresa. Afirma que a conduta da ré causou prejuízos e danos morais, os quais devem ser indenizados. Afirma que não há restrições legítimas em seu nome. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para suspender a publicidade da anotação nos cadastros de proteção ao crédito. Requereu, no mérito, a declaração de inexistência do débito no valor de R$962,40, o cancelamento definitivo de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$45.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 05/13. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 15). Citada (fl. 21), a ré não contestou o pedido. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela.  Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. É certo que a revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência parcial do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e a ré foi devidamente citado para contestá-lo. Não há prova da existência do débito, o que por si é demonstrativo da procedência do pedido de declaração de inexistência. Percebe-se claramente pelos autos que o autor não realizou nenhum negócio jurídico com a ré, consubstanciado no uso de um cartão de crédito. Muito ao contrário, a ré sequer demonstra que houve a realização de um contrato. Da mesma forma, instado para demonstrar os fatos extintivos do direito do autor, a empresa ré afirma não ter mais provas a produzir, além de não juntar quaisquer documentos comprobatórios do negócio jurídico. Por outro lado, nada obstante o autor tenha várias negativações em seu nome, a ausência de comprovação da existência do débito deve ser conhecida em seu benefício, devendo ser levado em consideração que as outras inscrições podem ter o mesmo destino da discutida aqui. Como se sabe, é dever da ré agir com diligência com relação aos seus clientes. Não pode deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Também não pode agir com desídia na administração e gestão de seus recursos, bem como na gestão do contrato de cartão de crédito. Cabe à empresa zelar para que os fraudadores não ajam em prejuízo dos clientes. Nesse sentido, não bastasse a culpa decorrente da má administração e da possibilidade de uso por um terceiro do cartão de crédito, houve também a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome do autor era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito ao autor, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. A ré tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E não pode incluir valores nas cobranças com os quais não houve prévio acordo. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa da ré decorre da inclusão do nome do autor sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ele. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido do autor é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito referente ao contrato nº 0222371870144338, no valor de R$962,40, vencido em 02/11/2011, pelo qual houve a inclusão de nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais causados ao autor, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Antecipo os efeitos da tutela neste momento, oficiando-se ao Serasa e ao SCPC para que suspendam a publicidade negativa em nome do autor, no tocante ao débito referente ao contrato nº 0222371870144338, no valor de R$962,40, vencido em 02/11/2011, até decisão final. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$100,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Ré (prep. Robson):

Adv. Ré:
