

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031597-26.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivaldo dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais, sob a alegação de que foi roubado logo após sair de agência bancária e de ter efetuado saque no caixa de R$ 4.000,00. Alega que funcionário do réu pode ter avisado os assaltantes, por intermédio de ligação do seu aparelho celular.

O réu foi citado e apresentou contestação, com preliminares. No mérito, afirma que o assalto ocorreu fora da agência, o que afasta a sua responsabilidade. Não há nenhuma prova de que um de seus funcionários tenha contribuído para a ocorrência do roubo. Nega a existência dos danos morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. Do ponto de vista processual o autor tem interesse de agir, porque pretende receber a indenização e o réu resiste a essa pretensão. Se o autor tem ou não direito, é matéria relacionada ao mérito. A petição inicial descreve os fatos e os fundamentos jurídicos da pretensão. A prova não precisa ser feita logo no início da ação. A fase instrutória é o momento apropriado para comprovação de certos fatos. 

No mérito, a ação é improcedente. O roubo ocorreu fora da agência bancária, o que é incontroverso. Não há nenhuma prova nos autos de participação de funcionário do réu no evento.

Veja-se que o autor não demonstrou interesse de comprovar a alegação genérica que fez na inicial de que os assaltantes receberam informação sobre o saque de funcionário. Registre-se que o nome do funcionário sequer foi declinado na petição inicial. 

Em síntese, o roubo ocorreu fora da agência bancária e não há nenhuma prova de participação do réu no evento, o que conduz à improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 800,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
