

SENTENÇA

Processo nº:0031335-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marianna Esteves Nascimento
Requerido:Barato a Jato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, destaco a revelia no feito, vez que a requerida, a despeito de intimada, não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls.64).
A autora alega que adquiriu dois tablets da marca Samsung no sítio eletrônico da ré, em abril de 2012, contudo, não foram entregues. Informa em audiência que dois tablets foram entregues após a audiência de conciliação, contudo, não são da marca Samsung, escolhida pela requerente.
A revelia torna incontroversa a versão de que a mercadoria entregue não foi a solicitada. Outrossim, pelo documento de fls.61 e 63, a entrega se deu um ano após a compra.
Assim, quanto ao pedido de ressarcimento, deve ser reconhecido, devendo ser devolvida a quantia paga pelo produto e correlata devolução do que foi entregue.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto e recebimento do dinheiro do consumidor, causando reação anímica na requerente. 
Além disso, um ano após a compra, foram entregues produtos não escolhidos pela autora.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o valor do produto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$416,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do pagamento de R$500,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a publicação da sentença. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
