

SENTENÇA

Processo nº:0031110-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Eduardo Proença
Requerido:Serasa (Experian) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando indenização por danos materiais e morais, promovida a demanda por Joao Eduardo Proença em face de Serasa S.A. 

Narrou a inicial, substancialmente, que o autor surpreendeu-se ao notar seu nome negativado perante os cadastros da ré,  acusando-se Ação de execução no Juizado de Pequenas Causas na Comarca de Pilar do Sul ? SP, onde nunca esteve, desconhece e nunca realizou qualquer negócio. O autor observou a existência de discrepância de informações, sendo que na mencionada lide, constava no polo passivo pessoa com filiação, numeração de documentos (RG/CPF), local de nascimento, completamente diferentes dos seus. A negativação indevida causou imenso prejuízo patrimonial ao autor, que teve seus talões de cheques bloqueados, bem como as operações financeiras tanto de sua pessoa física como juridica, além de danos de ordem moral, decorrentes de todos os aborrecimentos sofridos em decorrência do equivoco da ré.

Dessa forma, requereu-se a ratificação da medida liminar já concedida na ação cautelar para excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes, a condenação da ré a titulo de danos materiais, em montante a ser arbitrado por este juízo.

À inicial foram acostados documentos (fls. 10/59).

A ré foi regularmente citada (fls. 70) e apresentou contestação (fls.71/86).

Na peça em que foi veiculada defesa, a empresa ré alegou que agiu dentro da legalidade negativando o nome do autor, uma vez que somente reproduziu informação repassada pelo Tribunal de Justiça, em observância ao antigo convenio firmado com o TJ de São Paulo. Ademais, suscitou não ter concorrido para ocorrência dos supostos danos morais e patrimoniais, e ainda não haver lastro probatório destes, buscando a autora, dessa forma, enriquecimento sem causa. (documentos juntados a fls. 87/92).

Houve réplica (fls. 100/112).

É o relatório

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Não há preliminares arguidas, de modo que reputo presentes todos os requisitos de admissibilidade do julgamento do mérito.

Com efeito, é fato incontroverso que o autor teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes da empresa ré, e que seu nome foi indevidamente mantido, fazendo com que continuasse a ostentar a pecha de mau pagador.

A ré, ciente do equivoco ocorrido, tinha o dever de providenciar a retirada do nome da autora do rol de inadimplentes, até porque fora responsável solidária pelo apontamento.

As alegações da ré possuem caráter meramente protelatório. A permanência do nome do autora no cadastro de inadimplência restaram suficientemente comprovadas nos documento juntados nos autos.

Ademais, conforme o disposto no artigo 333, II, do CPC, caberia a ré demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, o que de fato, não ocorreu. A ré não cumpriu o ônus probatório que lhe cabia, dessa forma, suas alegações não possuem força e não devem prosperar.

Assim, não há como se negar o equívoco, sendo negativado o nome do autor, enquanto deveria ter sido inscrito o de um outro senhor, de nome igual, mas documentos e demais identificações completamente distintos. O débito inexiste, e não restam duvidas acerca da irregularidade na conduta da ré, consistente em manter o nome do autor negativado. 

Resta somente se reconhecer o direito do autor em ver seu nome definitivamente excluído do cadastro de inadimplentes da empresa ré.

Contudo, no tocante aos danos materiais, observa-se que estes não foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Não foram juntados aos autos documentos que comprovassem prejuízos patrimoniais concretos. 

Nesse sentido a jurisprudência possui o seguinte entendimento:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANOS MATERIAIS. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE PROVA DE PREJUÍZO PATRIMONIAL. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. I - Sem a devida comprovação do prejuízo material, que não foi identificado pelo tribunal estadual, não há como impor condenação. Ficando assentado no acórdão recorrido, por força da análise das circunstâncias fáticas da causa, que não houve prova de danos materiais, não poderá a matéria ser revista no âmbito do especial, ante o óbice do enunciado nº 7 da Súmula deste Tribunal?. (REsp 609107 SE 2003/0194798-5; Ministro CASTRO FILHO; julgado em  06/05/2007; TERCEIRA TURMA).


Quanto aos danos morais, temos que a manutenção irregular do nome no rol de devedores certamente acarretou abalo de crédito ao autor. Há, no caso, ofensa à sua honra objetiva, consubstanciada na lesão à imagem, credibilidade e boa fama no meio social e empresarial. Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumível, dispensada a sua comprovação no caso concreto.

Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 30 (trinta) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e o faço para ratificar a medida liminar já concedida na ação cautelar, determinando, assim a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da empresa ré. Condeno-a, outrossim ao pagamento de 30 (trinta salários mínimos a titulo de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária, ambos a partir da publicação desta sentença, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito





São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
