

SENTENÇA

Processo nº:0031944-22.2004.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade Civil 
Requerente:Flordenice Pereira dos Santos e outro
Requerido:Sao Paulo Transportes S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
ADEVAL LUCAS DE SOUZA, representado por sua curadora e companheira FLORDENICE PEREIRA DOS SANTOS ajuizou ação de INDENIZAÇÃO em face de ROSELY FRANCISCO DOS SANTOS, JARDES CAVALCANTI DA SILVA e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A. Alega que na data de 02.06.2004 dirigia-se à sua residência por meio do veículo VW NEOBUS THUNDER, placa CZZ 5539, ônibus de transporte coletivo, de propriedade da primeira requerida. Informa que quem conduzia o veículo era o Sr. Jardes. Aduz que ao aproximar-se do ponto de ônibus em que deveria descer apertou o sinal e quando estava a alguns metros antes de chegar ao ponto, caiu de dentro do veículo para fora, uma vez que este circulava com a porta aberta. Aduz que está sendo representado por sua companheira e curadora legal, pois passados mais de 05 meses do ocorrido ainda encontra-se hospitalizado, correndo risco de falecer. Aduz que era o único responsável pela manutenção da família. Imputa culpa pelo acidente do condutor, da proprietária do veículo e da empresa SP-TRANS. Sustenta que a responsabilidade dos réus é objetiva. Requer, por fim: a) indenização por danos materiais no valor de R$ 789,80; b) indenização por danos morais no valor sugerido de 500 salários mínimos; c) fixação de pensão mensal no valor de ½ salário mínimo de forma vitalícia; d) antecipação dos efeitos da tutela; e) acréscimo dos valores gastos com transporte e remédios após a distribuição do feito até a decisão final. Requer, também, justiça gratuita. Junta documentos (fls. 23/46).
Indeferido pedido de tutela antecipada e deferida a justiça gratuita (fls. 48).
Emenda à inicial diante do falecimento do autor (fls. 54/59) para figurar no polo ativo MICHAEL LUCAS DOS SANTOS SOUZA, representado por sua genitora, e FLORDENICE PEREIRA DOS SANTOS, bem como para acrescentar aos pedidos anteriores o pedido de indenização a título de danos materiais no valor de R$ 1.821,85. Junta documentos (fls. 60/64). Emenda recebida (fls. 65).
A fls. 68 o Juízo da Fazenda Pública declinou da competência para julgar o processo, o qual foi redistribuído para esta Vara. 
A ré Roseli foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 90/101) solicitando, preliminarmente, a denunciação à lide. No mérito rebate a descrição dos fatos feita pelos autores, informando que o veículo não trafegava com a porta aberta e que foi obrigado a parar o veículo um pouco antes devido à existência de outros ônibus e carros à sua frente. Aduz que o motorista parou o veículo e, portanto, a queda do autor se deve por sua exclusiva culpa, eis que não tomou o devido cuidado. Requer justiça gratuita. Junta documentos (fls. 102/121).
Houve réplica a fls. 126/130.
A corré SP-TRANS apresentou contestação (fls. 144/232) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não possui responsabilidade perante o acidente; inépcia da inicial. No mérito alega que não ficou comprovada sua culpa, impugna todos os demais pedidos e requer a improcedência. 
Houve réplica à contestação da SP-TRANS (fls. 236/248).
Foi marcada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Na mesma ocasião foi determinada a citação do corréu JARDES por carta precatória, bem como deferida a denunciação à lide feita por Rosely (fls. 279/280).
A litisdenunciada BRADESCO SEGUROS apresentou contestação (fls. 313/338) alegando que a denunciante não é segurada, mas sim a Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos de Transportes de São Paulo ? COOPERPAM, razão pela qual deve ser extinta a lide secundária por ilegitimidade. Em relação à lide principal, rebateu todos os argumentos dos autores e postulou pela inexistência de responsabilidade, diante da ausência de culpa. 
Houve réplica à contestação da BRADESCO SEGUROS (fls. 351/357). 
Réplica à contestação da denunciação da lide (fls. 359/367) pela corré Rosely. 
Após citação por edital foi nomeado curador especial para o réu Jardes, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 475/476).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 493.
Despacho saneador (fls. 504/508) rejeitando as preliminares alegadas pela SP-TRANS, bem como a preliminar de ilegitimidade suscitada pela denunciada.
A denunciada interpôs agravo retido (fls. 520/523) da decisão que rejeitou a preliminar, assim como a SP-TRANS também (fls. 525/526). 
Designada audiência de instrução e julgamento, os autores não compareceram. Foi declarado precluso o direito dos autores à prova testemunhal. Os agravos foram recebidos (fls. 604/606).
Foi nomeado novo curador especial para o corréu Jardes (fls. 779).
Houve audiência de instrução com a respectiva oitiva das testemunhas presentes (fls. 800/806).
A fls. 874/981 foram juntados os autos do inquérito e da ação criminal abertos para apurar o acidente ocorrido e a eventual prática do crime de homicídio culposo pelo motorista, Sr. Jardes. A ação penal fora arquivada. 
Encerrada a instrução foi aberto prazo para apresentação de memoriais. Memoriais da SP-TRANS (fls. 988/994). Memoriais dos autores (fls. 986/1005). Memoriais da corré Rosely (fls. 1012/1014). Memoriais da denunciada BRADESCO SEGUROS (fls. 1017/1021). Manifestação do Ministério Público (fls. 1023/1036).
Houve nova tentativa de citação do corréu Jardes, conforme pedido do Ministério Público, porém, mais uma vez restou infrutífera. 
O Ministério Público manifestou-se alegando que o autor atingiu a capacidade plena, inexistindo motivo legal para manutenção da intervenção (fls. 1060).
Em apenso a estes autos estão dois incidentes de impugnação ao valor da causa. Um interposto pela corré SP-TRANS e outro pela corré Rosely. A impugnação foi deferida e o valor da causa foi reduzido de R$ 132.349,80 para R$ 28.999,80. 
É o relatório.  
II.       FUNDAMENTO  
Preliminarmente, diante das inúmeras tentativas de citação do corréu Jardes, conforme pode ser verificado nestes autos, as quais restaram todas infrutíferas, levando-se em consideração que já houve citação por edital, foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação, entendo que o feito deve prosseguir. 
No que tange à corré SPTRANS, há que se reconhecer sua ilegitimidade passiva. Referida empresa é uma sociedade de economia mista com atribuição de planejamento, fiscalização e gerenciamento do sistema de transporte coletivo urbano de passageiros no Município de São Paulo (LM 13.241/01, art. 29). 
Dos fatos narrados na petição inicial, resta claro que estamos a tratar de dano por queda de passageiro resultante de manobra do motorista do coletivo, ou seja, relativo à responsabilidade do transportador por danos causados ao passageiro oriundos de acidentes. Desse fato não decorre responsabilidade teórica desta ré.
Nesse sentido, a orientação dos julgados extraídos do site deste Eg. Tribunal de Justiça: 
(a) ?Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Atropelamento em via pública por ônibus de empresa concessionária - Reconhecimento, de ofício, da ilegitimidade passiva da SPTrans - Entendimento de que sua atividade se restringe a gerir, planejar e fiscalizar o sistema de transporte público, o que não significa que seja responsável por eventuais acidentes que envolvam veículos das concessionárias prestadoras do transporte coletivo - Reconhecimento da incompetência da vara da fazenda pública para julgamento da lide Decisão reformada. Agravo de instrumento provido e extinção do processo, de ofício, em relação à SPTrans? (34ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0018605-77.2012.8.26.0000, rel. Desª. Cristina Zucchi, v.u., j. 14.05.2012, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 7 Apelação nº 0005645-20.2011.8.26.0002 destaque não consta no original);
 (b) ?TRANSPORTE - Transporte de passageiros - Contrato de concessão celebrado entre a Secretaria Municipal de Transportes e o Consórcio Bandeirante de Transporte, sem qualquer participação da São Paulo Transporte S/A (SPTrans) - Acidente de trânsito envolvendo ônibus cedido à Viação Santa Brígida Ltda., empresa pertencente ao grupo vencedor do certame e responsável pela contratação do motorista que dirigia o coletivo - Ação de indenização fundada no contrato de transporte, que torna irrelevante a discussão acerca da propriedade do ônibus - Hipótese em que não se controverte que o ônibus estava na posse da Viação Santa Brígida Ltda., que dele utilizava para o desenvolvimento de sua atividade empresarial - Ilegitimidade passiva ad causam da SPTrans reconhecida - Processo julgado extinto, sem resolução do mérito - Recurso provido? (19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.234775-3, rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u., j. 17.8.2010, destaque não consta no original); 
(c) ?INDENIZAÇÃO Danos materiais e morais - Acidente com passageiro de ônibus urbano - Ilegimidade passiva da ré, SP-Trans, uma vez que não é executora do serviço, mas gestora do sistema municipal de transportes, segundo a Lei 13.241/01, competindo-lhe o planejamento, a fiscalização e o gerenciamento do sistema - Responsabilidade imputável à empresa concessionária do serviço, proprietária do veículo envolvido no acidente e empregadora do respectivo condutor - Precedentes deste Tribunal - Preliminar acolhida ? Recurso provido.? (21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9166615-46.2008.8.26.0000, rel. Des. Itamar Gaino, v.u., j. 15/04/2009, o destaque não consta do original). 
Desse modo, de rigor a extinção do feito, sem julgamento de mérito, em relação à SPTRANS, em razão de sua ilegitimidade passiva.
No tocante às demais preliminares, confundem-se com o mérito. 
No mérito, o pedido dos autores é PROCEDENTE.
Trata-se de ação pela qual buscam os Autores indenização ampla, face ao falecimento de Adeval Lucas de Souza, companheiro e pai dos autores, decorrente do acidente sofrido quando estava no ônibus pertencente à corré Rosely, conduzido pelo corréu Jardes. 
A ação é procedente, posto que restou comprovado o nexo de causalidade que deve existir entre o evento e o dano ocorrido, inexistindo culpa exclusiva da vítima como alegado pelas rés. 
Vale salientar que, na hipótese dos autos, marcada a relação contratual de transporte firmada entre as partes, a responsabilidade é objetiva na forma do art. 734 do CC/02 e do art. 14 do CDC.
De fato, em nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima. 
Na lição de Rui Stoco, ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? - ?Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, ED. RT, 3ª ed., 1997, págs. 94 a 95).
Já Carlos Roberto Gonçalves ensina que ?é mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume a seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo ?inadimplemento contratual? (Responsabilidade Civil, pag. 215, Ed. Saraiva). 
Ensina, ainda, o mesmo mestre que ?um dos pressupostos da responsabilidade civil é a existência de um nexo causal entre o fato ilícito e o dano por ele produzido. Sem essa relação de causalidade não se admite a obrigação de indenizar. O art. 159 do Código Civil a exige expressamente, ao atribuir a obrigação de reparar o dano àquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, causar prejuízo a outrem. O dano só pode gerar responsabilidade quando seja possível estabelecer um nexo causal entre ele e o seu autor, ou, como diz Savatier, 'um dano só produz responsabilidade, quando ele tem por causa uma falta cometida ou um risco legalmente sancionado? (Responsabilidade Civil, pag. 384, Ed. Saraiva).
Assim, ainda que a responsabilidade do transportador seja objetiva, necessário é que exista o nexo de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta omissiva ou comissiva por parte da empresa transportadora, bem como seja ausente a culpa exclusiva da vítima pelo evento.
Com relação à culpa exclusiva do autor, analisando-se todo o conjunto probatório dos autos, é possível inferir que o acidente decorreu da imprudência do condutor do veículo.
Afirmou o corréu Jardes em declarações tomadas no âmbito do inquérito policial ?que, o cobrador que trabalhava com o declarante disse-lhe que a vítima estava de costas para a porta e assim que esta se abriu o mesmo perdeu o equilíbrio e caiu...? (fls. 891)
Por tais afirmações, já é possível verificar que a vítima ainda não estava pronta para descer do ônibus no momento da queda, pois estava de costas para a porta. Totalmente despicienda a discussão sobre o fato de o veículo estar andando com a porta aberta ou fechada. Fato é que, quando houve a queda, a porta estava aberta. 
Nesse contexto, há que se observar que, se a vítima estava encostada na porta, de costas, inconcebível que venha a cair sozinho mesmo o ônibus estando parado. 
Em nenhum momento nos autos foi negado que o motorista parou o ônibus em local anterior ao ponto, devido a existência de veículos à frente. De qualquer forma, o ônus da prova de culpa exclusiva da vítima era dos réus, conforme já salientado, e estes não conseguiram demonstrar essa culpa.
De tudo o que se disse nos autos, fato é que o motorista do ônibus abriu a porta do coletivo no momento em que existia passageiro encostado à porta, de costas, em dia chuvoso e em local fora do ponto, o que já evidencia sua imprudência, deixando com que os passageiros desembarcassem em local impróprio, restando patente, assim, sua responsabilidade pelo evento.
Nessa esteira, importante ressaltar que o fato de o inquérito policial ter sido arquivado por pedido do Ministério Público em nada altera a análise da responsabilidade civil nesta demanda, nos termos do art. 935 do Código Civil, diante da independência da esfera civil perante a criminal. 
Nesse sentido: 
?Agravo de instrumento. Acidente de trânsito. Indenização. Sobrestamento da ação de indenização até decisão final da ação penal. Desnecessidade diante do princípio da independência das responsabilidades, adotadas pelo sistema brasileiro. Agravo não provido?. (Agravo de Instrumento nº 0324833-97.2009.8.26.0000, Rel. Des. ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, 34ª Câmara, J. 19.04.10).
Há que se verificar, assim, o evento, o dano sofrido, o nexo causal entre ambos e, por fim, a existência de responsabilidade por parte de quem o tenha causado. 
Do conjunto probatório dos autos, resta claro e inequívoco que a vítima veio a falecer em virtude do acidente em questão. 
Assim, verificados o nexo de causalidade, o dano e a ausência de causa de exclusão da responsabilidade, surge o dever de indenizar. 
Em relação à corré Rosely, patente sua responsabilidade. 
Da interpretação conjugada dos artigos 932, III, e 942 do CC/02, extrai-se que o empregador ou comitente responde solidariamente pelos atos praticados por seus empregados e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 
Assim, não restam dúvidas quanto a sua responsabilidade, uma vez que é a proprietária do veículo, e o motorista, no momento do ocorrido, estava em exercício. 
Estabelecida a responsabilidade das rés pelo evento danoso, cumpre, agora, analisar os pedidos dos autores.
Com relação aos danos materiais, restou claro que os autores arcaram com várias despesas enquanto a vítima estava hospitalizada, as quais foram devidamente descritas, fazendo jus ao ressarcimento, portanto, do valor total de R$ 1.821,85. 
No tocante à pensão mensal, os autores também demonstraram que o Sr. Adeval trabalhava e, consequentemente, era o responsável pelo sustento da família. Assim, diante de seu falecimento, mister levar-se em conta a ajuda por ele prestada, o que justifica o pagamento de pensão mensal para a esposa, no importe de ½ salário mínimo, a partir da data do óbito até o dia em que a vítima completaria 65 anos de idade. 
Recorde-se que a pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações posteriores, por força do quanto disposto na súmula 490 do E. Supremo Tribunal Federal.
As prestações vencidas, a serem pagas de uma só vez, porém, serão calculadas de acordo com o salário mínimo vigente à época em que deveriam ter ocorrido os pagamentos, atualizadas monetariamente e acrescidas de juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação.
Passo à análise do dano moral.
O dano moral visa à reparação de uma dor profunda, de um ataque à própria dignidade humana, tendente a compensar aquela conduta que provoca um sentimento atormentador, causando-lhe transtornos emocionais bastante sérios. 
Por essa razão, o ordenamento jurídico busca uma compensação financeira, vez que a recomposição do status quo é impossível em tais hipóteses. 
Em relação à prova do dano sofrido, ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).
Portanto, para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento do réu.
Como bem anotado por Yussef Said Cahali, ?seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação dolorosa de fácil e objetiva percepção?. 
No caso em tela, estamos a tratar da morte de companheiro de um dos requerentes e pai do outro, fato este que, portanto, torna inquestionável a ocorrência de dano moral sofrido pelos autores, diante da perda de ente tão querido.  
Constatado, portanto, o dano moral sofrido, bem como o nexo de causalidade entre os danos sofridos e a responsabilidade dos requeridos, conforme já bem explanado, surge o dever de indenizar. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não tem valor econômico, e a tarefa de precificar o valor da vida é bastante complexa, diria, inclusive, algo impossível, porquanto, não existe valor nenhum que compense a perda de uma vida. 
Não obstante, há que se ressaltar, também, que a indenização pelo dano moral sofrido "deve ser arbitrada no sentido de reconstituir o constrangimento suportado pela parte ofendida, bem como ser capaz de impedir a reiteração da prática por parte do ofensor - sem causar àquele enriquecimento indevido - mostrando-se indispensável a análise dos fatos concretos apresentados, notadamente quanto à extensão do dano e à capacidade econômica das partes." (Apelação Cível n. 2011.011487-7, de Joinville, rel. Des. Carlos Adilson Silva, 11/05/2011). 
Pois bem, utilizando como critério para a quantificação dos danos morais a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor e a condição socioeconômica das partes envolvidas, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga aos autores, em R$ 100.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir os autores dos danos sofridos, com uma consequente sanção aos réus.
Sem prejuízo, em relação ao pedido dos réus de compensação do quantum indenizatório com o valor recebido pelo seguro DPVAT, não merece acolhimento, eis que cabia à ré demonstrar que os autores receberam quaisquer valores a esse título, o que não restou comprovado nestes autos. 
Com relação à responsabilidade da denunciada, primeiramente há que se analisar a preliminar de ilegitimidade suscitada. Alega a denunciada que o contrato foi celebrado com a cooperativa COOPER PAM e não com a corré Rosely, razão pela qual entende ser parte ilegítima. 
A fls. 116/119 consta a apólice do seguro, o qual foi, inclusive, reconhecido pela denunciada. De fato o seguro foi celebrado em nome da cooperativa, todavia, está expresso que o veículo segurado é justamente o veículo envolvido no acidente em questão. 
Ora, a cooperativa contrata o seguro individualizando os veículos justamente em benefício comum e em interesse dos cooperados, sendo, inclusive, o contrato de seguros para acidentes, um requisito para a concessão do serviço de transporte à cooperativa. 
A existência do contrato de seguro foi reconhecida pela denunciada e, portanto, restou patente o direito de regresso decorrente da apólice. Assim, reconheço a possibilidade da corré Rosely em denunciar à lide à seguradora. 
Analisando-se o contrato, resta patente a responsabilidade da denunciada BRADESCO SEGUROS S/A, devendo, todavia, ser respeitado o limite da apólice. Conforme consta a fls. 118, os limites são R$ 100.000,00 para danos materiais; R$ 100.000,00 para danos corporais e R$ 100.000,00 para danos morais. 
Já no que tange à solidariedade entre denunciante e denunciada, facultando-se ao autor promover a execução diretamente contra qualquer deles, é assente a jurisprudência no sentido de que ?A introdução de lide secundária nos autos principais não estabelece vínculo de direito material entre os autores e a denunciada, responsabilizada esta apenas perante o denunciante pelo pagamento da indenização que este for obrigado a desembolsar, respeitado o limite da apólice, cabendo, contudo, a execução direta dos autores contra a denunciada.? (Apelação 992090509845 (1267916000) - Relator(a): Orlando Pistoresi - Comarca: Tanabi - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/03/2010).
Sobre o tema lecionam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery que "não é possível haver condenação solidária do denunciado e do denunciante, em face do adversário deste, já que não há relação jurídica entre eles. Nada obstante não poder o juiz, tecnicamente, condenar o litisdenunciado solidariamente, a sentença pode ser executada contra o litisdenunciado. Pode o ganhador da ação principal executar a sentença diretamente contra o litisdenunciado, que perdeu a denunciação, caso o devedor condenado na ação principal, e  vencedor da denunciação, não tenha condições de suportar a execução da ação principal. Ocorre sub-rogação do credor da ação principal nos direito do devedor, vencedor da denunciação" (in "Código de Processo Civil Comentado Legislação Processual Civil Extravagante em Vigor", 6.a ed., São Paulo- RT, 2002, p. 385, art. 76, nota 4).
Assim, ainda que inexistente solidariedade entre o denunciante e a seguradora, a execução dos valores poderá ser feita diretamente pelos autores contra a denunciada que responderá nos limites do contrato de seguro.
 Ante todo o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem análise de mérito, em relação à ré SPTRANS, nos termos do art. 267, VI, devendo os autores arcarem com as custas e honorários de sucumbência que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50.  JULGO PROCEDENTE os pedidos dos autores em relação aos réus JARDES CAVALCANTI DA SILVA e ROSELY FRANCISCO DOS SANTOS e a denunciada BRADESCO SEGUROS, esta nos limites da apólice, e o faço para condená-los, solidariamente: (a) ao pagamento de pensão mensal no valor correspondente a ½ salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo como termo inicial a data do acidente até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade. As prestações vencidas serão calculadas de acordo com o valor do salário mínimo vigente à época em que deveriam ter sido pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de moratórios de 12% (doze por cento) ao ano a contar da última citação, ao passo que as vincendas tomarão por base o valor do salário mínimo vigente ao tempo da sentença, ajustando-se às variações ulteriores; (b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 100.000,00, atualizado monetariamente desde a presente data e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, devidos a contar da última citação; (c) ao pagamento das despesas descritas pelos autores a título de danos materiais no valor de R$ 1.821,85, atualizadas desde o desembolso e com juros moratórios a contar da ultima citação; (d) custas e despesas processuais despendidas, bem assim honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
