

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luciana Oliveira Torres
:Banco Itaucard S/A e outro
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Houve desistência da demanda quanto à ré Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda., homologada às fls. 58.
A ré Banco Itaucard S/A, na contestação, defende a legitimidade da dívida, dizendo, basicamente, que não é possível conferir o condão contábil pretendido pela autora aos documentos trazidos com a inicial, bem como se tais comprovantes são pertinentes ao presente caso concreto e, ainda, se a autora, ao pagar tais valores, considerou a probabilidade de ter cometido erro formal.
Analisando-se os documentos juntados pela autora, entretanto, observa-se a cobrança em duplicidade, nas faturas de fls. 07 e 08, não comprovando a requerida que a autora, de fato, efetou compras em duplicidade e idênticas, nos meses em questão.
Além disso, a autora demonstrou o pagamento da fatura do mês de maio de 2011, conforme documento de fls. 09, cabendo à requerida, se o caso, que verificasse em seu sistema, de modo a conferir a quitação dos valores.
A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude das cobranças duplicadas não reconhecidas pela consumidora, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré ressarcir à autora, em dobro, pelas cobranças efetuadas em duplicidade no cartão da consumidora.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida BANCO ITAUCARD S/A a pagar à autora a importância de R$ 4.271,54 (quatro mil, duzentos e setenta e um reais e cinquenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de setembro de 2011
