

CONCLUSÃO

Em 29.04.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0031710-66.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Escola Vanguarda S/c Ltda. Me
Requerido:Itavox Veículos Ltda.




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por AUTO ESCOLA VANGUARDA S/C LTDA em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. Alega que no dia 12.03.2013 encaminhou à ré seu automóvel VW Gol 1.0 G IV, ano/mod. 2012/2013, de cor vermelha, placa DJM 3100 para troca de óleo, filtro e um parafuso. Todavia, a concessionária, sem qualquer justificativa, demorou vinte e três dias para realizar o serviço. Em razão desses fatos, pede a reparação de lucros cessantes, pois o veículo era usado para aulas, além de indenização pelo dano moral sofrido.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 51/73). Disse que, na realidade, a autora mencionou que havia um problema no câmbio do automóvel. Foi informado a ela que a concessionária não tinha o ferramental necessário para a reparação. Foi-lhe dada a possibilidade de levar pessoalmente o veículo para outra concessionária para a análise do problema ou, alternativamente, que a própria ré levasse o câmbio para ser reparado em outra concessionária do mesmo grupo. A autora optou pela segunda hipótese. Depois de solicitadas à fábrica as peças necessárias, o câmbio foi reparado e o veículo devolvido à autora. Em razão dos fatos, diz que não há lucros cessantes a serem reparados e indenização moral a ser paga. Em caso de procedência, impugna os valores pleiteados.
Réplica a fls. 99/101.
A autora solicitou a realização de audiência de tentativa de conciliação, mas a ré disse que não havia viabilidade em qualquer composição.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
O pedido da autora é improcedente. 
Na leitura da inicial já se via a aparente falta de verossimilhança na alegação da autora, pois uma simples troca de óleo não poderia demorar vinte e três dias como por ela alegado. Isto não satisfaria os interesses de ninguém, nem mesmo da ré, que ficaria com espaço ocupado indevidamente em sua oficina. Parecia haver algo mais.
Com a chegada da contestação se constatou que a demora na devolução do veículo não teve relação com a troca de óleo e sim com o reparo no câmbio do veículo. A documentação que acompanha a contestação não deixa qualquer margem de dúvida neste sentido. Vale lembrar, em abono à tese sustentada pela ré, que o documento de fls. 27, apresentado pela própria autora com a inicial e por ela assinado, nos dá conta de que havia um pedido de verificação ?da segunda marcha, que estava escapando?.
Assim, diante desta realidade, não há que se falar quer em reparação de lucros cessantes, quer em indenização moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
Considerando o fato de que a autora alterou a verdade dos fatos, ao fazer pedido com base em versão não verdadeira e que afronta documento por ela própria anexado à inicial, considero-a litigante de má-fé, na forma do artigo 17, inciso II, do CPC, impondo-lhe, em consequência, multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, na forma do artigo 18, ?caput?, do CPC, a ser revertida à ré, e condeno-o no pagamento de indenização de 5% sobre o valor atualizado da causa, na forma do artigo 18, § 2º, do CPC, também em benefício da ré.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
