

SENTENÇA

Processo nº:0031745-63.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Regis da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Marcelo Regis da Silva, devidamente qualificado, em face da Fazenda Pública do Município de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que teria se submetido a 3 cirurgias, para a remoção de caroços no braço direito, quando tinha 4, 5 e 21 anos de idade. Acrescentou que a ultima cirurgia teria sido feita no dia 16 de maio de 2001, no Hospital do Tatuapé, e que após a cirurgia teria ficado com deficiência física no braço direito. Salientou que sentiria fortes dores e não poderia exercer uma atividade profissional de forma habitual e contínua em decorrência desta cirurgia. 
Assim sendo, requereu a procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada no pagamento dos danos matérias e morais, além, de indenização pelos danos estéticos sofridos, e pensão mensal vitalícia ao autor. Juntou documentos.
Deferido o pedido de gratuidade judicial à fls 17.
Citado, o Município de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, falta de nexo causal e que não deveriam prosperar os pedidos de danos morais por não teria, nos autos, elementos que possibilitem a indenização. Acrescentou que dano estético seria o mesmo que dano moral e que o autor não teria provado os danos materiais. Salientou, referente ao pedido de pensão, que o autor não teria provado que percebia, por mês, R$ 3.000. Sendo assim, não poderia requerer verba neste valor. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação
Houve réplica.
Feito saneado à fls 45.
Laudo pericial à fls 129/136.
As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial e trouxeram memoriais.
É o relatório.
Decido.
Quanto ao mérito, o pedido do autor é improcedente. Com efeito, a questão prescindiu de prova pericial técnica, uma vez que a razão de pedir residia na existência de conduta equivocada ou negligente do corpo médico do Hospital do Tatuapé.
A prova de que tais fatos teriam decorrido de erro médico ou negligência não restaram comprovados.Ao contrário, os termos da conclusão da perícia a que foi submetido o proponente, consoante consta de fls.134/135, espanca inteiramente suas pretensões , uma vez que aponta conduta adequada , quer no procedimento, quer em relação à literatura médica, apontando as consequências reclamadas à moléstia pré-existe, como aliás, confessado, uma vez que ao longo de sua vida o autor sustentou ter se submetido , desde a infância a outras cirurgias em decorrência da enfermidade que o acomete.
Assim sendo, o convencimento do juízo , na ausência de provas , deve ser o de atribuir as consequências a uma moléstia pré-existente, devidamente diagnosticada.

Lamenta-se o ocorrido e todo o sofrimento causado a parte.Prova necessária para a condenação, entretanto, não se encontra nos autos.Não há, pois, como acolher-se os pleitos do autor. 
  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiario da gratuidade , a execução da sucumbência aguardará a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão livre do reexame obrigatório.
P.R.I.C. 



 São Paulo, 28 de abril de 2011
