

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031042-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine Cristina Tiburcio Neves
Réu(é)s:GMAC 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carlos Roberto Neves, OAB/SP nº 244.501.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Carolina da Silva, RG nº 41.850.724-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maciel Gomes da Silva, OAB/SP nº 296.489.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora demonstrou o pagamento das parcelas do contrato celebrado com o réu na data de 23/05/2012, conforme documento de fls. 22.
Na ocasião, a autora quitou as parcelas 06 e 07 do contrato de financiamento, vencidas em 04/04 e 04/05, respectivamente.
Portanto, diante do débito existente, agiu o banco no exercício legal de seu direito em encaminhar os dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito.
Contudo, referido apontamento deveria ter sido excluído quando da quitação, que ocorreu no mês de maio.
Mas o réu assim não agiu, porque conforme pesquisa apresentada pela autora, e realizada no mês de agosto, o apontamento ainda existia.
Assim, se por um lado a inserção dos dados da autora nos órgãos de restrição ao crédito foi realizado no exercício regular do direito da Instituição, por outro, verifica-se que sua manutenção foi indevida.
Todavia, na presente situação, ainda que demonstrado o pagamento da parcela do contrato, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser a autora freqüentadora assídua dos cadastros de restrição ao crédito, conforme pesquisa realizada pelo réu junto à Serasa, cujo documento foi apresentado com a contestação.
Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:
Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).
No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.
Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.
Do mesmo modo, não há se falar em devolução em dobro do valor objeto do apontamento, pois não se trata de hipótese de cobrança indevida de valores, a teor do disposto no art. 42 §ú do CDC.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito objeto do apontamento, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação em danos materiais e morais. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.  
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
