

SENTENÇA

Processo nº:0031399-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fabio Dias de Oliveira
Requerido:SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, visto que a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Direct Express, já que atua em conjunto no mercado de consumo, de modo que são solidariamente responsáveis por eventuais danos que, nesta cadeia, vierem a causar aos consumidores.
No mérito, não há controvérsia acerca da não entrega do produto contratado, apesar do pagamento efetuado pela parte requerente. E é certo que tal fato se deu em virtude da falha na prestação dos serviços das rés, o que justifica o pedido de restituição da quantia paga.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro do valor pago, pois ele o foi em decorrência de relação contratual, agora desconstituída, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que também comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, embora não tenham sido de grande monta, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 678,00, observando que o valor pleiteado pelo requerente é excessivo, considerando-se, inclusive, o valor do bem em discussão, pelo que seu acolhimento implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$ 69,90, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para o fim de condená-la a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 678,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 16 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
