

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0031372-69.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza Batista Ramalho
Requerido:Viação Itaim Paulista






Vistos.

NILZA BATISTA RAMALHO ajuizou ação indenizatória em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., aduzindo, em síntese, que em 18 de maio de 2009 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, dirigido por seu preposto, linha 2666-10, o ônibus era conduzido em alta velocidade e após freada brusca a autora se chocou contra a catraca do coletivo, o que lhe ocasionou lesões no pescoço, abdômen e a fratura de uma costela. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Sustenta que inexiste prova dos fatos e culpa do preposto. De outro lado, a autora não juntou documento sobre as lesões e exames referidos na inicial. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
 Sobreveio réplica (fls. 54/61).
Saneado o feito foi deferida a produção de prova documental e oral (fls. 62).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha, oportunidade em que juntado o laudo de fls. 85 e a petição de fls. 86 com documentos, sobre os quais se manifestou a parte autora. Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 81/82).
É o relatório.
Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente do motorista que freou bruscamente quanto imprimia velocidade incompatível no coletivo, causando os danos mencionados na inicial.
Em virtude do acidente a autora sofreu lesões no pescoço e abdômen lhe acarretam fortes dores e seqüelas temporárias. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. 
Com a inicial juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência n. 2838/2009, do 22º DP ? São Miguel Paulista onde consta que o funcionário da empresa Viação Itaim Paulista imprimia velocidade incompatível no veículo e após freada a autora se cochou contra a catraca.
Os fatos se encontram corroborados pelo CAT de fls. 15, onde relatado a causa do acidente; pelo prontuário de atendimento médico de fls. 88; e, pelo laudo de exame corporal de fls. 85; todos estes relatando a causa das lesões: impacto em catraca de coletivo.
A única testemunha ouvida durante a instrução também relatou que a autora sofreu lesão no interior de ônibus da requerida (fls. 83).
O fato de funcionários da ré não permanecerem no local bem como a empresa não ter registro administrativo do corrido não pode servir para beneficiá-la.
Referida prova não restou refutada pela ré que, pese embora concedida oportunidade, não desejou a realização de outras provas em acréscimo às juntadas pela autora. 
Diante disso, restaram cabalmente provados os danos morais  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 10.000,00.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fortes dores, quebrou uma costela e passou atendimento hospitalar na data dos fatos e em dias seguidos. Entretanto, não há notícia de qualquer lesão ou trauma permanente. Desse modo, entendo que o valor de R$ 7.000 aliviará a dor que a autora  experimentou em razão do acidente. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 7.000,00 para a autora, a título de danos morais, valor corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
