

SENTENÇA

Processo nº:0031366-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sirlei dos Santos da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória por dano moral. 
Sustenta a autora que nunca contratou com o réu, porém recebeu ligação para confirmar a aquisição de um veículo, financiado pelo réu. Surpresa com a ligação, constatou que seus documentos foram utilizados fraudulentamente, razão pela qual tem experimentado muita angústia e desespero, percorrendo muitas delegacias e outros órgãos para manter sua reputação. Por isso, pede a declaração da inexistência da relação jurídica, bem como a indenização do dano moral.
O réu foi citado e ofereceu contestação, a fls. 53/57, alegando que assim que tomou conhecimento pelos fatos alegados pela autora, excluiu o nome da autora do SCPC. Afirma que possivelmente foi vítima de um golpe aplicado por terceira pessoa, não havendo culpa de sua parte. Ademais, não há prova do efetivo dano suportado.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade da produção de outras provas.
A autora nega a relação contratual com o réu, que alega ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro. Ora, a fraude na contratação é risco inerente à atividade bancária, segundo entendimento pacificado no Superior Tribuna de Justiça:

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479).

Portanto responde o réu pelos danos morais suportados pela autora, em razão da fraude perpetrada por terceiro. 
O próprio réu admitiu em contestação que excluiu o nome da autora do SCPC, assim que tomou conhecimento do problema em questão (fls. 54).
É sabido que a indevida a inscrição do consumidor em bancos de dados de devedores caracteriza dano moral indenizável, porque sugere impontualidade e abala o crédito. 
Além disso, os documentos juntados com a inicial revelam todos os dissabores enfrentados pela autora para livrar-se da responsabilidade junto aos órgãos estatais, em relação à propriedade da motocicleta financiada.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, não pode ser fonte de enriquecimento, devendo ser arbitrado com moderação, razão pela qual é fixado em R$ 4.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
         Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
