

SENTENÇA

Processo nº:053.09.031163-1
Classe - AssuntoMandado de Segurança - 
Impetrante:PANDORO INDÚSTRIA PAULISTA DE ALIMENTAÇÃO LTDA.
Impetrado:Diretor Exercutivo da Fundação Procon - SP e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.
PANDORO INDÚSTRIA PAULISTA DE ALIMENTAÇÃO LTDA impetrou  o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra ato do DIRETOR EXECUTIVO DA FUNDAÇÃO PROCON E OUTROS. Pretende obter a concessão da ordem para que as Autoridades Coatoras se abstenham da prática de quaisquer atos que possam submeter a impetrante às sanções dispostas no parágrafo único do artigo 4º da Lei Estadual nº 13.541/09.
Para tanto, alega que a referida lei proibiu o uso de produtos fumígenos (cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos, ou de qualquer outro produto fumígeno, derivado ou não do tabaco) em todos e quaisquer ambientes de uso coletivo, públicos ou privados, total ou parcialmente fechados em que haja permanência ou circulação de pessoas.    Entretanto, a referida Lei Estadual afronta ao direito legitimamente conferido pela Lei Federal nº 9294/96, que permite a manutenção de áreas para fumantes. Ademais, a Lei Estadual impôs aos responsáveis pelos recintos a responsabilidade pela fiscalização, vigilância e obrigatoriedade de seu cumprimento, isto é, transferiu ao empresário o poder de polícia que deveria ser de atribuição única e exclusiva do Estado.  Por fim, alega que a promulgação de tal lei viola o princípio da livre iniciativa, uma vez que limita a liberdade para empreender a comercialização de produtos lícitos em espaços adequados, e o princípio da liberdade individual dos fumantes, posto que tal proibição afeta o equilíbrio entre as liberdades dos que fumam e daqueles que não o fazem.
Ademais, face tal desequilíbrio, o impetrante alega ofensa ao princípio da proporcionalidade, pois a Lei Estadual em questão não respeitou a proporção exata entre os direitos a serem garantidos e os que foram atingidos.
A inicial veio acompanhada de documentos (folhas 25/98).
A liminar restou indeferida (folhas 100).  Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (folhas 107/140).

O SENHOR COMANDANTE DA GUARDA CIVIL METROPOLITANA e a  SENHORA COORDENADORA DE COVISA  COORDENADORIA DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE DA SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE prestaram as informações  a folhas 194/206. Preliminarmente, alegam ilegitimidade passiva, posto que nenhuma das autoridades que apresentou as informações ora analisada praticou o ato em questão.   No mérito, o pólo passivo aduz que, em se tratando da defesa da saúde, a União e os Estados apresentam competência concorrente para legislar sobre o assunto. Alega ainda que não há que se falar em ofensa à livre iniciativa, pois o estabelecimento há de permanecer aberto e livre para realizar qualquer tipo de transação econômica. Quanto ao poder de polícia, alega que é de costume dos estabelecimentos tal qual a impetrante utilizar de seguranças privados, o que torna inviável a fundamentação de que não teria poderes para fiscalizar a aplicação da lei dentro de seu estabelecimento.
O SENHOR DIRETOR EXECUTIVO DA FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR DE SÃO PAULO  PROCON/SP apresentou as informações requisitadas (folhas 218/245).   Preliminarmente, alega inadequação da via processual eleita, vez que o desestímulo à clientela e o investimento em soluções técnicas eficientes à exaustão da fumaça não foram de plano comprovadas e, portanto, deveria haver dilação probatória, o que é inadmissível na via eleita. No mérito, destaca que o legislador paulista manteve observância à competência concorrente entre o Estado e a União e ao compromisso internacionalmente assumido pelo país quando ratificou a Convenção  Quadro sobre Controle do Uso do Tabaco. Ademais, alega que a Lei Estadual em questão não contraria a Lei Federal sobre a matéria, mas apenas a complementa. Por fim, não há que se falar que a Lei Estadual viola os direitos fundamentais, posto que adota medidas tendentes à defesa do direito fundamental à saúde.
A SENHORA DIRETORA TÉCNICA DE DEPARTAMENTO DE SAÚDE DO CENTRO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DA SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE apresentou as informações requisitadas (folhas 308/329).  Preliminarmente, afirma a inadequação da via processual eleita, vez que o desestímulo à clientela e os investimentos em soluções técnicas que a impetrante menciona não foram comprovados e, portanto, deveria haver dilação probatória, o que é inadmissível na via eleita.
No mérito, reforça apenas os argumentos apresentados pelo Senhor Diretor Executivo da Fundação de Proteção do Consumidor de São Paulo  PROCON/SP.
O SENHOR COMANDANTE GERAL DA SECRETARIA DE ESTADO DOS NEGÓCIOS DA SEGURANÇA PÚBLICA apresentou as informações requisitadas (344/349).  Preliminarmente, destaca a impropriedade da via mandamental, vez que não cabe discussão de constitucionalidade em mandado de segurança.  No mérito, insiste na inexistência de direito líquido e certo, vez que a lei em discussão, ao contrário do que alega a impetrante, em nada se apartou da disciplina federal.
O SENHOR DELEGADO GERAL DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou as informações requisitadas (folhas 350/373). Preliminarmente, menciona a ilegitimidade passiva, posto que o ato administrativo que se pretende evitar não se insere na competência específica do Delegado Geral de Polícia. Ainda em sede de preliminar, alega inadequação da via processual eleita. Primeiramente porque o desestímulo à clientela e os investimentos em soluções técnicas que a autora menciona não foram comprovados de plano e, portanto, deveria haver dilação probatória, o que é inadmissível na via eleita. Ademais, o mandado de segurança não é via adequada para declaração de inconstitucionalidade de  lei ou ato normativo estadual ou federal. No mérito, aduz que o legislador paulista manteve observância à competência concorrente entre o Estado e a União e ao compromisso internacionalmente assumido pelo país quando ratificou a Convenção  Quadro sobre Controle do Uso do Tabaco. Por fim, não há que se falar que a Lei Estadual viola os direitos fundamentais, posto que adota medidas tendentes à defesa do direito fundamental à saúde.
Houve manifestação do Ministério Público (folhas 375/384).

É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de Mandado de Segurança, com pedido de liminar, por meio do qual PANDORO INDÚSTRIA PAULISTA DE ALIMENTAÇÃO LTDA objetiva a segurança para que as Autoridades Coatoras se abstenham de aplicar quaisquer atos que possam submeter a impetrante às sanções dispostas no parágrafo único do artigo 4º da Lei Estadual de nº 13.541/09.
Primeiramente, não há que se falar de ilegitimidade passiva das autoridades coatoras. A norma prevê a fiscalização (e imposição de multa) pelo PROCON e pela vigilância sanitária estadual bem como a intervenção da polícia militar (e consequentemente da polícia civil).  Ao prever a possibilidade de convênios com os municípios, presume-se que a vigilância sanitária municipal e a guarda municipal também poderão ser utilizadas.
Ademais, vez que se trata de superiores hierárquicos dos órgãos incumbidos da execução e fiscalização do cumprimento da lei, bem como possuem competência para corrigir os atos ilegais que possam vir a cometer os agentes públicos, uma eventual indicação errônea da autoridade coatora não implicaria ilegitimidade passiva ad causam:
"errônea indicação da autoridade coatora não implica ilegitimidade passiva ad causam se aquela pertence a mesma pessoa jurídica de direito público; porquanto, nesse caso não se altera a polarização processual, o que preserva a condição da ação (...). Deveras, a estrutura complexa dos órgãos administrativos, como sói ocorrer com os fazendários, pode gerar dificuldade, por parte do administrado, na identificação da autoridade coatora, revelando, a priori, aparência de propositura incorreta." (Resp 685567/BA, rel. MIN. Luiz Fux, j. 13.9.2005).
A via processual é adequada, pois não há necessidade de dilação probatória.
Outrossim, é possível o controle incidental de constitucionalidade em primeiro grau, quando isso não constituir objeto do pedido, mas questão prejudicial indispensável para a solução do caso concreto. Nesse sentido: STF, Rcl. 1733-SP, Min. Celso de Mello; Nelson Nery Júnior, Constituição Federal Comentada, RT, ed. 2006, pg. 480; Ada Pellegrini Grinover, O Controle Difuso da Constitucionalidade e a Coisa Julgada Erga Omnes das Ações Coletivas, in O Processo  Estudos & Pareceres, Ed. DPJ, 2006, pg 177 e 182.
Por fim, a preliminar de ausência de direito líquido e certo suscitada pelo Comandante Geral da Guarda Civil Metropolitana e a Coordenadora de Vigilância em Saúde do Município confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Superadas as preliminares, passo assim à análise do mérito.
Primeiramente, a Impetrante alega que a Lei Estadual nº 13.541/09 extrapolou os limites de sua competência legislativa, vez que restringe o uso do fumo em área permitida pela Lei Federal nº 9294/96. 
Entretanto, com o advento do Decreto Presidencial nº 5.658/06, que incorpora a Convenção  Quadro sobre o Controle do Uso do Tabaco, processo de incorporação este que também passa pelo crivo do legislativo, houve o alargamento da atuação legislativa por parte do Estado sobre a matéria em questão.
Isto porque a Convenção  Quadro, quando assinada e ratificada, integrou o Ordenamento Jurídico brasileiro como Lei Federal, assim como preceitua Francisco Rezek:
"Desde o momento próprio  idealmente, aquele em que coincidem a entrada em vigor no plano internacional e idêntico fenômeno nas ordens jurídicas interiores às partes -, o tratado passa a integrar cada uma dessas ordens. Terá ele a estatura hierárquica de uma lei nacional, ou mais que isto, conforme o Estado de que se cuide"
Dessa forma, a superveniente Lei Estadual se coaduna com a Convenção  Quadro, recepcionada como Lei Federal, posterior à Lei Federal 9294/96, e, neste sentido, não há que se falar de atuação do ente federado à margem dos limites de ordem suplementar outorgados pela Constituição Federal.
Ademais, quanto à matéria sobre a qual a Lei Estadual nº 13.541, de 07/05/2009 trata, esta se insere no rol daquelas cuja competência legislativa faz-se de forma concorrente entre União, Estados e Municípios. Como os artigos 23 e 24 da Constituição Federal dispõem, não há controvérsia sobre ser concorrente a competência legislativa da União, Estados e municípios sobre saúde, meio-ambiente e consumidor.
"Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios:
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;

Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
VIII - responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico;
XII - previdência social, proteção e defesa da saúde;
§1º No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas gerais.
§2º A competência da União para legislar sobre normas gerais não exclui a competência suplementar dos Estados.
§3º Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades.
§4º A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário."
Quanto à competência concorrente, convém citar o entendimento esclarecedor da Ministra Cármen Lúcia:
"Competência concorrente entre a União, que define as normas gerais e os entes estaduais e Distrito Federal, que fixam as especificidades, os modos e meios de cumprir o quanto estabelecido no art. 24, inc. IX, da Constituição da República, ou seja, para legislar sobre educação. O art. 22, inc. XXIV, da Constituição da República enfatiza a competência privativa do legislador nacional para definir as diretrizes e bases da educação nacional, deixando as singularidades no âmbito de competência dos Estados e do Distrito Federal." (ADI 3.669, Rel. Min. Cármen Lúcia, julg. em 18-6-07, DJ de 29-6-07)
Dessa forma, não há que se dizer que a Lei estadual nº 13.541 extrapola o âmbito da Lei Federal nº  9.294, uma vez que tratam de matéria cuja competência é concorrente, com a ressalva de que a Lei Estadual dispõe sobre as peculiaridades da cidade de São Paulo, que optou por uma legislação que protegesse o direito à saúde dos não  fumantes em uma cidade em que a poluição exarcebada é lugar  comum.
Este Juízo compartilha o mesmo entendimento do Ministro Francisco Rezek, quando de seu voto na Representação n º 1153:
"Seria flagrante despropósito, contudo, entender que as normas federais estabelecem limites máximos à proteção da saúde, quando, na realidade, essas normas constituem um piso, a partir do qual cada Estado desdobrará, na conformidade de suas condições e interesses próprios, o patrimônio legislativo. Não há como conceber possa a União, valendo-se da regra que permite estabelecer normas gerais de defesa e proteção da saúde, fixar limites e esse empenho produtivo  porventura mais firme em algumas das unidades federadas  em nome da salvaguarda de outros valores, de outros bens jurídicos que não a própria saúde. Assim, neste exato domínio, jamais poderia reputar-se ofensiva à Constituição a lei estadual que multiplicasse as cautelas e os métodos de defesa da saúde, salvo quando ofensiva a outra norma constitucional, concebida para preservar valor diverso."
A Lei Estadual nº 13.541/09 se enquadra neste entendimento esclarecedor do Ministro Francisco Rezek, uma vez que dispõe maiores proteções à saúde sem ofender nenhum outro dispositivo constitucional, nem aqueles suscitados pelo ora autor, como se verá a seguir.
 Quanto à ofensa ao princípio da livre iniciativa, a restrição imposta pela Lei Estadual não cerceia tal dispositivo. Segundo o parágrafo único do artigo 170 da Constituição Federal:
"Art.170  A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
...
IV  livre concorrência;
...
Parágrafo único. É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previsto em lei."
Pela leitura do texto constitucional, a iniciativa privada consiste na liberdade do empreendimento para comercializar produto lícito. Dessa forma, não é do entendimento deste Juízo que a proibição do consumo em determinado local possa ensejar uma interferência na liberdade de comercialização e empreendimento de bares, restaurantes e afins.
Ademais, não está comprovado de plano que será provocado desestímulo junto à clientela. Assim como há a possibilidade de que um fumante deixe de frequentar determinado local, um não fumante pode ser estimulado a frequentar esse mesmo local pela ausência da fumaça do cigarro.
O autor ainda alega que a Lei Estadual interfere na liberdade individual dos fumantes. Não resta melhor sorte a tal alegação. O fumante ainda pode fumar, com a ressalva que não poderá fazê-lo em determinados locais. Ademais, não é razoável que aquele que não fuma arque com a desagradável e insalubre fumaça ou com o fato de ter de sair do local, enquanto que basta para o fumante se ausentar por alguns minutos do recinto e retornar após ter saciado sua necessidade. 
Além disso, convém ressaltar que se trata de uma questão de saúde pública, igualmente assegurada pela Constituição Federal. Enquanto o fumante opta por sê-lo, não é razoável, nem proporcional, que o não  fumante arque com as conseqüências dos vícios de outrem. 
O Princípio da Proporcionalidade não foi violado pelos dispositivos da Lei Estadual, ao contrário. A Lei Estadual afirmou veementemente tal princípio quando estabeleceu limitações claramente suportáveis pelo fumantes em prol da saúde pública.
A alegação de que a Lei Estadual teria delegado o poder de polícia, que pertence única e exclusivamente à Administração Pública, aos estabelecimentos, não merece prosperar. Tais estabelecimentos já fiscalizam o local em que exercem sua atividade econômica pela atenção destinada ao cliente e através dos profissionais que contratam para a manutenção da segurança do local. Com base nesses fundamentos, o responsável pelo recinto deverá advertir o fumante que não deverá fumar no local em questão e poderá informar a força policial em caso de insistência daquele. Não há que se falar que o poder de polícia inerente à Administração Pública foi delegado para o estabelecimento em questão.
De rigor, portanto, a rejeição da pretensão inicial.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para denegar a ordem rogada. Custas  pelo impetrante.  Livre do reexame necessário bem como da condenação em honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
  Juíza de Direito
