

SENTENÇA

Processo nº:0031890-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Kraton Polymers do Brasil  Indústria e Comércio de Produtos Petroquímicos Ltda
Requerido:Wearcontrol  Lubrificação e Controles Preditivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



KRATON POLYMERS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS PETROQUÍMICOS LTDA move ação de cancelamento dos protestos com pedido de liminar e indenização contra WEARCONTROL, LUBRIFICAÇÃO E CONTROLES PREDITIVOS LTDA alegando, em resumo, que: a) em 22.10.2009, contratou a ré para a prestação de serviços de lubrificação de equipamentos com cessão de mão de obra em sua sede, ficando avençado o preço total de R$15.300,00; b) os serviços foram parcialmente cumpridos até que Ewerton Ramos Salata, funcionário da ré, reclamou que a empregadora estava inadimplente em relação às verbas de natureza trabalhista, precisamente os salários de novembro e dezembro de 2009, além da gratificação natalina; c) como haviam sido emitidas pela ré duas notas fiscais de R$5.100,00, respectivamente em 23.11.2009 e 11.12.2009, notificou seu representante legal em 11.12.2009 acerca da retenção e rescisão do contrato por falta do cumprimento de suas obrigações; d) a ré quedou-se inerte e foi ajuizada ação trabalhista, na qual a autora, na qualidade de tomadora dos serviços e com responsabilidade subsidiária (Súmula 331 do TST), efetuou o pagamento de R$5.600,00 em favor de Ewerton Ramos Salata; e) foi informada por fornecedores de que dos protestos dos títulos pela ré e, a despeito de ser sediada em Paulínia, foi intimada por edital; f) deve haver uma compensação entre o valor devido (R$10.200,00) e o montante pago na esfera trabalhista (R$5600,00), limitando-se o saldo devedor a R$4.600,00, quantia cujo depósito pretende efetuar; g) experimentou dano morais em virtude do protesto.

Por essas razões, pleiteia seja reconhecida a compensação, quitando-se a obrigação com o valor depositado. Requer o cancelamento dos protestos e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/65).

Concedida a liminar (fl. 66), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 125/134), na qual requereu o levantamento do valor depositado. No mérito, sustentou basicamente que: a) o pagamento da primeira duplicata deveria ter sido efetuado em 30.11.2009, ou seja, anteriormente à notificação de fls. 34/35; b) é indevida a compensação pretendida; c) o acordo trabalhista foi gerado pela autora, não se justificando qualquer tipo de retenção de valores ou mesmo compensação; d) não agiu de má fé, mas apenas exerceu legitimamente seus direitos, de sorte que deve ser afastado o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes não se compuseram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

É incontroversa nos autos a prestação dos serviços pela ré e que motivou a emissão de duas duplicatas mercantis protestadas (fl. 65), com datas de emissão em 23.11.2009 e 11.12.2009.

Por outro lado, consta que a autora enviou e-mail à ré, manifestando o propósito de reter os pagamentos dos referidos títulos em virtude de pendências trabalhistas de funcionários desta última, em 14.12.2009 (fls. 34/35), ou seja, posteriormente ao vencimento da primeira duplicata, que se deu em 30.11.2009.

Ao não efetuar o pagamento das duplicatas, nem eventualmente consignar em juízo o valor que reputava correto, a autora assumiu o risco de os títulos serem protestados, de modo que não diviso a possibilidade de acolher a pretensão indenizatória, tanto mais porque, tratando-se de pessoa jurídica, deveria alegar e demonstrar que foi abalada a sua credibilidade no mercado.

Nem por isso, contudo, deve ser afastada a pretensão de cancelamento dos protestos em virtude do depósito efetuado e da aplicação do instituto da compensação.

Com efeito, consta que a autora foi acionada na esfera trabalhista por Ewerton Ramos Salata na condição de empresa tomadora de serviços e, portanto, respondendo de forma subsidiária, nos exatos termos da Súmula n. 331 do TST. A empresa Wearcontrol, contratante de Ewerton, também foi incluída na referida reclamação trabalhista como devedora principal.

Sucede que a empresa Kraton firmou acordo na Justiça Trabalhista e assumiu obrigações trabalhistas (fls. 53/54) que, num primeiro momento, competiam à ré. Nessa conformidade, é legítimo o pedido de compensação requerido, evitando-se locupletamento indevido por parte da ré.

Destarte, procede em parte a pretensão para cancelar os protestos mediante a compensação do débito com o valor pago no âmbito trabalhista pela autora e o depósito ora efetuado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) cancelar definitivamente os protestos dos títulos declinados na inicial, ressalvando-se que eventuais emolumentos para tal fim deverão ser suportados pela autora; b) autorizar a compensação, nos moldes formulados na inicial, declarando a quitação do débito representado pelas duplicatas protestadas; c) autorizar o levantamento do valor depositado em favor da ré após o transito em julgado da sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
