

SENTENÇA

Processo nº:0031710-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCEL LUIS NAVARRO LOPES
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou ter solicitado, por escrito, a desconstituição do contrato celebrado com a ré, em 03 de novembro de 2011 (fls. 56/57) e, apesar disso, foi mantida a emissão de faturas de cobrança posteriores (fls. 40/54), e o nome do demandante chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fato incontroverso).
Ao que consta, a "negativação" do nome do autor se deu por débito datado de fevereiro de 2012 (fls. 58 e 59), ou seja, 03 (três) meses após o pedido de cancelamento.
De acordo com a cláusula 10.1 do instrumento contratual, citada pela própria ré em contestação, deve haver desativação dos serviços nas 24 (vinte e quatro) horas seguintes ao recebimento da solicitação de desconstituição do contrato (fls. 102).
Vê-se, portanto, que a ré não cumpriu o disposto na referida cláusula e continuou a emitir faturas de cobrança, acabando por inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Em consequência, o demandante tem direito à declaração de inexigibilidade do débito, bem como a indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 133,00), com a consequente exclusão do apontamento; e b) condenar NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da restrição em nome do autor por débito apontado pela empresa-ré.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 341,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
