

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0031049-08.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Freitas de Oliveira, CPF 860.366.375-00
Requerido:Clínica Odontológica Simplan Ltda., CNPJ 09.326.374/0001-76
Data da audiência:04/02/2014 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/02/2014 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Maria Helena Freitas de Oliveira, RG 57.707.656-5, acompanhada de seu  defensor(a) Público(a) e a ré, Clínica Odontológica Simplan Ltda., representada por sua advogada Melina Hamaguchi- OAB 330324/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) As partes ajustam a rescisão contratual e a requerida, em consequência,   pagará à autora o valor de R$ 4.600,00    em   parcela única. 2) O  pagamento será efetuado no dia 10/02/2014 por meio de depósito em conta bancária de titularidade da autora, CPF nº  860.366.375-00, existente no Banco do Brasil , agência nº 1874-0, conta poupança (variação 51) nº 21630-5.      3) O não pagamento  implicará no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.   4) Com o pagamento, a autora dá quitação para nada mais reclamar à  título de danos materiais e morais com relação  objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Maria Helena Freitas de Oliveira move em face de Clínica Odontológica Simplan Ltda.. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em cartório o  cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Sem noticia de descumprimento até o dia 25/02/2014, comunique-se a extinção na forma do aritof 794, I do CPC e arquivem-se os autos.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


Maria Helena Freitas de Oliveira
Defensora Pública:


Clínica Odontológica Simplan Ltda.
Advogado:
