

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0031677-87.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Matias dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp

Vistos.
A parte autora, Laercio Matias dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp. 
Alega restrição interna da ré que lhe impossibilita conseguir nova linha telefônica que não seja pré-paga. Quer condenar da ré para cancelar restrição interna e danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto litispendência porque a causa de pedir aqui é diversa da outra ação que redundou em acordo.
No mérito, sem absolutamente nenhum direito o autor. Nenhum.
A ré pode ter em seus registros o que for. Se lá consigna uma dívida do autor, que não existe, nem por isso existe dano moral, que seria configurado na hipótese de publicidade de uma dívida inexistente.
Qualquer pessoa física ou jurídica pode ter para si, sem publicidade, o registro que for, verdadeiro ou não, que não comete nenhum ato ilícito.
O autor não trouxe nenhuma prova, nenhuma, de que a ré lhe nega linha telefônica, e que o motivo dessa recusa seria um débito inexistente. A prova é documental e nada veio.
Por fim, aqui também se pede dano moral. O autor já conseguiu mais de R$35.000.00 em acordo em face da ré para a negativação do débito que seria objeto da tal restrição interna. Agora quer mais dano moral a partir do mesmo débito, dessa vez com uma causa de pedir um pouco alterada, a restrição interna. Não se pode transformar o tal débito, cuja publicidade já foi indenizada, em fonte de renda.
No que interessa, restrição interna sem publicidade a terceiros nem em tese configura dano moral; não há prova documental qualquer de negativa de linha telefônica fixa por conta de débito em restrição interna.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
