

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0031668-28.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Rodrigues do Nascimento Neto
Requerido:C & S Veículos Ltda e outro




Vistos.





SEVERINO RODRIGUES DO NASCIMENTO promoveu a presente ação declaratória c.c. com indenização por danos morais em face de C & S Veículos ltda E REAL LEASING S.A. aduzindo, em síntese, que em 27 de agosto de 2008 adquiriu da primeira ré, por meio de contrato de arrendamento, a posse do veículo GM Meriva, placas EDU-2535, pelo valor de R$ 42.000,00. Após o pagamento de entrada e cinco parcelas do arrendamento, o autor devolveu o veículo para a revendedora, em razão de vícios, sendo que esta se comprometeu no pagamento das prestações restantes junto à financeira. Ocorre que após dois meses, em 15 de abril de 2009, o autor tomou conhecimento que seu nome foi inserido em cadastros restritivos ao crédito, em razão da ausência de pagamento do contrato de arrendamento. Requereu a procedência do pedido para condenação das rés na substituição da revendedora de veículos no contrato entabulado com a arrendadora; a declaração de inexistência da obrigação frente à financeira além de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 42.227,46 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/24).
As requeridas foram citadas e apresentaram contestações.
O Santander Leasing S.A., atual denominação do Real Leasing S.A., sustenta a inexistência de motivos que justifiquem a rescisão do contrato entabulado com o autor. A negativação foi efetivada em razão da ausência de pagamento de prestações do contrato de arrendamento sendo que a instituição não pode ser responsabilizada por eventuais danos causados ao autor. No mais, teceu considerações sobre a inexistência do dever de indenizar e sobre o valor do dano moral para postular e improcedência (fls. 33/45).
A C&S Veículos confirmou que recebeu o veículo, na forma mencionada na inicial. Insurgiu-se contra a informação de que o nome do autor teria sido negativado em cadastros restritivos ao crédito. Os pagamentos foram regularmente efetivados, de modo que improcede o pedido inicial.
Réplica  (fls. 93/96).
Em audiência de conciliação, a composição restou infrutífera, oportunidade em que o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental (fls. 108/109).
Após juntada de relatório de apontamentos do SERASA, intimadas, as partes se manifestaram (fls. 129/140, 144 e 146).
Este é o relatório. 
DECIDO.
O autor pleiteia a substituição da requerida C&S no contrato de arrendamento celebrado com a Santander Leasing, reconhecimento da obrigação de pagamento das prestações por aquela requerida e condenação  nos danos morais sofridos com a negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. 
Em relação aos pedidos de substituição e reconhecimento das obrigações vencidas perante a instituição financeira, não procedem.
Frise-se que o negócio jurídico foi entabulado sem comunicação ou anuência da Santander Leasing.
Ora, como cediço, no contrato de arrendamento mercantil, a posse do bem arrendado é confiada ao arrendatário a título precário, restando vinculada a sua manutenção ao pagamento da contraprestação respectiva, de tal sorte que a este é vedado a transferência da posse sem anuência do proprietário, no presente caso, a Santander Leasing.
Pese embora este fato, assumindo a obrigação de pagamento das parcelas perante o autor, é dever do lojista revendedor de veículos a quitação delas em nome da vendedora, até porque desfruta da posse do bem.
A respeito da devolução do veículo bem como obrigação da C&S quitar as parcelas restantes do arrendamento, a matéria restou em muito reduzida haja vista a confirmação desta requerida a respeito dos fatos relatados na inicial.
Em sede de contestação a empresa ré afirmou que pagou corretamente os valores referentes às prestações, sendo que o nome do autor não teria sido negativado.
Entretanto, pelos documentos juntados às fls. 20 e 134/135, o que se verifica é a inadimplência deste requerido com prestações do contrato de leasing, sendo que o consumidor recebeu notificações da inclusão de seu nome em cadastros restritivos de crédito, com a negativação efetivada aos 28 de abril de 2009. 
Pese embora tenha a revendedora juntado comprovantes de pagamento das prestações, se verifica que a parcela vencida em fevereiro de 2009 não possui mesma numeração do boleto (fls. 64), o que provavelmente impediu a arrendadora de reconhecer o pagamento.
Por estes fatos,  merece parcial procedência o pedido do requerente para que a ré C & S seja condenada nos danos morais por ele sofridos. 
Diferentemente do quanto sustentado pela revendedora, as cobranças foram impostas pela financeira, inclusive com negativação do nome do autor, e não podem ser tidas à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade  que, pelo menos em relação esta ré, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta bem como o fato de também agir em descumprimento ao que se obrigou frente à instituição financeira, assim a condição econômica das partes e o fato de consumidor possuir outros apontamentos em seu nome, quando da negativação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO inicial em face de SANTANDER LEASING S.A. e PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de C & S VEÍCULOS LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,   para condenar a ré no pagamento das prestações do contrato de leasing, referente ao veículo mencionado na inicial,  bem como qualquer outra obrigação exigida do autor em relação a este contrato, além da indenização pelos danos morais  suportados pelo autor, arbitrados estes em R$ 3.000,00.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
