

SENTENÇA

Processo nº:0031857-75.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Raiania Ricarte de Sousa
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



RAIANIA RICARTE DE SOUSA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A e BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriu passagem aérea da primeira ré com embarque no Aeroporto de Confins (MG) e destino ao aeroporto de Congonhas (SP); b) após vários transtornos e atrasos, desembarcou em Guarulhos/SP e embarcou em ônibus da segunda corré até o aeroporto de Congonhas/SP; c) ao desembarcar do ônibus, deu pela falta de sua bolsa que estava sob a poltrona e na qual havia os bens discriminados na petição inicial, totalizando R$2.349,05; d) não logrou recuperar sua bolsa; e) experimentou danos morais e materiais em virtude do evento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 25/37).

Citada, a corré Breda ofertou contestação (fls. 57/66), na qual sustentou basicamente que: a) o transportador somente responde pelos objetos que se encontram no bagageiro, visto que a responsabilidade pela guarda e vigilância da bagagem de mão é do passageiro; b) não há prova dos alegados danos materiais e morais.
Por sua vez, a corré VRG Linhas Aéreas S/A. contestou (fls. 83/97), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que: a) não pode ser responsabilizada pelo esquecimento de bagagem de mão do passageiro no ônibus da companhia Breda; b) não há prova dos alegados danos materiais; c) houve culpa exclusiva da autora.
Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fere o mérito da causa, de modo que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Pretende a autora obter indenização por danos materiais e morais, à argumentação de que não logrou recuperar sua bolsa que foi esquecida debaixo da poltrona do ônibus da empresa Breda que realizava o traslado dos aeroportos de Cumbica para Congonhas.

Razão não lhe assiste.

A jurisprudência já assentou, fundada no disposto nos artigos 70 e 74, § 1º, do Decreto nº 2.521/98, que a responsabilidade pela bagagem de mão é do passageiro, ressalvada a possibilidade de condenação da transportadora na hipótese de dolo ou culpa por parte dos prepostos desta.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte Rodoviário. Furto de bagagem de mão de passageiro. Exclusão de responsabilidade da transportadora- Inteligência dos artigos 70 e 74, § 1º do Decreto Estadual nº 2.521/98- Sentença confirmada- Recurso não provido? (Apelação nº 9189413-64.2009.8.260000).

No caso vertente, houve culpa exclusiva da autora, que afirma ter deixado sua bolsa no coletivo, fato do qual se deu conta após o desembarque, ou seja, em momento em que a transportadora já não tinha mais eventual responsabilidade sobre a guarda do bem.

Não houve, pois, defeito na prestação dos serviços, de modo que é indevida a pretensão indenizatória.

Mais não fosse, a autora nem sequer trouxe aos autos notas fiscais ou outros documentos que comprovassem a propriedade dos bens extraviados, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do CPC.

Nessa conformidade, a improcedência do pedido é medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
