

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031632-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALTIER BARBOZA AZEVEDO
Requerido:BANCO HSBC BANK BRASIL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto as preliminares suscitadas pelos corréus.  Os argumentos expostos pelo banco se reportam ao mérito do feito e não às condições da ação.  Por seu turno, a causa de pedir está devidamente delineada nos autos, não sendo hipótese de inépcia do pedido inicial.  As alegações formuladas pela ré World Center também se reportam ao mérito do feito, e serão adiante analisadas.
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
Inicialmente, quanto à ré World Center, entendo que não há nexo causal entre o suposto dano e a conduta adotada no caso em apreço.  Não descreveu o autor qual foi a suposta conduta ilícita adotada por aquela ré, e é certo que a cobrança de tarifas bancárias e negativação perante órgãos de cadastro de crédito não lhe dizem respeito.
Ao que consta, o Banco réu promoveu a restrição no cadastro de inadimplentes contra o autor, em razão de débito decorrente da relação contratual que vincula as partes.
O Banco réu trouxe aos autos farta documentação reveladora da relação contratual negada pelo autor a fls. 75/103, restando claro que houve abertura de conta corrente e não conta- salário.  Nesse sentido, destaque-se os termos do contrato entabulado entre as partes e os extratos de fls. 87/89 que revelam que o autor fazia uso de diversas movimentações bancárias estranhas a uma conta-salário, como depósito de dinheiro e compras mediante uso de cartão.
Não obstante, importa apontar a missiva de fls. 84, que indica que a empregadora solicitou a abertura de conta corrente e não conta-salário.
Ora, demonstrada a contratação de crédito por parte do autor em relação ao Banco réu e o inadimplemento no tocante aos valores indicados, resta patente que o Banco réu agiu no exercício regular de seu direito, não havendo que se falar em danos morais ou patrimoniais.
Assim, não tendo o autor produzido prova convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado, o decreto de improcedência é de rigor.
Nesse sentido:
"9114259-74.2008.8.26.0000 Apelação / Contratos Bancários 
Relator(a): Moura Ribeiro
Comarca: Catanduva
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 01/03/2012
Data de registro: 03/03/2012
Outros números: 7299981-4/00, 991.08.084953-0
Ementa: Declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos materiais e morais julgada improcedente Inconformismo do correntista firme nas teses de que (1) embora tenha firmado com o banco "contrato de adesão a produtos e serviços", o rótulo disfarça uma conta-salário; (2) não há incidência de taxas ou tarifas sobre conta-salário; (3) O CDC é aplicável ao caso; (4) faz jus à restituição em dobro das taxas ilegalmente cobradas, de acordo com o art. 42 do CDC; e, (5) teve seu nome indevidamente lançado no rol de maus pagadores, ensejando indenização por danos morais Não acolhimento Aplicação do art. 252, do RI deste Eg. Tribunal de Justiça Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos Contrato devidamente assinado pelo correntista Inscrição devida diante da inexistência de saldo disponível Tarifas bancárias que devem ser incluídas porque autorizadas pelo Banco Central e mensalmente afixadas nas agências do banco Mero dissabor Precedentes do Col. STJ Dano moral não caracterizado Sucumbência mantida Recurso não provido, com observação."
Deixo, por fim, de condenar o autor às penas de litigância de má-fé, não evidenciado o dolo na hipótese dos autos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade ao autor.  Anote-se.
PRI


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
