

SENTENÇA

Processo nº:0031712-82.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alessandra de Souza Barros
Requerido:Maria Erivan Vieira




CONCLUSÃO 
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

A citação ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 22), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia da citação, com tempo suficiente (20/12/2012) para que a ré se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida em 21/01/2013, e, tendo em vista sua ausência, é MARIA ERIVAN VIEIRA, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Alega a autora, em inicial, que seu veículo encontrava-se estacionado, quando veio a sofrer um abalroamento na parte lateral traseira, ocasionado pelo automotor de propriedade da ré, sendo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida, uma vez que o condutor, após a colisão, manobrou, abandonando o local em alta velocidade pelas ruas do bairro. 

Diante deste quadro, ingressou a autora para ver-se ressarcida da quantia de R$1.000,00 (fls. 15), referente ao valor de menor orçamento. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor da autora, pela imprudência do condutor do veículo da ré, pois, via de regra, o mesmo não teve o mínimo cuidado e atenção ao colidir com o veículo da requerente, presumindo-se, assim, sua culpa, por falta de cautela.

Ademais, não há elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, mormente pelo fato de a colisão ter sido na traseira do veículo do autor, ocasião em que o Código de Trânsito Brasileiro presume a culpa. 

Os danos materiais foram devidamente comprovados (fls.15).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de 27 de setembro de 2012 (fls. 15), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
