

SENTENÇA

Processo nº:0031205-98.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Isabel Aparecida de Almeida

Exma. Sra. Dra. Juíza ANA LUIZA QUEIROZ DO PRADO



Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por BANCO ITAÚ BBA/SA em face de ISABEL APARECIDA DE ALMEIDA, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com a ré, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial, aduz que ela interrompeu o pagamento das contraprestações de sua responsabilidade, daí porque, sustentando estar caracterizada sua mora, pretende sua reintegração na posse do bem objeto do arrendamento, protestando pelo deferimento de medida liminar (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/21.

Deferida liminarmente a reintegração de posse (fls. 23), efetivada a fls. 29, a ré foi regularmente citada (fls. 30) e não apresentou resposta (fls. 33).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Presumidos verdadeiros os fatos articulados na inicial, em razão da revelia da ré, o pedido de reintegração de posse deduzido na inicial é procedente, sobretudo porque a referida pretensão está lastreada em suficiente prova documental.

3.- Entretanto, a pretensão de cobrança é incompatível com o rito da ação de reintegração de posse, na qual não se discute as obrigações contratuais, mas apenas a caracterização ou não da mora da ré, sendo certo que a cobrança das prestações vencidas e vincendas não pode ser dissociada da liquidação do contrato, com a necessária devolução de eventual crédito após a venda do veículo, quando também deverão ser apurados eventuais danos, que, aliás, na presente ação não foram comprovados.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por BANCO ITAÚ BBA S/A em face de ISABEL APARECIDA DE ALMEIDA, a fim de tornar definitiva a medida liminar que autorizou a reintegração do autor na posse do bem objeto do contrato referido na inicial. Determino o levantamento do depósito feito a fls. 29, devendo a Serventia oficiar ao órgão de trânsito competente, comunicando que o autor está autorizado a transferir o bem descrito na inicial a terceiros que indicar.

Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
