

SENTENÇA

Processo nº:0031940-28.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Anelize Medeiros de Moraes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



C O N C L U S Ã O

Aos 16/09/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, DRA.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO..Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi



Vistos.

Anelize Medeiros de Moraes ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com perdas e danos contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo. Alega, em suma, que em janeiro de 2008 compareceu em sua residência um funcionário da ré, que lhe disse que havia irregularidade na ligação, apresentando conta no valor de R$8.854,50, com suspensão serviço nove meses após, entendendo que a proposta de acordo é abusiva.
 
Em apenso ação cautelar inominada, com concessão de liminar para determinar o restabelecimento do serviço.

O réu foi citado e ofertou contestação. Alega que seus técnicos apuraram irregularidades no relógio medidor do imóvel da autora em julho de 2008, sendo devida a cobrança da diferença de consumo. Entende que, diante do inadimplemento, o corte do serviço é legal. Impugnou o pedido indenizatório.

Réplica a fls.50/53.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização.

A autora questiona a cobrança da diferença de consumo, apurada em R$8.854,50 (fls.09 dos autos em apenso), o que gerou a suspensão do serviço.

A produção de prova técnica fica prejudicada diante do tempo decorrido.

De qualquer modo, como será exposto em seguida, o ônus da prova é da ré, que não solicitou a produção de prova técnica e oral (fls.60).
A prova da irregularidade é dever da ré, que não pode pretender transferir a produção de prova que lhe incumbe ao juízo. 

A legitimidade da cobrança está vinculada diretamente a constatação da irregularidade, através de meios idôneos (laudo por técnico, com fotografias, em complemento ao termo de vistoria). E, insistindo a ré na cobrança, presume-se que está em poder de documentos comprobatórios dos fatos por ela sustentados. 

Julgo, assim, o feito antecipadamente.

A ré, em defesa, sustenta que em 22 de julho de 2008 foi realizada uma inspeção na residência da autora, na qual ficou constatado o desvio de energia elétrica.

A ré, contudo, sequer apresentou o termo de ocorrência, com detalhamento da inspeção e assinatura do consumidor.

Como dito, era dever da ré comprovar, através da juntada de laudos técnicos e vistorias, a alteração do medidor. 

No entanto, limitou-se a apresentar documentos produzidos unilateralmente e fotografias (xerox) de má qualidade, sem qualquer prova do desvio de energia elétrica e sem a ciência da autora quando da suposta constatação.

Prova maior da desorganização da ré consiste no fato de informar na defesa que a inspeção foi em julho, quando no próprio documento de fls.31 consta que ocorreu em janeiro.

Importante ainda salientar que não há explicação plausível para a ré ter verificado a suposta irregularidade apenas em 2008, quando defende que o início deu-se anos antes (fls.33).

De rigor, dessa forma, na falta de provas, o cancelamento da cobrança, nada podendo ser cobrado da autora com relação à diferença de consumo. 

Diante da celebração de acordo, com pagamento voluntário de algumas parcelas, não há se falar em restituição em dobro do valor cobrado, sendo válido o acordo até decisão em sentido contrário. A ré deverá devolver à autora as prestações pagas apenas, o que deverá ser comprovado em execução.

Os danos morais não podem ser afastados, insistindo a ré, anos após a suposta ocorrência, na cobrança de valores sem qualquer comprovação, ficando a autora privada de serviço essencial.

Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.

Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para cancelar a cobrança de valores referentes à diferença de consumo gerada pelo comunicado de irregularidade juntado a fls.27, ficando sem efeito o acordo celebrado pelas partes, nada mais podendo ser cobrado pela ré. Condeno a ré na devolução das parcelas pagas, o que deverá ser comprovado em execução, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso.

Traslade-se cópia ao processo cautelar.

A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.
 P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
