

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.031818-0 - Procedimento Ordinário



                                Vistos.



JOSÉ CLEMENTE DA SILVA propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, porque teve suas contas bancárias bloqueadas em decorrência de ordem judicial oriunda do processo judicial n° 3.137/04, em trâmite perante uma das Varas do Foro Especial Civil da Capital, embora ele não fosse parte na lide, de sorte a inexistir qualquer razão que justificasse a medida, que lhe causou prejuízo materiais e morais, pois de teve de arcar com as  despesas para vir até a Capital para sanar o problema, além de suportar o constrangimento de ter pedir dinheiro emprestado a amigos e parentes, com o objetivo de quitar débitos rotineiros e custear tratamento médico, durante o período em que perdurou o bloqueio.


Apontou a responsabilidade objetiva da requerida por tais danos, já que o bloqueio teria ocorrido por ação e culpa de agente do Poder Judiciário, o qual não atentou para o nome correto do executado no processo n° 3.137/04.


Por isso entende fazer jus a indenização no valor R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) referente a danos materiais, e o correspondente a cem salários mínimos, a título de reparo pelos danos morais mencionados, tudo corrigido e atualizado, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A FESP contestou e preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, para no mérito rechaçar a ocorrência dos danos alegados pelo autor, especialmente os morais, a isto acrescentar a inexistência de elementos que demonstrem a existência de nexo causal entre eles e os atos praticados por agentes estatais, de sorte a inexistir a responsabilidade objetiva do Estado e o dever reparar qualquer dano.


O autor apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade não merece guarida, pois o fato do autor de uma ação de cobrança apontar o réu como seu devedor, não implica em dizer que contra ele seriam feitos automaticamente o bloqueio ora atacado.


O bloqueio só ocorreu por ordem de agente publico, que assim como o patrono do credor, deixou de levar em conta os dados do efetivo devedor antes de decretar o ato que só esse poderia determinar.


Já enveredando pelo mérito, observo que na audiência conciliatória foram lançados os dados corretos do efetivo devedor, e isto tornou a acontecer na audiência de instrução, por isso pode ser lamentada a falta de consignação de tais dados em todas as anotações judiciais, pois isto concorreu para que se procurassem bens para penhora em nome do autor e finalmente fosse executada a penhora on line (fls. 27, 30/33, 42/43 e 54/55).


Para ser identificada a responsabilidade do Estado, o autor só precisaria demonstrar que o ato foi praticado por agente público, no âmbito das respectivas atividades, e que tal atividade lhe causou gravame, sem indagar a respeito de culpa ou dolo, seguindo a doutrina de Maria Sylvia Zanella di Pietro (Direito Administrativo, Atlas, 15ª edição, 530).


O autor teve despesas para conseguir levantar a penhora, pois se deslocou de ônibus de Rio Claro, e singelamente ficou demonstrado o gasto de R$ 111,68, a qual é expressiva para pessoa de condição modesta, as quais  (fls. 56/58, 62/63 e 68/72).


A par do bom crédito, a estima e o bom conceito social que goza, o autor padeceu gravame claro com o bloqueio bancário, pois sem os recursos obtidos regularmente, ele não poderia honrar respectivos compromissos, dentre os quais, a compra de remédios necessários para o combate do diabetes, enfermidade que comumente se agrava quando o enfermo sofre abalo nervoso.


O alcance do dano e o montante dos danos não precisam de maiores provas.


A combativa ré aponta a inexistência de provas de danos sofridos pelos autores, no entanto, a Quarta Turma do E. STJ vem decidindo que o dano moral se presume, pois decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente (RSTJ 124/396).


Dado que os reflexos do dano atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima.


O autor possue condição econômica modesta, a ponto de ter de se valer dos benefícios da assistência jurídica, não podendo o infeliz ocorrido dar origem ao enriquecimento dele, pois o valor pleiteado por ele corresponde a quase dois anos de todos os rendimentos dele.


Todavia, deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em dez vezes o salário mínimo vigente à época do bloqueio (março de 2007), ou seja, R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) devidamente atualizado e remunerado nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por JOSÉ CLEMENTE DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, para:

A) CONDENAR esta ao pagamento da importância de R$ 111,68 (cento e onze reais e sessenta e oito centavos), a título de reparo pelos danos materiais, devidamente atualizada a partir da citação e remunerada a partir da citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


B) CONDENAR esta ao pagamento da importância de  R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizada e remunerada nos termos da alínea anterior.


C) CONDENAR esta a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 30 de julho de 2010.

  
     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
