

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0031332-24.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Janaina de Paula Santos





Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Ressarcimento de Danos, em face de JANAINA DE PAULA SANTOS, sob o fundamento de que, em síntese, é credor da requerida da quantia de R$ 6.111,74, pelo fato de veículo de propriedade da  ré ter se chocado contra o veículo da sra. Tânia Aparecida da Silva (Fiat Palio, placa CYQ 6171)  o qual era é segurado pela autora. Em razão do acidente, a autora efetuou o pagamento do conserto despendendo a quantia acima indicada, ingressando com a presente ação regressiva.
A inicial (fls. 02/12), veio acompanhada de documentos (fls. 13/60). 
Citada (fls. 68), a ré deixou transcorrer ?in albis?  o prazo para defesa (fls. 70).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

A ré foi devidamente citado e não ofereceu resposta no prazo legal, deixando de oferecer qualquer impugnação aos fatos apresentados na peça inicial, no tocante a existência do acidente e ao montante do débito os quais tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promove em face de JANAINA DE PAULA SANTOS, para condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$ 6.111,74, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde o desembolso Isso porque na ação de ressarcimento intentada por seguradora, na qualidade de sub-rogada da vítima, contra o causador do sinistro, os juros de mora contam-se a partir do desembolso da quantia paga ao segurado e não da citação. Nesse sentido: STJ?4ª T., REsp 362566-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.4.03, deram provimento, v.u., DJU 5.5.03, p. 302.
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.  
São Paulo, 27 de setembro de 2011

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
