

SENTENÇA

Processo nº:0031142-33.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eder Carlos Clemente
Requerido:RTL  VEÍCULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que diferentemente do alegado em defesa, aplica-se ao caso o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do CDC. Nesse passo, considerando que o autor teve ciência dos vícios do veículo em questão em outubro/2010, quando este passou por vistoria, e a demanda e tela foi ajuizada em dezembro/2011, não se verificou a prescrição. 
No mérito o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, restou demonstrado nos autos, que o autor, em março/2007, celebrou com a empresa ré contrato de venda e compra do veículo usado VW/GOL, ano e modelo 1999, placas CRC-1055 pelo valor total de R$ 16.000,00, no estado em que se encontrava (fls. 20). 
Ocorre que, quando da realização de perícia técnica em outubro/ 2010, por ocasião de venda do veículo à terceiro, este foi reprovado, tendo constado do laudo de vistoria: histórico de comercialização de leilão em 11/09/2002, na condição geral de batido; vidros dianteiro, traseiro, da porta dianteira esquerda e da porta traseira esquerda não originais e ?teto do veículo trocado com cortes nas colunas centrais e coluna do teto? (fls. 32/36).   
Desta feita, extrai-se dos autos que a ré, no exercício de sua atividade empresarial, não agiu em conformidade com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não informou ao autor, na oportunidade da venda, a efetiva origem do veículo e que configura vício de qualidade, passível de acarretar substancial depreciação no valor do bem e dificuldade de sua comercialização, 
Saliente-se que tal vício ostentado pelo veículo é de difícil verificação pelo consumidor no momento da compra embora o bem tenha sido comercializado ?no estado?, já que os danos originados da colisão, ao que consta, estavam reparados, sendo que o bem foi anunciado como em perfeitas condições (fls. 28/30). 
Além disso, o fato de o VW/Gol ter sido comprado por preço pouco inferior ao de mercado (fls. 37), evidencia que o consumidor não teve prévia ciência do vício relevante que acometia o bem que adquiriu.
É relevante destacar que não exclui a responsabilidade da fornecedora seu eventual desconhecimento do histórico de leilão do veículo, uma vez que se dedicando à atividade de revenda de veículos usados, a ré tinha o dever de investigar a origem do produto por ela comercializado, ainda mais se este foi adquirido de estelionatário e passar ao consumidor todas as informações necessárias e relevantes acerca do produto ou serviço.
Insta registrar que o ônus de comprovar fato modificativo, extintivo e impedido do direito autor (artigo 333, inciso II, do CPC), bem como que a inexistência do vício do produto ou culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor (artigo 12 e 18 do CDC) competia à ré, que dele não se desincumbiu a contento. 
Nesse contexto, impõe à demandada o dever de indenizar, à luz da responsabilidade objetiva que vigora nas relações de consumo.
No que tange aos danos materiais, verifica-se que foram devidamente comprovados pelo autor, haja vista a diferença de R$ 10.592,29 entre o valor de mercado do bem na época de sua alienação à terceiro (outubro/2010), conforme Tabela FIPE (R$ 14.763,00 ? fls. 38) e o valor efetivo da venda (R$ 4.170,80 ? fls. 39verso e 40).
Saliente-se que o valor postulado na inicial não merece acolhimento, visto que se considerou erroneamente o valor do veículo segundo a Tabela FIPE em março/2007, ou seja, quando da sua venda ao autor e não quando da alienação por este do veículo, visto que se deve ter vista a depreciação relativa ao desgaste natural do bem no período que permaneceu com o demandante. 
Pertinente, também, o pedido de indenização por danos morais, haja vista que em virtude de defeito de informação e negligência da ré, o autor experimentou sérios dissabores e frustrações ante a grande depreciação do valor do veículo quando da sua alienação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo e ressarcitório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Por fim, confira o seguinte julgado referente a caso semelhante:
APELAÇÃO - AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CONTRATO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Relação de consumo reconhecida - Vício de qualidade - Veículo recuperado de sinistro - Falta de informação acerca do acidente pelo fornecedor ? Diminuição do valor do produto - Rescisão contratual - Devolução dos valores pagos e restituição do veículo - Danos materiais relacionados com partes ainda em garantia - Danos morais - Reconhecimento ? Sentença mantida - Negado provimento (TJSP Apelação cm Revisão nº 9218722- 33.2009.8.26.0000 - 27ª Câm. Dir. Privado - Rel. Des. Hugo Crepaldi ? j. 07.06.2011, v.u.).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, R$ R$ 10.592,29, que deverão ser atualizados monetariamente a contar de outubro/2010, bem como acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 3.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012.
