

SENTENÇA

Requerente:Radio Way Comércio de Equipamentos e Serviços Ltda
Requerido:Betel Telecom Com. e Telefonia

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra.Gislaine Maria de O. Conrado.Eu,   , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, pelo que me penitencio.



RADIO WAY COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BETEL TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré dez unidades de rádio, pelo valor de R$ 3.139,26, que foi integralmente pago. Aduziu que a ré emitiu duas duplicatas e encaminhou uma delas a protesto. Sustentou que a ré agiu ilicitamente, pois o débito foi quitado no vencimento. Asseverou que o protesto lhe acarretou abalo de crédito, mesmo depois de a ré ter providenciado o cancelamento. Concluiu que sofreu prejuízos morais, no valor de R$ 5.000,00. Ao final, requereu a procedência, com a condenação da ré ao pagamento do valor referido (fls. 02/06), ofertando procuração e documentos (fls. 07/31).

A ré foi citada (fls. 40) e não apresentou contestação (fls. 41).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente, uma vez que a ré, devidamente citada, deixou de apresentar defesa nos autos, tornando-se revel. E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Não bastasse isso, há prova da transação realizada entre as partes (fls .17), do pagamento do preço (fls. 18/19) e do protesto indevido da duplicata pela ré (fls. 20 e 27).

Realmente, como a autora pagou o preço das mercadorias, não há dúvida que a ré agiu de maneira culposa ao encaminhar o título a protesto. O protesto adveio de equívoco da ré e gerou prejuízos morais à autora.

E os prejuízos morais são evidentes. O protesto implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição da autora à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as consequentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pelo protesto.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Reputo-a suficiente para indenizar os danos morais sofridos pela autora e necessária a desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços.

Assim, a única solução cabível é a procedência da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Em face da sucumbência, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 7 de maio de 2012.
