

SENTENÇA

Processo n°: 0031427-70.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Mylenne Maria Muniz Falcao Saleme propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Departamento de Estradas de Rodagem - DER, a impugnar três autos de infrações de trânsito, referentes a transgressões cometidas nos municípios de São Paulo e Rio Claro, pois não seria ela a responsável pelas ilicitudes, mas terceiro desconhecido, que teria montado veículo dublê com idênticas características ao seu, fato que ele teria sido demonstrado em sede administrativa, contudo, isto não convenceu o réu de serem  nulas as notificações e a cobrança das multas.


Requereu tutela antecipada para suspender a exigibilidade das referidas multas, e ao final o reconhecimento da nulidade delas, com a condenação das rés aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi parcialmente deferida.


O DER contestou a indicar a inexistência de provas de que a autora não teria praticado os ilícitos indicados na inicial, a sustentar a correção e a legalidade do atuar estatal, a concluir rechaçando a pretensão indenizatória dela.


A autora apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.


A autora possui veículo da marca VW, modelo Crossfox, que se trata de um veículo fabricado em grande quantidade, o que permite a terceiros de mau intencionados, de substituírem as placas de identificação efetivas, por outras correspondentes a veículos de pessoas com boa fé, a formar o que vem sendo conhecido como um "veículo dublê".


Esta conduta não é rara, e se acentuou a partir da vigência do atual código de trânsito, dado que além do pagamento da multa, o condutor passou a contabilizar pontuação que pode levá-lo à suspensão ou até à cassação do direito de dirigir.


Diante de tal quadro, a autora logrou demonstrar com grande margem de certeza, de que o ilícito ocorrido no dia 30.8.10, detectado por câmara disposta pelo réu, de fato não foi praticado por ela.


A autora encontrava-se em viagem ao exterior e durante tal período, o veículo permaneceu na garagem do hotel em que ela mora (fls. 22/24, 26/29 e 42/43).


As demais multas indicadas na inicial não contam com a mesma margem de certeza.


A autora trouxe reproduções de fotografias a retratarem veículo com idênticas características e placas de identificação, no momento em que era conduzido em excesso de velocidade, a apontar a existência de adesivos e enfeite de retrovisor em tal veículo, que não existem no respectivo veículo.


Como bem vem sendo decidido pela E. Corte Estadual, não pode ser elemento de certeza, a existência de adesivos e enfeite no carro suspeito, uma vez que tais objetos não fazem parte do veículo, e podem ser retirados e colocados a qualquer hora, sem a perda das qualidades do bem. No sentido, veja-se AC 9160757-05.2006.0000 ? São Paulo - (antigo 597.633.5/7-00), da E. 1ª CDPub. 


A par disto, a autora é quem tem o ônus de demonstrar que não estaria no local de cada um dos fatos, no dia e horário em que foram aplicadas as multas, como bem se sustentou no AC 0184528-34.2007.8.26.0000 - Tupi Paulista, da E. 4ª CDPub.


Por outro lado, não há como se reconhecer a existência de um dano moral a reparar.


O réu dispôs a câmara para detectar as ilicitudes, para com isto alcançar um trânsito mais seguro para toda a comunidade, não tendo como saber da existência de um dublê dentre aqueles que foram detectados pelo equipamento, e por isto não pode ser tomado como  ilícita a conduta administrativa, mas sim um exercício regular de direito, recomendando-se mesmo, que a autora noticie ao departamento de trânsito local, o que estaria a ocorrer, para com isto alcançar eventual apreensão do veículo dublê, abrindo a oportunidade para afastar todas as ilicitudes praticadas pelo terceiro condutor, passadas e futuras.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação ordinária promovida por MYLENNE MARIA MUNIZ FALCÃO SALEME contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) ANULAR o auto de infração de nº 1U727460-2, lavrado por preposto do requerido, por conta de infração cometida em 30.8.11, e por consequência o crédito dele, com base em tal infração, assim como os pontos lançados no prontuário de condutora da requerente.


B) CONDENAR esta a arcar com 75% (setenta e cinco por cento) do valor das custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios, ora arbitrados em 7,5% (sete e meio por cento) do valor atribuído à causa, por ter decaído de parte majoritária do respectivo pleito.


Envie-se ofício para o r. Departamento de Trânsito do Estado de Alagoas, com cópia desta sentença, a informar que apenas a infração acima indicada, de fato foi a única declarada nula, permanecendo válidas as demais.


PRIC

São Paulo, 9 de agosto de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
