

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031033-07.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ines Pimenta Coelho
Requerido:Instituto Suel Abujamra

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.


INEIS PIMENTA COELHO propôs a presente ação de indenização contra INSTITUTO SUEL ABUJAMRA, alegando, em síntese, que: em 01/10/03 foi submetida a tratamento de retinopatia diabética com laser nas dependências do requerido; houve excesso no uso do laser, ocasionando descolamento da retina; ficou com dores por vários dias, sempre procurando o requerido; ao procurar auxílio de outro profissional, veio a saber que estava cega em ambos os olhos, tudo por imperícia do requerido; sofreu prejuízos imateriais e lucros cessantes, pelo período sem poder exercer atividade laborativa; também gastou com medicamentos. Requereu, portanto, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 100 salários mínimos, e por danos materiais no equivalente a 50 salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 17/28).
Houve emenda à inicial (fls. 32/33), esclarecendo a autora que o procedimento que resultou na grave lesão foi realizado em 01/10/03 e que a constatação da cegueira deu-se em torno de 60 dias da intervenção. Também esclareceu que exercia a função de diarista, teve gastos com medicação e locomoção e sobrevive de benefício assistencial.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando, em síntese, a prescrição, inexistência de erro médico, ausência de nexo causal e impossibilidade de reparação dos danos (fls. 42/83).

É o relatório.

Fundamento e decido.

De rigor o reconhecimento da prescrição.
Com efeito, a prática do suposto ato ilícito ocorreu 01/10/03 e a cegueira foi constatada cerca de 60 dias depois, tudo conforme esclarecimentos da própria autora a fls. 32 e documentos de fls. 78/81.
Por outro lado, não há dúvidas de que se trata de relação de consumo, na verdade, defeito do serviço, disciplinado pelo art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, para o cálculo do prazo prescricional deve ser observado o art. 27, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste contexto, porque confessado pela autora, esta teve ciência do dano (cegueira) e de sua autoria por volta de dezembro de 2003.
Logo, a ação teria de ter sido proposta até dezembro de 2008, mas só foi distribuída em 26 de agosto de 2011.
Ante exposto, julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC, pelo reconhecimento da prescrição.
Por ter dado causa a propositura da ação, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
