

SENTENÇA

Processo nº:0031268-83.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Silvania Aparecida Poço
Requerido:Supermercado Barbosa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a parte autora comprovou documentalmente sua tese, tratando-se de falha das requeridas em não tomarem as medidas de segurança cabíveis quando das transações.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada.
Quanto ao dano material, inexiste qualquer indício do prejuízo reclamado, não sendo aceita pelo Juízo esta tese, mesmo em relação à revelia do Banco do Brasil.
Houve falha das empresas ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00 para o Banco do Brasil, LiderPrime e Cia Brasileira de Distribuição e R$ 500,00 para o Supermercado Barbosa, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Os valores levam em consideração a capacidade econômica das partes o os parâmetros dos acordos firmados com as demais rés.                                        

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados.

Condeno a requerida BANCO DO BRASIL S/A a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data, anotando-se sua revelia.

Condeno a requerida LIDERPRIME ADM. CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. (Panamericano) a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. 
Condeno a requerida CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.

Condeno a requerida MERCADINHO BARBOSA LTDA. a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.

Homologo por sentença o acordo de folhas 206, firmado entre a autora e a requerida Via Varejo S/A (Ponto Frio/Globex) para que surta seus jurídicos e legais efeitos, anotando-se.
Os acordos firmados entre a autora e as requeridas LOJAS RIACHUELO e LOJAS MARISA, já foram devidamente homologados conforme decisão de folhas 87 e 88.

Preparo recursal, R$ 271,65.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
