

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0031819-66.2011.8.26.0002 - Controle nº 3433
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Caroline Carvalho de Santiago, RG:306973650, CPF: 323.295.918-02
Advogado do autor: Rodrigo Teodoro Fonseca Lopes de Menezes OAB/SP nº 283.293

Requerido: Hewlett Packard do Brasil Ltda
Preposto: Ricardo Miguel da Costa RG: 24.2254.171-9 - CPF: 194.501.308-76
Advogado do réu: Angela Maria Apezzatto OAB/SP nº 47.285

Requerido: Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A
Preposto: Cleibe Ferreira dos Anjos RG: 36.852.804-2 - CPF: 986.002.815-04
Advogado do réu: Samuel Vitalino Nunes OAB/SP nº 187.166

Requerido: Via Net Serviços
Preposto: Nelson Januario Costato Basile Neto RG: 26.185.222-X - CPF: 343.002.238-07

Data da audiência: 02/08/2011 às 17:00h

Aos 02 de agosto de 2011, às 17:21  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Hewlett Packard do Brasil Ltda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.200,00 (tres mil e duzentos) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 13/setembro/2011, mediante depósito na conta bancária do(a) Caroline Carvalho de Santiago, CPF nº 323.295.918-02, Banco Itaú , Agência nº 3789, conta nº 07.899-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.A autora abre mão do aparelho note book pavilion, modelo DV4-16-20BR descrito na inicial, e fica ciente de que a HP não enviará outro aparelho em reposição;
5.Em relação ao (a) requerido (a) Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A e  Via Net Serviços, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:Caroline Carvalho de Santiago

Advogado do autor: Rodrigo Teodoro Fonseca Lopes de Menezes 

Demais assinaturas no verso:
Requerido: Hewlett Packard do Brasil Ltda
Preposto: Ricardo Miguel da Costa 

Advogado do réu: Angela Maria Apezzatto 


Requerido: Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A
Preposto: Cleibe Ferreira dos Anjos 


Advogado do réu: Samuel Vitalino Nunes 


Requerido: Via Net Serviços
Preposto: Nelson Januario Costato Basile Neto



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A e  Via Net Serviços. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
