

SENTENÇA 

Reclamação:053.09.031983-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaias de Oliveira Brito
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo





VISTOS.



IAIAS DE OLIVEIRA BRITO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária, com pedido de tutela antecipada, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Pretende obter a condenação do pólo passivo no dever de fornecer o medicamento denominado Temodal, essencial ao tratamento de câncer cerebral do qual  padece, já em grau avançado e agressivo.  Requer, ainda, a condenação do pólo passivo na indenização dos danos morais que a recusa administrativa lhe causou em quantia correspondente a 100 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

A tutela antecipada restou concedida à folha 57.

Em tempestiva defesa apresentada na modalidade de contestação (folhas 69/71),  a Fazenda do Estado suscitou a carência da ação por falta de interesse processual pois o autor tem o direito e poderia estar recebendo o medicamento em questão, sem a necessidade de se fazer valer do Judiciário, desde que tivesse se cadastrado num Serviço Especializado em Oncologia conveniado ao SUS. 

Embora ciente da contestação apresentada, o pólo ativo deixou  de se pronunciar em réplica e postulou pela produção de prova testemunhal.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.   Do teor da contestação apresentada em face do silêncio do pólo ativo, extraem-se os elementos necessários ao julgamento  mais precisamente, atrelados à causa da inércia da Fazenda do Estado que precede a necessidade de aferição e mensuração dos danos morais que se pretende indenizar.

A pretensão inicial bifurca-se em dois pedidos essenciais:
A) a condenação do pólo passivo no dever de fornecer de medicamento essencial ao tratamento do câncer cerebral de que padece o autor e,
B) a condenação do pólo passivo no dever de indenizar os danos morais que sua inércia acarretou.

Pois bem.

A Fazenda do Estado  não negou reconhecer o direito do autor. Aliás, confirmou que o medicamento em questão é fornecido pela rede pública, desde que o paciente tenha se cadastrado junto ao Serviço Especializado em Oncologia conveniado ao SUS.  Inclusive a folhas 70 declina os centros onde este cadastramento é disponibilizado.  E a Fazenda do Estado confirmou que o autor não postulou, em momento algum, este mesmo cadastramento.

Em face desta informação, mesmo quando da intimação para apresentação do rol de testemunhas ou mesmo para confirmar o cumprimento da tutela antecipada, o pólo ativo quedou-se silente.

Por certo que a petição inicial reporta-se à prescrições conflitantes entre os médicos.  Mais precisamente, confere especial destaque ao fato de que um dos médicos lhe prescreveu a ausência de necessidade de  tratamento.

 Não se verifica, dos documentos apresentados com a inicial, qualquer elemento indicativo no sentido de que erro médico quanto ao diagnóstico.  E para fazê-lo, em remota hipótese, incidiria a necessidade da prova técnica (que não foi requerida).

Por outro lado, o autor não cuidou de comprovar sua não inscrição junto ao Serviço Especializado em Oncologia conveniado ao SUS.

Ora.

A Jurisprudência consolidou o reconhecimento do direito do cidadão a todo o apoio necessário para tratamento de sua saúde.  Mais precisamente, ao recebimento de medicamentos.

Todavia, a própria tutela da coletividade exige a observância de certas e mínimas formalidades  até mesmo para efetivo controle e fortalecimento deste mesmo direito.

No caso específico do medicamento Temodal, a inscrição do paciente em algum órgão ligado ao Serviço Especializado em Oncologia conveniado ao SUS.

Consta dos autos relatório médico subscrito por integrante do Hospital das Clínicas.  Todavia, este documento não atende à exigência administrativa.

Do que se conclui não ter havido inércia imotivada por parte da Administração Pública.

Por consequência, uma vez que o autor não cuidou de proceder a esta inscrição junto ao Serviço Especializado em Oncologia conveniado ao SUS e, assim, ter dado causa à própria inércia do Estado, não há que se atribuir ao ente público a responsabilidade por todo o sofrimento e angústia que a falta do medicamento lhe causou.

Pela falta de interesse processual, extinção sem análise do mérito confere-se ao pedido relacionado ao fornecimento do medicamento.  Quanto ao pleito indenizatório, a improcedência.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo relacionado ao fornecimento do medicamento Temodal, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, quanto ao pedido indenizatório, JULGO-O IMPROCEDENTE com arrimo no disposto pelo artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará, o autor, com o pagamento das custas. Condeno o pólo ativo ao pagamento dos honorários advocatícios que, por equidade, fixo-os em R$50,00.

Livre do reexame necessário.

P.R.I..

São Paulo,26 de março de 2010.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
Juíza de Direito
