

SENTENÇA

Processo nº:0031423-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Tania Soirefman Faerman
Requerido:Itaú Seguros S/A





Vistos. etc.
TANIA SOIREFMAN FAERMAN move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA E PERDAS E DANOS em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando, em síntese, ter firmado contrato de seguro saúde, mas a ré nega cobertura para tratamento prescrito de fisioterapia respiratória e oxigênio domiciliar com CPAP sob argumento de falta de previsão contratual, mas diante do CDC e Lei número 9.656/98 o tratamento está garantido por nulas cláusulas contrárias, motivos que requereu anulação das cláusulas restritivas de direitos, bem como condenação da ré para que cumpra obrigação de cobertura do atendimento médico prescrito, e ainda reembolse gastos efetuados.
Tutela antecipada deferida (fls.26).
Na contestação (fls.49/57) a ré alegou, em síntese, que o contrato não está adaptado e deve ser respeitado o ato jurídico perfeito, sendo legal a cláusula de exclusão de cobertura de reabilitação em geral (3, ?a?) e a negativa de cobertura, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.67/74 com documentos (fls.75/95).
Respondeu a ré alegando apresentação de gastos anterior à ação e também apontando valores objeto de gastos de ação anterior (stent) (fls.98/99).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Contrato de seguro saúde comporta pactuação, mesmo que por adesão, de cláusulas limitadoras ou excludentes de cobertura, seja total ou parcial, no que se dá equilíbrio à relação jurídico contratual sem ofensa à Lei número 9.656/98 ou ao CDC (Lei nº 8.078/90); cláusulas da espécie só comportam exame nos casos concretos para validar ou não específica incidência.
De tal modo, ilegal não é a cláusula 3.1 ?a? de despesas excluídas, conforme contrato acostado à defesa (fls.60).
Todavia, no caso presente a atestação médica de fls.25 prova que o tratamento prescrito não cuida simplesmente de assistência médica domiciliar, e sim de continuidade de tratamento que vem sendo aplicado no âmbito hospitalar, tanto que o médico assistente condicionou alta justamente à aludida continuidade.
Nesse contexto não reconheço esteja o tratamento prescrito à autora excluído de cobertura na cláusula em exame, razões pelas quais afronta o contrato a negativa expressada na carta de fls.18, e em decorrência acolho o pedido de obrigação de fazer, e acolho também o pedido de reembolso dos gastos até então suportados pela autora em face da negativa de cobertura, limitados ao tratamento objetado na presente ação, excluídos eventuais gastos com tratamentos anteriores (stent) e outros. O montante deverá ser objeto de demonstrativo de débito com base nos comprovantes apresentados nos autos (fls.75/95).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente em dar cobertura ao tratamento de fisioterapia respiratória  e oxigênio domiciliar com máscara CPAP; confirmo a tutela antecipada; condeno a ré a reembolsar os gastos suportados pela autora com o tratamento objetado na ação, apurando-se o montante por demonstrativo de cálculos; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
