

SENTENÇA

Processo nº:0031519-48.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Almeida Crispim
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Não se vislumbra prescrição, pois lei específica estipula em cinco anos o prazo para ajuizamento de ações em face do poder público.
Este juízo é competente, porque a Justiça Eleitoral agiu somente em atendimento à comunicação errônea feita pela justiça criminal estadual de São Paulo, ou seja, não é responsável pelo equívoco, e nem por sua correção.
Da documentação acostada ao feito extrai-se que o autor teve seus direitos políticos suspensos desde 2007, pois um primo seu, condenado pela justiça criminal, ofertou falsa identidade, em nome do requerente, e, a despeito da correção do nome do réu, quando da prolação de sentença, não houve retificação nos demais registros, de modo que a Justiça Eleitoral procedeu à suspensão em comento.
Apesar de não haver antecedentes em nome do autor, fls. 29, não há dúvida alguma de que a condenação criminal do primo do autor, e a não exclusão do nome deste último, da comunicação de suspensão dos direitos políticos, feita pela justiça estadual, à justiça eleitoral, é que ensejou toda a problemática vivenciada e descrita pelo requerente, consoante demonstrado a fls. 50/62.
A versão do autor é totalmente crível e plausível. Note-se que cuidou de elaborar boletim de ocorrência a respeito dos fatos, fls. 19,/21, juntou cópia da sentença que menciona como réu condenado seu primo Karol Woytila Crispim, e também pesquisa processual que, ao revés, indica seu nome  Flávio Almeida Crispim  como réu de tal feito criminal, fls. 30/34.
O dano moral é presumido, pois direitos eleitorais do autor foram indevidamente suspensos, e não puderam ser exercidos, por conta do evidente equívoco praticado pela justiça estadual, ao deixar de excluir seu nome como réu do procedimento criminal, tudo isto desde 2007.
Ademais, a experiência comum indica que certamente o requerente enfrentou enormes entraves burocráticos para tentar resolver tal situação, tudo sem sucesso, como narra.
Todo o contexto  suspensão indevida de direitos políticos, nome constando como réu condenado de processo criminal, entraves burocráticos para tentar, sem sucesso, resolver a situação  violam a esfera imaterial, e ensejam a reparação por meio de indenização, a qual fixo em 10 salários mínimos, razoável para compensar o ocorrido, sem causar enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pelo requerente, no montante de 10 salários mínimos nacionais vigentes, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, determinado oficie-se ao 404° cartório da justiça eleitoral da cidade de Tiradentes (endereço a fls. 50), e ao Tribunal Regional Eleitoral, com cópia desta decisão e de fls. 51/53, para que tornem sem efeito a suspensão dos direitos políticos de FLAVIO ALMEIDA CRISPIM, CPF 318.993.128-38, por conta da condenação criminal como incurso no art. 12, "caput", da lei 6368/76, nos autos do processo crime 270/06, da comarca de Ubatuba, conforme sentença proferida em abril de 2007, ressalvado motivo outro que enseje a manutenção da suspensão.
Defiro o pedido de tutela antecipada formulada, para determinar que os ofícios acima mencionados sejam imediatamente enviados, independentemente da interposição de recurso ou análise deste, já que há prova inequívoca conducente à verossimilhança do alegado, como se expôs na fundamentação do julgado, sendo evidente o risco de dano de difícil reparação, já que o autor continua sem poder exercer os direitos políticos de que é legítimo titular, com todas as consequências gravosas daí advindas.
Providencie a serventia, atentando para que eventual recurso inominado será recebido no efeito devolutivo, quanto à tutela ora antecipada, e no duplo efeito, no que concerne à condenação em danos morais.
Cumpra-se.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
