

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0031106-28.2010.8.26.0002 - Controle nº 4230
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Eduardo Auricchio Bottura, RG:4753634, CPF: 255.024.648-90
Adv Fabricio dos Santos Gravata, OAB/SP 260.511

Requerido: Márcio Hermenegildo de Almeida, RG: 0243256-0 - CPF: 138.030.931-04
Advogado do réu: Welder Queiroz dos Santos OAB/SP nº 281.644

Parte: Amel Comunicações Ltda CNPJ 05.073.337/0001-42
Preposto: Arnaldo Sousa Marques, RG 926.490/MT CPF 846.926.508-34

Data da audiência: 22/10/2010 às 13:30h

Aos 22 de outubro de 2010, às 13:36 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
Neste ato requer-se a inclusão no polo passivo de Amel Comunicações Ltda, pessoa jurídica, estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) ré(u) Marcio Hermenegildo e a ré Amel Comunicações, se comprometem a publicar direito de resposta do autor, sem nenhuma ressalva, de se tratar de direito de resposta, no mesmo tamanho e com a mesma divulgação da noticia inicial;
2)O autor até o dia 10/11/2010, deverá enviar o texto de resposta, no email arnaldo@24horasnews.com.br, onde não deve ter nenhuma imputação caluniosa ou difamante contra a honra de pessoa física ou jurídica de direito privado definida, sendo que todas as menções sobre o Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul, devem estritamente se tratar de narrações de fatos sem nenhum tipo de juízo de valor;
3)Que recebido o texto, as partes passivas (item 1), terão até o dia 10/12/2010, para publicar o texto, mantendo o mesmo publicado em definitivo.
4)O(A) ré(u) Marcio Hermenegildo e a ré Amel Comunicações deverão retirar a atual matéria envolvendo o nome do autor, citado na folha 15/18 deste feito, até o dia 10/11/2010;
5)Em relação ao item 2, no caso do autor não enviar a matéria de resposta até a data aprazada, fica  o ré(u) Marcio Hermenegildo e a ré Amel Comunicações desobrigado de cumprir o item 1 e o item 3;
6)Não cumprido o item 3 ou o item 4, ocorrerá a multa diária de R$ 1.000,00 (mil) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
9)A(o/s) ré Amel Comunicações junta(m) nesta oportunidade atos institucionais e alterações subsequentes. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Assinatura no verso

Requerente:Luiz Eduardo Auricchio Bottura

Adv Fabricio dos Santos Gravata


Requerido: Márcio Hermenegildo de Almeida

Advogado do réu: Welder Queiroz dos Santos 


Parte: Amel Comunicações Ltda
Preposto: Arnaldo Sousa Marques



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, incluindo-se no polo passivo Amel Comunicações Ltda. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 22 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
