

SENTENÇA

Processo nº:0031494-32.2004.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson de Souza
Requerido:Jewa Comercio de Veiculos Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa

















VISTOS.








WILSON DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de repetição de indébito, c.c. perdas e danos e pedido de indenização por danos morais, contra DISAL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO DOS CONCESSIONÁRIOS VOLKSWAGEN, JEWA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e HIRAI COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, igualmente qualificadas e representadas, objetivando, em síntese, a condenação das requeridas na repetição de valores pagos a título de cotas de consórcio e à indenização por todos os prejuízos sofridos, além da indenização por dano moral, tudo sob alegação de ter sido vítima de ato ilícito praticado por funcionário das duas últimas empresas e vendedor de cota de consórcio da primeira.

Relata ter adquirido uma cota de consórcio, com a promessa do funcionário de breve recebimento do veículo, porém, diante o insucesso das tentativas de aquisição por leilão, acabou adquirindo outra cota. Conta que em poucos meses recebeu aviso a respeito da contemplação da cota, na mesma ocasião em que pagou ao vendedor Trindade a quantia de R$ 8.800,00 para fins de lance do veículo, porém, foi informado do cancelamento da premiação e que os valores não foram repassados às empresas. Discorre ainda a respeito dos dissabores e dos prejuízos sofridos, inclusive pela venda prematura do veículo que possuía, bem abaixo do valor de mercado. Por fim, pede a procedência da ação com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/44.

Designada audiência prévia, todas as rés foram citadas e compareceram (fl. 51). Infrutífera a tentativa de acordo, foram apresentadas as contestações, seguida de deliberação a respeito da modificação para o rito ordinário, bem como de ordem para anotação da incorporação da co-ré Hirai pela co-ré Jewa.

A co-ré Disal ofertou contestação a fls. 52/59, argüindo, em preliminar, da necessidade de modificação do rito processual. No mérito, confirma a aquisição de cota de consórcio pelo autor, mas aduz do recebimento somente da quantia de R$ 1.065,34, enquanto o valor de R$ 1.729,27, pertinente à outra cota, foi pago ao Consórcio Nacional Volkswagen. Confirma ainda o recebimento de lance no valor de R$ 8.500,00, que saiu vencedor na respectiva assembléia geral de contemplação (fls. 55/56), no entanto, por falta de pagamento, no prazo de um dia útil, foi cancelada a destinação. Assim, afirmando da expressa advertência no recibo de pagamento da primeira parcela a respeito da necessidade de pagar com cheque cruzado e nominal à empresa, concorda com a restituição apenas do valor recebido e ao final do grupo. Requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Por seu turno, as outras requeridas ofertaram contestação de forma conjunta, noticiando a incorporação, as fls. 94/99. Em preliminar, aduzem da inépcia da petição inicial, por falta de documentos, e da necessidade de conversão do rito inicial. No mérito, afirmam que o pagamento do lance e demais numerários foram entregues ao Sr. Trindade para que se efetuasse o pagamento à administradora Disal (fl. 98), de modo a afastar a responsabilidade pelo ocorrido.   Rebatem ainda os pedidos de natureza indenizatória, sob alegação de ausência de participação na venda de cotas de consórcio e de nexo causal entre a ação ou omissão e o dano verificado. Pedem a extinção ou improcedência da ação, com a condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios.

A co-ré Disal também ofertou denunciação da lide ao  Sr. Antonio Adailson Trindade e ao Consorcio Nacional Volkswagen (fls. 117/118). 

Foi apresentada réplica.

Por despacho de fl. 126 foi deferida a denunciação.

Citado, o consórcio denunciado contestou as fls. 139/183, argüindo, em preliminar, da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, discorre a respeito dos consórcios e suas conseqüências.

Manifestação pela denunciante a fls. 207/212.

Despacho saneador a fls. 223/224, com reconhecimento da preclusão do direito de denunciação em relação ao funcionário, diante a inércia da denunciante. Quanto à outra denunciada, foi reconhecido a ausência de pressuposto para a denunciação, seguida de ordem de inclusão no pólo passivo da ação, limitado o pedido inicial ao valor recebido, ou seja, a quantia de R$ 1.729,27. 

As fls. 236/238, a co-ré Disal comunicou o encerramento do grupo de consórcio e efetuou o depósito da quantia de R$ 1.139,26.

Rejeitadas as preliminares e fixados os pontos controvertidos, foi deferido o pedido de realização de prova oral.

Em instrução, foram colhidos depoimentos do autor e dos representantes legais, à exceção do consórcio Volkswagen, ausente, bem como a oitiva das testemunhas arroladas.

Nos memoriais escritos, as partes reiteraram as anteriores solicitações.

  É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de repetição de indébito, c.c. perdas e danos e indenização por dano moral, sob alegação de compra de cotas de consórcio e pagamento de lance, sem o recebimento do veículo. 

Primeiro, cumpre destacar da obrigatoriedade das co-rés empresas de consórcio em devolver toda a quantia recebida, sem qualquer desconto, em decorrência da não finalização dos contratos e respectiva entrega do bem ao consumidor.

A cláusula que prevê a devolução da quantia paga somente após o encerramento do grupo afronta ao princípios norteadores da boa fé que deve revestir os contratos, independentemente da parte que tenha dado causa à rescisão. 

A não ser assim, a empresa estaria se enriquecendo indevidamente em detrimento dos consorciados, visto que, como administradora, recebe todos os dividendos, aplicando os respectivos valores e, ainda, repassando as cotas posteriormente devolvidas. 

Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência: 

CONTRATO ? Adesão ? Rescisão ? Cláusula que prevê a devolução da quantia paga somente após o encerramento do grupo ? Inadmissibilidade ? Hipótese que equipara-se a vedação da desistência ? Recurso não provido. Na espécie, em que o prazo do consórcio é de cem meses, ou seja, mais de oito anos, exigir que o desistente aguarde tal tempo para receber o que pagou é o mesmo que vedar a desistência, e vem reforçar a convicção que o ajuste quanto à não atualização se mostra mais do que desarrazoado. (Apelação Cível n. 254.035-1 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ruiter Oliva ? 04.06.96 ? v.u.)

Com relação à devolução de tais valores, estes devem ser realizados com correção monetária sobre as prestações pagas, nos termos da Súmula n. 35 do E. STJ e pacífica jurisprudência, desde a data de cada pagamento, sob pena de entendimento em contrário acarretar enriquecimento sem causa à administradora de consórcio.

Note-se que, normas editadas pelo Banco Central não podem ofender aos princípios básicos de direito e, igualmente, à legislação vigente. 

E na hipótese dos autos, diante o procedimento adotado pelo funcionário da concessionária e vendedor de cotas de consórcio das outras rés, não cabe a retenção de qualquer valor. Aliás, de rigor também a devolução do valor do lance.

Quanto à assertiva supra, é inconteste que o vendedor Trindade era funcionário da concessionária e vendeu, de forma sucessiva, duas cotas de consórcio ao autor, no interior da concessionária, de modo a demonstrar a responsabilidade de todas as rés quanto aos fatos noticiados na petição inicial.

Ambas as rés trabalham com a mesma marca de veículo e exercem suas respectivas atividades mercantis no mesmo espaço, inclusive com a adoção de mesmo funcionário para a venda de veículos e de cotas de consórcio, de modo a demonstrar a existência de associação comercial e gerar confusão ao consumidor, logo, respondem de forma solidária nos termos do Código de Defesa do Consumidor.


A prova oral é uníssona no sentido de que a pessoa que vendeu as cotas ao autor era funcionário da co-ré concessionária, exercendo a função de vendedor de veículos, e também prestava serviços às administradoras de consórcio procedendo à venda das cotas.

Importante consignar que a co-ré Jewa afirmou na contestação que o pagamento do lance e demais numerários foram entregues ao Sr. Trindade para que se efetuasse o pagamento à administradora Disal (fl. 98), enquanto esta última confirmou o recebimento do lance pelo autor no valor de R$ 8.500,00 com a respectiva contemplação, sem, no entanto, a confirmação por falta de pagamento no prazo de um dia útil.

Os documentos acostados com a inicial comprovam a entrega de cheque no valor de R$ 6.000,00 naquela ocasião e o desconto da conta do autor pelo funcionário Trindade. Demonstram igualmente que o autor vendeu veículo de sua propriedade naquela oportunidade para fins de pagar o lance oferecido, de modo a completar a oferta.

Desta forma, as provas acima relatadas são suficientes para demonstrar a verossimilhança da alegação inicial e os respectivos pagamentos a favor do preposto das requeridas, de modo a gerar o dever de repetir a favor do consumidor todos os valores então recebidos. Cumpre destacar que por atuar no interior do estabelecimento comercial, de forma identificada, responde o patrão pelo ato ilícito praticado pelo funcionário e ou representante, no mínimo, por culpa in vigilando.

Por seu turno, as requeridas não realizaram qualquer prova a respeito da participação ou exclusiva responsabilidade do autor, obrigação que lhes competia.

A advertência contida no documento de fl. 17, não é capaz de afastar a responsabilidade das requeridas, eis que pertinente apenas à parcela de adesão ao contrato, no valor de R$ 350,00. Para ter a validade pretendida, a advertência deveria vir destacada no próprio contrato e em cada uma das parcelas, principalmente, com clara especificação a respeito da forma de pagamento do lance.

Em relação ao mais solicitado na petição inicial, respeitado entendimento diverso, o pedido não comporta acolhimento.

Isto porque não demonstrada a perda alegada na venda do veículo então de sua propriedade, cabendo destacar ser fato corriqueiro o abatimento de valores nestas ocasiões, por diversos motivos. Da mesma forma, não caracterizado o dever de indenizar, por suposta dor moral, uma vez que o autor não realizou qualquer prova a respeito dos constrangimentos alegados no item b de fl.06.

Destarte, o pedido procede em parte.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a co-requerida CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA à imediata restituição da quantia de R$ 1.729,27, a favor do autor; CONDENAR a co-requerida DISAL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO DOS CONCESSIONÁRIOS VOLKSWAGEN, à imediata restituição da quantia de R$ 1.065,34, também a favor do autor, efetuado o desconto do valor depositado; e, para CONDENAR as co-requeridas JEWA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e DISAL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO DOS CONCESSIONÁRIOS VOLKSWAGEN, de forma solidária, a restituir a favor do autor o valor de R$ 8.500,00; afastados os demais pedidos postos na petição inicial. Sobre todos os valores acima consignados, incidirá correção monetária desde cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Por terem decaído na quase totalidade do pedido, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da respectiva condenação. 

P.R.I.



    São Paulo, 17 de novembro de 2010.
