

SENTENÇA

Processo nº:0031722-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:Deusdete Cassimiro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle nº 1987/10

Vistos.

DEUSDETE CASSIMIRO, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que devido às constantes exposições a ruídos no exercício de seu trabalho como encarregado na empresa INDÚSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS PIPOCÃO, sofreu substancial redução da audição, o que reduz sua capacidade para o trabalho. Postula, pois, a concessão dos benefícios previstos pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 133/143). O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.
   Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos:

a) a consolidação da lesão:
b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; e
c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.


Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 47/59).
A perícia médica atestou que ?a lei determinava como indicativo de dano à saúde, uma perda auditiva em grau médio para um ouvido de 8%, ou em grau mínimo para ambos os ouvidos de 9%. Assim, segundo este critério, o presente autor apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde?(fl. 140). ?Pelo critério otorrinolaringológico, o indivíduo portador da PAIR (Perda Auditiva Induzida pelo Ruído), não deve permanecer e locais aonde existam níveis de ruído superiores aos limites que possam agravar a lesão auditiva já instituída, sendo necessária a mudança de local de trabalho e atividade. Este fato acha-se firmado na Norma Técnica para o Estado de São Paulo que dispõe sobre o diagnóstico de PAIR e pelo critério estabelecido no Manual do Médico-Perito da previdência social. Quando avaliamos a capacidade laborativa para efeito de perícia médica, o risco de agravamento que a permanência na atividade pode acarretar está implicitamente incluído no próprio conceito de incapacidade laborativa. Análise do nexo causal: Segundo o critério médico-otorrinolaringológico, os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com uma PAIR (perda auditiva induzida pelo ruído) de grau leve/moderado. (...) O presente Autor apresenta redução da capacidade auditiva, como também há redução da capacidade funcional, justificando, assim, a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a 50%.? (fl. 142).

Os exames complementares confirmam tais anomalias e sequelas (fls.127/131).

Tanto a citação, quanto o assentamento da patologia referida e o correspondente nexo causal, se deram quando em vigor a lei 9.528/97. Este, pois, o diploma legal aplicável à espécie.
O nexo causal está comprovado pelo exercício da atividade funcional de " "estourador de pipocas ou pipoqueiro industrial", cujos indíces de ruído justificam a perda bilateral e gradativa da audição no local de trabalho. 
O obreiro faz jus ao benefício acidentário. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a converter o auxílio-doença previdenciário concedido ao autor, sob o n.º 31/570.353.821-8, em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária, e a pagar AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial 7/07/2011 (- fl.132); ABONO ANUAL; JUROS DE MORA, computados de uma só vez até a citação e após de modo decrescente mês a mês; HONORÁRIOS DE ADVOGADO fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, do CPC); SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso. 
O salário de benefício será de R$ 897,11 (fls. 195)

A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o inicio da vigência do Novo Código Civil (10.01.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com relação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei 12.309/2010. 

Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0031722-44.2010.8.26.0053; Segurado(a): DEUSDETE CASSIMIRO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial 7/07/2011 (- fl.132); RMI a ser calculada oportunamente. 

    P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
