

SENTENÇA

Processo nº:0031898-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tamires Nunes do Amaral
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Alega a autora que adquiriu do réu um refrigerador e, a despeito de ter efetuado o pagamento à vista, o produto não foi entregue no prazo estabelecido, o que motivou pedido de cancelamento da compra. Menciona que comprou o refrigerador para dar de presente de casamento para sua amiga, de cujo casamento foi dama de honra, salientando que a não entrega do produto causou-lhe dano moral. Por fim, salienta que não foi restituída até o momento.

Em contestação, o réu afirmou ter efetuado a restituição e, no mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Resulta incontroverso nos autos que a ré não procedeu à entrega do produto adquirido pela autora na data acordada e nem depois, de modo que é devida a restituição da quantia paga, porquanto não logrou a ré comprovar o seu pagamento, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, II, do CPC.

Os danos morais são devidos.

Tenho reconhecido que o mero inadimplemento contratual não rende ensejo à indenização por dano moral, sob pena de banalização do nobre instituto. 

No entanto, no caso em apreço, o descumprimento contratual por parte do réu gerou constrangimento à autora que desborda do mero aborrecimento. Ora, como dama de honra, a autora se viu impossibilitada de presentear sua amiga no momento devido, situação que intuitivamente acarreta uma frustração de uma expectativa legítima e como corolário dano moral.
 

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

O pedido de restituição em dobro não quadra acolhimento, visto que o réu não se trata de cobrança indevida, mas, sim, de descumprimento contratual, de modo que não tem incidência o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Tamires Nunes do Amaral contra Ricardo Electro Divinópolis Ltda. para: a) condenar o réu ao ressarcimento do valor de R$ 1.329,05 (mil e trezentos e vinte e nove reais e cinco centavos), atualizado desde seu desembolso (04/10/2010) e acrescido de juros moratórios de 1% desde a citação; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$1.000,00 (mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Em caso de eventual interposição de recurso no prazo de dez dias, o preparo é de R$ 250,50 e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume de autos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
