

Vistos.

RINALDO GALDINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S/A.
O Autor, noticiando ter contraído perante o Réu empréstimos nos quais pactuados os pagamentos das contraprestações mediante débito em conta-corrente, informa ter sido surpreendido quando, depois de ficar inadimplente por um período, viu seu pagamento retido por força dos descontos. Discorrendo sobre a abusividade que sustenta ser caracterizada pelo contrato de adesão, alega ter experimentado dano moral em razão dos fatos e pede que, acolhida sua pretensão, seja determinado o cancelamento das retenções de seu salário, condenando-se o demandado ao pagamento de reparação equivalente a 5 vezes o valor do empréstimo. 
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, formulado para evitarem-se descontos sobre o décimo-terceiro salário de dezembro/12 e determinar-se ao banco a devolução do débito já efetuado naquele mês.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual defende a legalidade dos contratos celebrados entre as partes e a força cogente das obrigações pactuadas, negando a ocorrência de dano moral e impugnando a pretensão reparatória.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O Autor não comprovou qual o percentual de seus vencimentos estaria sendo alcançado pelos descontos das prestações assumidas por ocasião dos empréstimos que noticia ter efetuado.
Quando instado a especificar as provas que pretendia produzir, manteve silente (cf. fls. 70).
Diante desse quadro, não há como alcançar a constatação de abusividade que alega nem, muito menos, haver-se por presente seu direito à indenização pelos danos morais igualmente não comprovados.
O fato de terem os empréstimos sido contraídos mediante contrato de adesão não retira deles a força cogente, senão diante da inequívoca demonstração de ilegalidade das cláusulas pactuadas.
Lembre-se da oportuna lição:
?Aos olhos da lei, a adesão tem o mesmo valor do consentimento, não se medindo a força das vontades, donde irrelevante que uma das partes seja mais fraca do que a outra.
Aliás, como bem leciona ORLANDO GOMES: 'Considerações a respeito da posição das duas partes no chamado contrato de adesão, conduzem-no, mais adiante, à conclusão de que não é a desigualdade dos contratantes, por si, que torna o contrato suspeito, mas o abuso possível emergindo dessa desigualdade' (?Contrato de Adesão?, São Paulo, Rev. dos Tribunais, 1972, p. 44)? (TJSP - 11ª Câm. Dir. Privado - Ap. Cível 1.273.653-9, São Paulo, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS).

2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$900,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 32).
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2014.
