

SENTENÇA

Processo nº:0031343-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Fonthec Associação de Empresa e Condominio
Requerido:Condominio Residencial Diamante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

FONTHEC ASSOCIAÇÃO DE EMPRESA E CONDOMÍNIO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL DIAMANTE, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato com o réu para assessoramento administrativo e que diante de unidades inadimplentes foi solicitado o encaminhamento dos nomes aos serviços de proteção ao crédito. Afirmou que uma condômina ajuizou ação de indenização e na audiência designada o réu não compareceu e que pagou o valor da condenação. Alegou que o réu foi responsável pelos prejuízos sofridos. Requereu indenização, restituição do valor pago, R$ 7.117,86, com os acréscimos legais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/101.
O rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 103.
Citação ? fls. 106. Contestação ? fls. 108/114 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, alegou que o autor foi considerado responsável pela inscrição do nome da condômina nos órgãos de proteção ao crédito. A sentença reconheceu que o autor utilizou de forma inadequada para a inscrição e foi considerado responsável pela indenização. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 115/123.
Réplica ? fls. 126/128.
As partes não especificaram provas e em audiência foi dispensada a oitiva do representante legal do autor. A instrução processual foi encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores ? fls. 136.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização, restituição de valores pagos em razão de sentença condenatória.
O pedido é improcedente.
Com efeito, em sede de recurso foi reconhecida a responsabilidade do autor.
O v. acórdão entendeu que as informações negativas contra a condômina foram feitas pelo autor, em seu próprio nome, o que o legitima pelo dano causado ? fls. 119. 
O acórdão entendeu que o autor era responsável apesar de ser apenas administrador do Condomínio.
Ressalte-se que a decisão transitou em julgado, portanto, não há que se falar em indenização, porque não se vislumbra culpa por parte do réu.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.
