

SENTENÇA

Processo nº:0031591-88.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Sales de Oliveira
Requerido:Banco Citicard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
São demandas como esta que me fazem, com pesar, ter absoluta certeza de que o Poder Judiciário jamais será célere, a refletir se de fato a inconsequência para a propositura de lides temerárias no sistema dos juizados, que decorre da isenção de custas e sucumbência, não deve ser repensada, e a levantar questões mais profundas de cunho sociológico que aqui não vêm ao caso, seja porque o palco não é apropriado, seja porque o horário (00h:45min) e a quantidade de processos que ainda aguardam solução não me animam a tais digressões.
O resumo do caso, porém, fala por si: a autora, jovem de quase 31 anos, teve seu cartão de crédito, administrado pelo réu, extraviado, e desde 05/09/2011 passou a solicitar o cancelamento do que extraviou e uma segunda via com que possa continuar a utilizar os serviços. 
O réu não cumpriu a promessa de envio da segunda via em dez dias úteis, que somente foi efetivamente recebida, após inúmeros contatos e uma visita ao Procon, em 29/11/2011.  
Nesse período precisou do cartão para comprar uma geladeira, mas em virtude da omissão da ré teve de adquirir o eletrodoméstico ?por outros meios?. 
Por (tudo) isto requer indenização por danos morais. 
Felicito a autora pela aquisição da geladeira. Felizmente tinha outros meios para fazê-lo. 
Os fatos narrados, porém, com muito esforço e uma boa dose de suscetibilidade, caracterizam nada mais do que mero dissabor, descontentamento que no plano moral nada absolutamente significa, não acarretando aviltamento, ranhura sequer, a sua honra, objetiva ou subjetiva (ou de qualquer pessoa que estivesse na mesma situação).
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que a meu ver não representa nada, chegando a tangenciar o abuso de direito, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
