

SENTENÇA

Processo nº:0031909-88.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Naiane de Sena Santos
Requerido:Positivo Informática S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de decadência, pois a autora iniciou suas reclamações contra a ré ainda durante o período de garantia contratual, de tal maneira que se aplica a este caso o disposto no art. 26, § 2.º, I, do CDC.
Passo ao mérito. 
A documentação que instrui a petição inicial comprova que o produto foi deixado seguidas vezes pela parte autora na assistência técnica credenciada pela parte ré. Cabia à parte ré, pois, provar e não apenas alegar que o produto foi consertado no prazo de 30 dias ou que havia justo motivo para se recusar a tanto, mas não o fez. 
Não é minimamente razoável que um produto tido como durável quebre tantas vezes seguidas e o problema não seja efetivamente resolvido.
Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a substituir o produto por outro da mesma espécie ou superior, em perfeitas condições de uso, no prazo de cinco dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena dessa obrigação de fazer se converter automaticamente em indenização desde já arbitrada na quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária desde hoje (data do arbitramento) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Em caso de indenização, a ré poderá agendar a retirada do produto no prazo de 15 dias após efetuar o pagamento.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
