

SENTENÇA

Processo nº:0031562-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Sueli Lopes de Oliveira Vieira
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança aforada por SUELI LOPES DE OLIVEIRA contra ITAÚ SEGUROS S/A, sustentando, em síntese que, por força de acidente automobilístico ocorrido em 15/06/1992, houve o falecimento do marido da autora, ANTÔNIO MATOS VIEIRA. Diante deste fato, postulou junto à ré pelo pagamento do seguro obrigatório DPVAT, oportunidade em que recebeu apenas parte da importância devida (Cr$ 6.280.526,78: 27,30 salários mínimos). Aduziu que ante ao disposto no artigo 3o., alínea a, da Lei nº 6.194/74, faziam jus ao recebimento de quantia equivalente a 40 salários mínimos. Por tais fundamentos, postulou pela condenação da ré ao pagamento da diferença no importe de 12,70 salários mínimos, o que atualmente totaliza R$ 6.921,50, com os encargos legais.
A inicial veio instruída com documentos.
Indeferida a gratuidade processual (fls. 28), o processo foi julgado extinto sem análise do mérito, consoante r. sentença de fls. 33.
Interposta apelação, foi dado provimento ao recurso pelo v. acórdão de fls. 66/69, que concedeu à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita e anulou a sentença de fls. 53, determinando o prosseguimento do feito. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/101), suscitando, preliminarmente, a nulidade dos atos processuais realizados depois da prolação da sentença, ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação e ausência de documentos indispensáveis para a propositura da ação. No mérito postulou pela improcedência do pedido, argumentando, em síntese, que não há provas nos autos de que o cônjuge da autora sofreu acidente automobilístico e faleceu. Houve recebimento pela autora do valor da indenização administrativamente pelo acidente descrito na inicial não fazem mais jus a perceber qualquer quantia, pois o cálculo do valor devido foi elaborado de acordo com as normas editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Eventual diferença deve ser calculada com base na Lei 11.482/07 que alterou a Lei 6.914/74, vigente na época da propositura da ação; subsidiariamente no caso de não aplicação da Lei 11.482/07 a indenização em salário mínimo deve ter base o valor vigente na época do acidente. Foi dada quitação pela autora à época da liquidação do sinistro. Como não houve identificação do veículo causador do suposto acidente, a indenização corresponde a 50% do limite máximo indenizável. Por fim, destacou que os juros deverão incidir a contar da citação, ao passo que a correção monetária deverá incidir a partir da data da publicação da sentença. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 127/134).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente não há o que se falar em nulidade de atos processuais  por não ter sido a ré citada para apresentação de contrarrazões vez que apelação interposta decorreu do indeferimento da petição inicial, de modo que aplicou-se a regra prevista no artigo 296 do CPC que não prevê contraditório naquela fase.
A par disso, não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, na medida em que, como é cediço, pode-se voltar contra qualquer uma das seguradoras conveniadas a fim de receber o pagamento da indenização ou da diferença que a parte entenda devida.
Confira sobre o tema julgado do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? LEGITIMIDADE ? PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA ? PRECEDENTES ? PREQUESTIONAMENTO ? AUSÊNCIA ? SÚMULA 282 e 356/STF ? MATÉRIA DE PROVA ? SÚMULA 7. A indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere o complexo, mesmo antes da vigência da Lei 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão e do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes ? Falta prequestionamento quando o dispositivo legal supostamente violado não foi discutido na formação do acórdão recorrido ? A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial (AgRg no Ag 751.535/RJ, Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, Terceira Turma, julgado em 24/08/2006, DJ 25/09/2006, p. 268).  
De outra parte, a petição inicial está devidamente instruída pese não ter vindo acompanhada de cópia do boletim de ocorrência do acidente automobilístico que vitimou o marido da autora, sendo que certo que em sede administrativa houve reconhecimento da ocorrência de sinistro, conforme comprovante de pagamento de indenização (fls. 14). 
Passo à análise do mérito.
Com efeito, não se discute que, no momento do recebimento da indenização, a autora deu quitação em relação ao valor recebido, no entanto, tal circunstância, por si só, não afasta seu direito de pleitear pela diferença verificada posteriormente, até porque não deu quitação da obrigação em sua totalidade, mas tão-somente do valor que recebeu na oportunidade.
Demais disso, não se pode olvidar que a Lei nº 6.194/74 é de ordem pública, não comportando, portanto, alteração de seus ditames pela vontade das partes, de sorte que o valor por ela previsto a título de indenização deve ser fielmente observado pela seguradora.
Neste passo, tem-se que, ainda que a autora tenha concordado em receber valor inferior ao devido, tal fato não afasta a obrigação da seguradora em efetuar o pagamento integral do valor previsto em lei.
Resta, portanto, a análise acerca da regularidade do valor pago.
Conforme dispõe o artigo 3o., alínea a, da Lei nº 6.194/74: os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;
Neste passo, evidente que, em recebendo valor equivalente inferior ao previsto, a demandante, cônjuge da vítima do acidente de trânsito e única beneficiária de acordo com o artigo 4º da Lei nº 6194/74 vigente à época do óbito, tem direito ao recebimento da diferença, de modo que o valor atinja o equivalente a 40 salários mínimos.
Certo é que a referida lei confere ao CNSP poderes para regulamentar o pagamento do seguro, no entanto, evidente que sua atividade está limitada aos termos por ela previstos. Em outras palavras, a lei em nenhum momento confere ao CNSP a possibilidade de alterar seus termos, notadamente no que concerne ao valor da indenização, por simples resolução.
Desta feita, a alegação da ré no sentido de que efetuara o cálculo com base em Resoluções do CNPS não torna correto o valor pago, já que não observado o valor fixado em lei.
Por outro lado, não há o que se falar no pagamento da metade da indenização por não ter sido identificado o veículo causador do acidente, conforme já declinado no julgado do STJ transcrito no início da fundamentação, em razão de o disposto na Lei nº 8441/92 aplicar-se a acidentes ocorridos anteriormente à sua publicação.
A este respeito é relevante conferir o seguinte precedente: 
?2. O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, é seguro com propósito eminentemente social, operando "como que uma estipulação em favor de terceiro". (SANTOS, Ricardo Bechara. Direito de Seguro no Novo Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 564) 3. "O aplicador da lei (notadamente o juiz na decisão dos casos de espécie) terá de se valer de toda uma técnica, no plano do desenvolvimento jurídico, ainda que transcendendo à lei (como observa Karl Larenz), porém mantendo-se 'nos limites das valorações fundamentais do ordenamento jurídico' sem penetrar no âmbito do 'arbítrio judicial'."(PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2007, v.1, pp. 187 e 188) 4. A jurisprudência prevalente nesta Corte aplica os princípios contidos na Lei 8.441/92, aos termos da Lei 6.194/74, sobretudo aos acidentes ocorridos sob a vigência deste diploma legal. 5. A interpretação literal do artigo 7º, § 1º, da Lei 6.194/74, alheia aos demais dispositivos que o mesmo Diploma legal alberga, bem como ao contexto histórico de sua criação e seu fim, conduz à inconcebível situação em que seguro com caráter inequivocamente social possa conceder a quem dele mais necessita apenas metade da indenização a que faz jus aquele que sabe a identificação do veículo envolvido e que, por conseguinte, pode mover ação em face do condutor e/ou do proprietário? (REsp n. 875876, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10.5.2011).
Por derradeiro, na diferença devida entre o valor recebido (CR$ 6.230.526,78) e o devido (40 salários mínimos vigentes na data do sinistro ? artigo 5º, § 1º Lei 6.194/74 em sua redação original) incide correção monetária a contar da data da efetivação do pagamento a menor, considerando que, naquela data, deveria a ré ter efetuado o pagamento integral da quantia devida. Os juros de mora de 1% ao mês são devidos a partir da citação. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a diferença entre o valor efetivamente pago e o devido no importe de 40 salários mínimos, que deverá ser atualizada monetariamente, segundo os ditames estabelecidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora, nos termos supra.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
