

SENTENÇA

Processo nº:0031847-37.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Plásticos Mb Ltda
Requerido:Transportadora Silsi Armazenagem e Logística Ltda.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


PLÁSTICOS MB LTDA ajuizou a presente ação judicial contra TRANSPORTADORA SILSI ARMAZENAGEM E LOGÍSTICA LTDA, para postular a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de danos morais, ao fundamento de que, com seu próprio caminhão, encaminhou mercadorias para o estabelecimento da Requerida, as quais deveriam ser transportadas pela Ré, na modalidade FOB (free on board). Assim, a Requerida se responsabilizou pela entrega da mercadoria a partir do estabelecimento dela (da Ré) até o cliente. Apesar da cláusula FOB, afirma que recebeu fatura, no valor de mil e duzentos reais, mas que tal valor seria devido pela Requerida. Em suma, o custo da operação deveria ser da Ré, mas ela o repassou para a Autora. Pretende o reconhecimento de inexigibilidade deste débito. Ainda, afirma que em razão destes fatos, experimentou prejuízo moral, passível de ser indenizado. Pede, então, a condenação da Requerida no dever de indenizá-la dos danos morais afirmados. Juntou documentos.
Devidamente citada (fls. 40), a Requerida deixou transcorrer o prazo legal de defesa sem se manifestar.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e decido.


Diante da ausência de contestação oportuna da Requerida, a qual foi devidamente citada, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que a Autora é titular, apenas em parte, do direito afirmado na inicial.
Com acerto,  da análise das alegações contidas na petição inicial, bem como dos documentos que instruem o feito, tem-se que tudo está a comprovar que o débito afirmado decorre de contrato cujo custo seria da Requerida. Desta forma, a cobrança do valor de R$ 1.200,00, por parte da Requerida, referente ao pedido nº 025473, refletido no documento de fls. 27, se apresenta como indevida.
Observa-se que não há absolutamente nada nos autos que infirme tal convicção.
De outro lado, do simples fato da cobrança indevida, sem que se identifique qualquer outra consequência mais gravosa, a exemplo de eventual inscrição do nome da Autora em cadastros públicos de inadimplentes ou o protesto de título, em meu sentir, provoca dissabor que não chega ao ponto de provocar dano moral indenizável.
Reputo tal situação como daquelas, desagradáveis, que atormentam o indivíduo, mas que integram o quotidiano da sociedade moderna e acaba por ter que ser tolerado, não chegando ao ponto de provocar dano moral indenizável.
Desta forma, de todo rigor o reconhecimento apenas em parte do direito alegado na inicial, com o édito de procedência parcial do pedido inaugural.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para DECLARAR inexigível o débito indicado na peça inaugural, no valor originário de mil e duzentos reais, referente ao pedido nº 025473, refletido no documento de fls. 27.
Diante da sucumbência recíproca, cada qual das partes arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, sem condenação da Requerida no custeio dos honorários advocatícios da Autora.
P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
