

SENTENÇA

Processo nº:0031536-40.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Soledade dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, Embargos de Declaração.
"Torno definitiva eventual liminar deferida".
Se não foi concedida a princípio do feito, não há o que ser tornado definitivo, inexistindo qualquer contradição.
O pedido foi julgado parcialmente uma vez que o valor da causa foi de R$ 10.000,00 e a prestação jurisdicional foi menor.
Assim, mantenho a decisão como lançada.
Int.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
