

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031988-44.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diogo Correia de Oliveira, CPF 416.525.388-01
Adv.: Sandra Regina Urcioli Lopes, OAB/SP 288.111
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto: Fernando Soave Nogueira, RG 42.685.948-0
Adv.: Paula Barbosa Freitas, OAB/SP 250.967
Data da audiência:01/10/2012 às 14:00h

Aos 01 de outubro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. A patrona da empresa requerida foi reiterado o pedido de retificação do polo passivo para constar apenas BANCO BRADESCO CARTÕES S/A,  tendo sido deferido o pedido. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Foi indeferida a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, nos termos do art. 405, parágrafo 2º, inc. I do CPC.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  Decido.  Os argumentos relativos à perda de objeto confunde-se com o mérito do feito.  Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte porque restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Ressalte-se que a defesa não impugna a contento e especificamente os fatos trazidos pelo autor, como seria de seu ônus, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil.  Nesse passo, o documento de fls. 93/94 pouco comprova, na medida em que o endereço é pouco legível e a assinatura do recebedor é pessoa diversa.Assim, restou incontroverso que o autor formulou diversas reclamações quanto a débitos indevidos, não sendo de pronto atendida sua solicitação. Sintomático da ineficiência da ré em atender convenientemente ao reclamo do consumidor, apesar de sua insistência. Incidiu a ré, sim, em culpa, ao não manter controle adequado sobre a cobrança e envio do cartão. Cabia ao réu demonstração cabal do uso do cartão pelo autor, e também o seu recebimento.  Por outro lado, os danos morais não restaram comprovados, observado que os documentos de fls. 73/74 não comprovam a origem do débito.  Assim, à míngua, de comprovação, é o caso de rejeição do pedido de danos morais. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de R$ 616,94, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nessa fase processual. P.R.I.C. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
