

SENTENÇA

Processo nº:053.09.031370-7 - Mandado de Segurança
Impetrante:Daniel Andrucioli
Impetrado:Gerente de Pensões Civis do Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp





Vistos. 


 
Daniel Andrucioli, representado por Cláudia Toccoli Andrucioli, qualificado a fls. 2, ajuizou mandado de segurança contra ato do Gerente de Pensões Civis do Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp, alegando que: em 25 de julho de 1998, foi instituído como beneficiário de eventual pensão por morte junto ao IPESP por declaração de vontade de seu avô paterno, Ernesto Andrucioli, falecido em 27 de fevereiro de 2008; efetuou pedido administrativo para recebimento de referida pensão juntamente com Raquel de Mattos Pimenta e Helena Andrucioli Pericini; o pedido foi indeferido em 5 de maio de 2009 sob o argumento de haver sido extinta, com a vigência da Lei Complementar Estadual n. 1.012/07, a modalidade de pensão por morte fundada em declarações de vontade nas hipóteses dos arts. 152 e 153, ambos da Lei Complementar Estadual n. 180/78; e o indeferimento de seu pleito administrativo ofende seu direito líquido e certo, uma vez que preenche todas as condições fixadas pelo art. 153 da Lei Complementar Estadual n. 180/78 e as alterações introduzidas pela Lei Complementar Estadual n. 1.012/07 não estabelecem impedimento à concessão do benefício na forma pleiteada. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para que lhe seja reconhecido o direito ao recebimento da pensão mencionada, no valor total ou de 1/4 dos proventos outrora recebidos pelo de cujus. Requereu a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 10/20.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 32/33.
Notificada a autoridade coatora (fls. 48/50), veio esta a prestar informações (fls. 53/67), argüindo, em preliminar, que: é inadequada a via processual eleita, uma vez que objetiva a reparação patrimonial; e inexiste direito líquido e certo a ser tutelado, bem como risco de dano irreparável ou de difícil reparação. No mérito, aduziu que: as normas que dispunham acerca do recebimento de pensão por beneficiários instituídos apenas por declaração de vontade são contrárias à legislação constitucional introduzida pela Emenda n. 20/98, porque não preservam o equilíbrio financeiro e atuarial; a Lei Complementar Estadual n. 1.012/07 estabeleceu a necessidade de prévia dependência econômica entre o beneficiário da pensão e seu instituidor; o impetrante, "... quando da mudança do regime jurídico da pensão, detinha, apenas, mera expectativa de direito"; e não foi praticado pela Administração Pública ato ilícito passível de correção por meio de writ. Requereu, ainda, na hipótese de concessão da ordem, que os juros de mora sejam fixados nos termos da Lei Federal n. 11.960/09.  Juntou documentos (fls. 68/72).
O Ministério Público, a fls. 74/79, manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
Ernesto Andruccioli faleceu em 27 de fevereiro de 2009 (certidão do assento de óbito de fls. 17).
Em 25 de junho de 1998, publicou-se no DOE deferimento de declaração do de cujus pela qual declarou o impetrante e três irmãos dele como seus dependentes para fins de concessão, eventualmente, de pensão por morte (fls. 16).
O impetrante e referidos irmãos foram netos do de cujus (fls 20, certidão do assento de nascimento do impetrante).
A questão da dependência econômica afigura-se irrelevante por força de cuidar-se aqui não de pensão por morte a conceder-se nos termos do art. 152, mas nos do art. 153, ambos da Lei Complementar Estadual n. 180/78, sendo que apenas no primeiro caso se tem de tratar daquela questão, in verbis: 
"Agravo de Instrumento - Ação ordinária - Concessão de pensão por morte a dependente designado - Neta - Antecipação de tutela - Cabimento em face da Fazenda Pública - Desnecessidade de comprovação de dependência econômica - Recurso desprovido ... No tocante à comprovação da dependência econômica, a douta Procuradoria Geral de Justiça bem salientou: 'No mérito, o recurso não merece acolhimento pois, na fase processual em que se encontra o feito, basta o início de prova apresentado pela agravada, não exigindo o artigo 153 da Lei Complementar n° 180/78, com a redação dada pela Lei Complementar n° 1.012/07, a comprovação de dependência econômica, mas apenas a indicação de beneficiário da pensão' (fls.52/53)" (TJSP, AI 804.843-5/7-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Sérgio Gomes, v.u., j. 17.12.08).
E, de fato, a dependência econômica exigida é na hipótese do art. 152 e não na do art. 153 pela singela razão de lá nem mesmo exigir-se vínculo de parentesco ao passo que aqui se cuida de vínculo de parentesco extremamente próximo (avô-neto), não havendo terceiros com direito a receber o benefício de vínculo mais próximo (filhos) com o que as contribuições vertidas pelo falecido podem ser destinadas ao custeio de benefício a outrem, dando-lhes razão de ser, e se distinguiu claramente a lei, não cabe ao intérprete suprimir tal distinção, criando restrição a direitos subjetivos que se não infere por forma alguma do texto legal, mesmo implicitamente, mormente em se cuidando de legislação previdenciária.
De outro lado, indeferiu-se a pensão por morte ao impetrante sob o argumento de que a Lei Complementar Estadual n. 1.012/07 tornou insubsistente a habilitação para pensão por morte fundada em declaração de vontade com designação de beneficiários (fls. 18), porém o art. 1º da aludida lei nada dispôs sobre os arts. 152 e 153, ambos da Lei Complementar Estadual n. 180/78.
Posto isto, ratifico a liminar concedida e concedo a ordem a fim de que se conceda ao impetrante pensão pela morte de Ernesto Andruciolli, observado a respeito e segundo o princípio tempus regit actum (pois "em matéria previdenciária, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que a lei de regência é a vigente no tempo de concessão do benefício ('tempus regit actum'), in STF, RE-ED 510.878/ES, 1ª T., Rela. Mina. Carmen Lúcia, v.u., j. 19.6.07, DJe 072 de 2.8.07), por conta da data da ocorrência de seu óbito, o constante no art. 40, § 7º, I, da Lei Magna Federal (redação da Emenda Constitucional n. 41/03).
A pensão deverá ser concedida sem consideração de outros eventuais dependentes por conta de não a terem pleiteado judicialmente.
Oficie-se, comunicando-se a concessão da ordem.
Custas e despesas pela autoridade coatora. Não há imposição ao pagamento de verba honorária.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
