

DESPACHO

Processo:0031641-68.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Robson Soares Rodrigues
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.



Vistos, etc.


 BANCO PECÚNIA S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 60.850.229/0001-47 propôs ação de busca e apreensão contra ROBSON SOARES RODRIGUES, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 356.776.298-20, em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária.

 Segundo a inicial (fls. 02/25), que a autora celebrou contrato de financiamento com o réu, com clausula de alienação fiduciária, do veiculo da marca fiat modelo siena, placas DMT7908, mas o réu deixou de realizar os pagamentos.

Houve notificação extrajudicial (fls. 17/19).

A liminar foi deferida (fl. 26), e cumprida (fl. 65/68) com oferta de defesa (fls. 28/40) onde se alegou: a) haver cobrança de juros acima do contratualmente previsto; b) houve capitalização de juros; c) ausência de notificação pessoal do devedor; d) haver abusividade e irregularidade nas cobranças; e) adesão de serviços não contratados; f) impossibilidade de cobrança de outras despesas; g) possibilidade de purgação da mora; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 72/79).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de busca e apreensão fundada em contrato de alienação fiduciária em garantia.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas, mas há questões prejudiciais.

Descabido falar em audiência de conciliação, podendo a parte buscar a transação diretamente e sem a interferência do juízo.

É desnecessária a realização de perícia já que o objeto das impugnações está vinculado à matéria de direito, o que torna dispensável esta modalidade probatória, nos termos do artigo 420, I, do Código de Processo Civil.

No mérito a ação merece ser julgada procedente.

Observe-se que houve entrega da notificação no endereço do réu (fl. 18) constante do contrato (fl. 15), o mesmo indicado a fl. 45, demonstrando que se trata da residência do réu.

Mesmo que não seja o réu a assinar a notificação, sendo entregue em seu domicílio, há de se considerar que houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.
A liminar foi executada, a comprovar que o bem objeto do contrato estava realmente em seu poder. E mesmo com a citação pessoal, nenhuma manifestação trouxe aos autos, tudo a indicar sua efetiva inadimplência contratual.  





Diante do teor do artigo 1 do Decreto-Lei 911/69 que alterou o artigo 66, da Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1.965, com o inadimplemento há de se considera que houve o rompimento do contrato e com isso a propriedade do bem que estava nas mãos do réu retornou ao autor. Tanto é verdade que o artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei mencionado com a redação dada pela Lei 10.931/04, ressalta a consolidação, após o cumprimento da liminar, em mão do autor da posse e propriedade.

Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito. Desta forma não há nenhuma irregularidade na referida consolidação nas mãos do autor, que já detinha a propriedade resolúvel e ainda a posse indireta do bem.

Rompido o contrato pelo inadimplemento o devedor passa a injustamente manter a posse do veículo, caracterizando esbulho a sua permanência com o bem.  

No que se refere à possibilidade de purgação da mora, tal providência há de ocorrer no prazo estabelecido em lei.

Dispõe o artigo 3º do Decreto-Lei 911/69:
Art. 3º. O proprietário fiduciário ou credor poderá requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, desde que comprovada a mora ou o inadimplemento do devedor.
§ 1º Cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004)
§ 2º No prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004)

A hipótese legal, portanto, contempla apenas a possibilidade de purga da mora no prazo de 05 dias após o cumprimento da medida liminar, sendo irrelevante a existência ou não de citação para efeitos de purgação da mora.

Neste sentido também a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. PURGAÇÃO DA MORA. INSUBSISTÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STJ. LEI Nº 10.931/2004 QUE ALTEROU O DECRETO-LEI Nº 911/69. 1. A purgação da mora antes prevista no art. 3º, § 3º, do Decreto-Lei nº 911/69, e que deu ensejo à edição da Súmula nº 284/STJ, não mais subsiste em virtude da Lei nº 10.931/2004, que alterou referido dispositivo legal. 2. Sob a nova sistemática legal, após decorrido o prazo de 5 (cinco) dias, contados da execução liminar, a propriedade do bem fica consolidada com o credor fiduciário, cabendo ao devedor efetuar o pagamento da integralidade do débito remanescentes para fins de obter a restituição do bem livre de ônus. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1151061/MS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/04/2013, DJe 12/04/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. 1. Com a edição da Lei 10.931/04, afastou-se a possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão oriundas de contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária. 2. Compete ao devedor, no prazo de cinco dias da execução da liminar, pagar a integralidade da dívida, entendida esta como os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial. 3. Inviável a inclusão de outras despesas de cobrança no montante devido para purga da mora, porquanto apenas podem ser incluídas no leito estreito da ação de busca e apreensão, as verbas expressamente previstas pelo § 1º, do artigo 2º, do Decreto-lei 911/69. 4. Necessidade de retorno dos autos à origem para apreciação do pedido de reparação dos danos morais. 5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (AgRg no REsp 1249149/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012)

DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. DECRETO-LEI N. 911/1969. ALTERAÇÃO INTRODUZIDA PELA LEI N. 10.931/2004. PURGAÇÃO DA MORA E PROSSEGUIMENTO DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PAGAMENTO DO TOTAL DA DÍVIDA (PARCELAS VENCIDAS E VINCENDAS). 1) A atual redação do art. 3º do Decreto-Lei n. 911/1969 não faculta ao devedor a purgação da mora nas ações de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente. 2) Somente se o devedor fiduciante pagar a integralidade da dívida, no prazo de 5 (cinco) dias após a execução da liminar, ser-lhe-á restituído o bem, livre do ônus da propriedade fiduciária. 3) A entrega do bem livre do ônus da propriedade fiduciária pressupõe pagamento integral do débito, incluindo as parcelas vencidas, vincendas e encargos. 4) Inexistência de violação do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. 5) Recurso especial provido. (REsp 1287402/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 03/05/2012, DJe 18/06/2013)

Sendo a medida cumprida em 24.03.13, a purga da mora já haveria de ter ocorrido, pois transcorridos nada menos do que seis meses do cumprimento da medida.

Como nada ocorreu, está preclusa a oportunidade de realizar a purga da mora.

Resta saber se o inadimplemento fora justificado.

Não se percebe nenhum desequilíbrio nem abuso do poder econômico capaz de alterar a relação contratual ou determinar a intervenção judicial, até mesmo pela generalidade da alegação, falta de indicação concreta do que deveria ser reequilibrado e, ainda, pela pluralidade de empresas que prestam o mesmo serviço com grande concorrência.

A relação, entretanto, não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o réu é o destinatário final do produto fornecido, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, como consagra o Superior Tribunal de Justiça.

Sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, deve ser analisada a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor dos embargantes.

O fundamento do pedido encontra porto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor que exige não só a hipossuficiência, evidente no caso em análise diante tanto do poderio econômico do embargado.

A inversão não é possível, todavia, se apesar de hipossuficiente a alegação do consumidor não for verossímil. Inimaginável crer, então, inverter o ônus da prova diante da hipossuficiência se não houver sido demonstrada, minimamente, a plausibilidade da alegação.

Na defesa o réu menciona diversas irregularidades e ilegalidades nos cálculos das prestações, mas não fez nenhum esforço para demonstrar em quais operações teriam ocorrido as irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente sua plausibilidade.

Desta feita é descabida a inversão do ônus da prova, como pretendem os embargantes, inclusive pela discussão travada nos autos ser de direito.

Inicialmente consigno que a alegação de limite dos juros a 12% ao ano, nos termos do artigo 192, §3º, da Constituição Federal de 1988 não é auto-aplicável e dependeria de regulamentação infraconstitucional, como aliás já se manifestou o Supremo Tribunal Federal da ADIN 4/DF.

Ademais a recente Emenda Constitucional 40/03 revogou o aludido parágrafo do artigo 192, o que demonstra, de forma inequívoca, que não há limitação dos juros em 12% ao ano, é a posição pretoriana majoritária inclusive objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada impede que haja cobrança maior do que a taxa média do banco central, somente se restringindo em casos de taxas teratológicas em relação ao mercado.

Válido o pacto que prevê que a taxa de juros aplicável para remunerar o capital seja superior a 1% ao mês, nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

Não há abusividade na taxa de juros exigida pela instituição financeira.

Na verdade a taxa de juros exigida, ao corresponder ao avençado, jamais poderá ser considerada abusiva, pois decorreu do interesse da autora em adquirir veículo perante a requerida.

A comparação, da mesma taxa, com o que é praticado para outras modalidades de empréstimos, notadamente cheque especial e juros cobrados por crédito rotativo em cartão de crédito, em percentual muito superior ao exigido no contrato objeto da demanda.

Desta forma o contrato deve ser remunerado pelas taxas de juros contratualmente ajustadas

Atente-se, ainda, que os valores indicados a fls. 29e 35 não se coadunam com o teor do contrato de fls. 15/16, pois o valor dos juros mensais é de 2,5688% e anuais de 35,5760%, enquanto que o CET mensal é de 2.89% e anual de 40,73%, nada indicando que haja equívoco no valor das prestações.

Isso, ainda, pelo réu não observar adequadamente a cobrança de tarifa de cadastro e IOF, parceladamente.

Nem se fale em comissão de permanência ou sua cumulação com outras verbas, pois a mora decorreu de falta de cumprimento do contrato ? que previa prestações fixas.

Apesar de haver proibição para a prática do anatocismo, artigo 4º do Decreto 22.636/33, consagrado na súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, o entendimento pretoriano ressalva a previsão legal para viabilizar tal cobrança.

No que tange à capitalização de juros, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.


Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que lhes atribuiu força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar, pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 

Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

E mesmo que assim não fosse, o artigo 28, §1º, I, da Lei 10.931/04, prevê a mesma possibilidade de capitalização de juros, de sorte que encontrar amparo legal a exigência, como consagra o Superior Tribunal de Justiça (REsp 906.054/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJe 10/03/2008).

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:

0232335-07.2008.8.26.0100 Apelação  Relator(a): Roberto Mac Cracken Comarca: São Paulo Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/04/2011 Data de registro: 16/05/2011 Outros números: 02323350720088260100 Ementa: ... ? destinatária final. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Possibilidade desde que pactuada - Lei n° 10.931/2004 (art. 28, § Io. I) - Contratação expressa que permite a capitalização dos juros no caso concreto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios, juros de mora, ... 
Ementa: PRELIMINAR - CERCEAMENTO DE DEFESA - Alegação de nulidade da r. sentença por falta de provas - A matéria discutida em Juízo depende de interpretação contratual - Desnecessária a produção de outras provas, além daquelas jã existentes nos autos - Presença dos elementos necessários ao julgamento antecipado da lide - Faculdade do Julgador de assim proceder Preliminar afastada. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - RELAÇÃO DE CONSUMO - DESTINATÁRIO FINAL - ART. 2 o DO CDC - NÃO CARACTERIZAÇÃO - TEORIA MINIMALISTA OU FINALISTA. Não caracterizada a condição de destinatário final, não há que se falar em aplicação das regras contidas na Lei do Consumidor. Negócios jurídicos bancários que tinham por finalidade fomentar as atividades empresariais desenvolvidas pela empresa co- apelante. Inexistência de relação de consumo. Negócios bancários que não foram celebrados por empresa na qualidade de ? destinatária final. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Possibilidade desde que pactuada - Lei n° 10.931/2004 (art. 28, § Io. I) - Contratação expressa que permite a capitalização dos juros no caso concreto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios, juros de mora, correção monetária e multa moratória. JUROS REMUNERATÓRIOS. Legalidade. Inexistência de limitação. Recurso parcialmente provido.

0002936-73.2009.8.26.0360  Apelação  Relator(a): Tersio Negrato Comarca: Mococa Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/04/2011 Data de registro: 16/05/2011 Outros números: 00029367320098260360 Ementa: ... implica o acolhimento de todas as teses defendidas pelo apelante - Inexistência de onerosidade excessiva, de lesão enorme ou de abusividade de cláusulas contratuais - Recurso não provido. JUROS - Cédula de Crédito Bancário - Anatocismo -Admissibilidade - Exegese do inciso I, do parágrafo § 1o, do artigo 28, da Lei n° 10.931/04 - Recurso não provido. 
Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do artigo 130 do CPC - Preliminar afastada. PETIÇÃO INICIAL - Monitoria - Inépcia - Inocorrência -Petição inicial acompanhada de contrato de abertura de crédito e demonstrativo de débito que preenche adequadamente os requisitos do artigo 1.102-A do CPC (Súmula n° 247 do STJ) - Preliminar afastada. CONTRATO - Bancário - CDC que é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ) - Aplicação que não implica o acolhimento de todas as teses defendidas pelo apelante - Inexistência de onerosidade excessiva, de lesão enorme ou de abusividade de cláusulas contratuais - Recurso não provido. JUROS - Cédula de Crédito Bancário - Anatocismo -Admissibilidade - Exegese do inciso I, do parágrafo § 1o, do artigo 28, da Lei n° 10.931/04 - Recurso não provido

Viável a capitalização de juros.

Não foi demonstrada cobrança de spread excessivo. Na verdade os embargantes sequer indicaram qual o spread cobrado e qual o valor que entenderiam adequado, o que inviabiliza a alegação de excesso.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais, o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Não há que se falar em aumento arbitrário de lucro, se computado na forma contratualmente prevista.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

No que se refere a alegação genérica de cláusula abusiva, encontra óbice na súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.

Nenhuma cláusula foi diretamente indicada, sendo descabida a insurgência.

No que se refere à comissão de permanência cumulada com outras verbas, há de se observar o teor da Sumula 472 do Superior Tribunal de Justiça.

Houve previsão das tarifas no contrato subscrito pelo autor, sendo descabido alegar que as desconhecia, posto estarem na primeira página.

Não há cobrança de valores a título de  outros serviços, sendo francamente injustificável a mora do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculados na inicial e torno definitiva a liminar então concedida, consolidando em mãos da Autora a posse e propriedade do veículo supra descrito e constante do contrato havido entre as partes diante de inadimplência injustificada do Réu.

O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

O órgão de trânsito deverá expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, se for o caso, nos termos do artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei 911/69 com Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004.

P. R. I.

Itaquera, 18 de setembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito
