

SENTENÇA

Processo nº:0031560-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

KEYDER MAGALHÃES MELO E CARLA ROBERTA FERNANDES MELO movem ação de rescisão contratual com reparação de danos morais e materiais em face de MARCIO LUIZ GUIRADO E ELIZABETH DOTTOLE GUIRADO, dizendo que trabalham no setor automotivo, cujo objeto empresarial é a reparação, conserto e instalação de ar condicionado e auto-elétrico, manutenção em geral de veículo. Afirmam os autores que no dia 30.03.2009 firmaram com os réus contrato de venda do ponto comercial, constituído de um centro automotivo denominado Tech Plus, com todas as mercadorias e equipamentos inspecionados, além das instalações, conferidos pelos compradores pelo preço ajustado de R$ 54.000,00. De acordo com os autores, os R$ 54.000,00 seriam pagos por meio de um lote de terreno no valor de R$ 45.000,00, mais a quantia de R$ 9.000,00 em parcelas de R$ 1.000,00 cada, representadas por notas promissórias, vencendo-se a primeira em 01/10/2009 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. No entanto, os autores alegam que os réus não pagaram as parcelas vencidas em 01.01.2010, 01.02.2010, 01.03.2010, 01.04.2010, 01.05.2010 e 01.06.2010, apesar dos mesmos terem notificado os requeridos para que retomassem o pagamento das parcelas inadimplentes. Dessa forma, aduzem os autores que os réus não atenderam à notificação e, ainda, iniciaram um desmanche dentro do estabelecimento comercial na parte da noite retirando toda a mercadoria do estoque e equipamentos, o que foi presenciado por alguns vizinhos e noticiado aos autores. No mais, asseveram os requerentes que o imóvel dado a título de permuta não estava em nome dos réus, e até a presente data, não houve regularização da sua propriedade. Requerem os autores a concessão de tutela antecipada liminarmente para restituir o estabelecimento comercial, bem como a procedência da ação para que seja rescindido o contrato de venda de estabelecimento comercial; o pagamento por parte do réu do montante indenizatório resultante das perdas e danos sofridos no importe de R$ 25.000,00; lucros cessantes no importe de R$ 90.000,00; custas processuais, honorários advocatícios na ordem de 20% sobre o valor da condenação; por fim, pagamento da multa contratual no valor de R$ 27.000,00, além das demais despesas legais. Juntaram documentos a fls. 10/32.
Tutela antecipada indeferida a fls. 33.
Réu devidamente citado a fls. 38.
Em contestação (fls. 40/54), os réus afirmam que 85% do valor combinado já foram pagos por meio da entrega imediata do terreno aos autores, bem como diz que os autores mantiveram contato com o proprietário do terreno cedido, que pôde lhes afirmar que tudo estava regular e que a escritura poderia ser passada no momento que desejassem, sem qualquer óbice, bastando apenas agendamento de data e horário. No entanto, aduzem os réus que após o firmamento do contrato pôde ser verificado que o estabelecimento denominado Tech Plus não existia de fato, sendo apenas o nome fantasia da empresa dos autores denominada K2 Ar Cond. Autom. E Auto Center. Ainda, asseveram os réus que os autores não tinham qualquer contrato de locação do imóvel, mas sim, o que havia era um contrato verbal firmado entre os autores e o proprietário do imóvel comercial, não podendo assim os autores transferirem a locação comercial para terceiros. Ademais, os reconvintes afirmam que o ponto de venda para recebimento de débito em conta e cartão de crédito estava em nome da empresa dos reconvindos, e enquanto a transferência não ocorria, os pagamentos realizados eram creditados na conta dos reconvindo e, posteriormente, os reconvindos repassavam os valores. Por meio desse sistema, os reconvindos iam recebendo parte do valor avençado, porém, os reconvindos não entregavam aos reconvintes as notas promissórias correspondentes. Os réus alegam que não procede a afirmação dos autores da existência em aberto do valor de R$ 6.000,00, e que a notificação enviada pelos autores foi contestada pelos réus no sentido de que as alegações contidas na notificação não correspondiam a realidade dos fatos, e que inexistia o inadimplemento contratual. Entretanto, os réus afirmam que os autores queriam de volta o estabelecimento comercial. Outrossim, os réus argumentam que a afirmação dos autores de que os requeridos iniciaram um desmanche dentro do estabelecimento comercial  retirando toda a mercadoria do estoque e os equipamentos da loja é falsa, uma vez que criaram a empresa Bm Bradock e firmaram contrato com várias empresas, regularizaram a locação, compraram novos equipamentos, melhoraram o estoque e aumentaram a clientela. Por fim, os réus defendem que o ilícito contratual foi cometido pelos autores, pois transferiram o estabelecimento comercial de uma empresa inexistente, sem contrato de locação, o que fez com que os requeridos fossem obrigados a arcar com todos os ônus, no sentido de criar empresa, regularizar contrato de locação, luz, telefone, televisão a cabo, ponto de venda e outras situações, sendo que os autores receberam o valor combinado em contrato. Requerem os réus a improcedência total dos pedidos dos autores, assim como requerem o pagamento das custas e honorários advocatícios no importe de 20% do valor dado a causa. Juntaram documentos a fls. 55/190.
Reconvenção apresentada a fls. 194/204, na qual os reconvintes alegam, em suma, o descumprimento contratual por parte dos reconvindos, bem como defendem o direito ao recebimento da multa contratual e indenização por danos morais. Ademais, afirmam que pôde ser verificado a inexistência de contrato de locação, pois o que havia era um contrato verbal firmado entre os reconvindos e o proprietário do imóvel Sr. Marcos Aurélio e, portanto, não poderiam os reconvindos transferirem a locação comercial para terceiros. Dessa forma, declaram que tiveram que regularizar todo o estabelecimento comercial, no que diz respeito à conta de luz, telefone, televisão a cabo e contrato de locação. Ademais, os reconvintes afirmam que o ponto de venda para recebimento de débito em conta e cartão de crédito estava em nome da empresa dos reconvindos, e enquanto a transferência não ocorria, os pagamentos realizados eram creditados na conta dos reconvindo e, posteriormente, os reconvindos repassavam os valores. Por meio desse sistema, os reconvindos iam recebendo parte do valor avençado, porém, os reconvindos não entregavam aos reconvintes as notas promissórias correspondentes.   Alegam, também, que os reconvindos praticam concorrência desleal, uma vez que ?alienaram? um centro automotivo denominado Tech Plus, sendo que os reconvindos possuíam estabelecimento comercial na mesma rua, denominado K2 Ar Condicionado Automotivo e Auto Center Ltda. Assim sendo, dizem os reconvintes que os reconvindos sempre atuaram como empresa do ramo de ar condicionado automotivo, e que após a ?alienação? do negócio para os reconvintes, os reconvindos passaram a atuar nessa mesma rua como centro automotivo. Requerem os reconvintes os benefícios da Justiça Gratuita; o pagamento da multa prevista em contrato, bem como indenização por danos morais, seguida de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos a fls. 205/246.
Em réplica (fls. 253/262), os autores argumentam que até a presente data não procederam à imissão na posse do terreno, pois nunca tiveram acesso a matricula ou escritura para regularizar a propriedade. Defendem, também, que as alegações do réu em relação ao estabelecimento comercial não possuem nenhum cunho fático ou jurídico, uma vez que o objeto da venda se refere ao estabelecimento comercial, com todos os equipamentos e mercadorias, e, portanto, com a compra efetuada do ponto comercial, os réus deveriam efetuar a transferência de contas do estabelecimento e contrato de locação, bem como constituir sua própria razão social, conforme assumido contratualmente. Ainda, asseveram os autores que a afirmação dos réus de que os pagamentos em cartões de débito e crédito dos clientes no ponto de venda adquirido pelos mesmos que eram repassados em favor da empresa dos autores com um desconto do valor das promissórias não procede, pois os extratos demonstrados pelos réus se tratam de relatório de finalização, uma vez que enquanto os requeridos não haviam constituído a pessoa jurídica própria, utilizavam a máquina de cartão pertencente aos autores, no qual era descontado somente a taxa administrativa de 5%, valores esses que não são compatíveis com os que constam nas notas promissórias. No mais, alegam os autores que a afirmação dos réus em relação a concorrência desleal não prospera, visto que a empresa dos autores vendeu o ponto comercial e o ?know how?, além de mercadorias e equipamentos, e atuam no ramo de setor automotivo, cujo objeto empresarial é a reparação, conserto e instalação de ar condicionado e auto-elétrico; manutenção em geral de veículo há doze anos. Reiteram os autores o pleito da inicial. Juntaram documentos a fls. 263/272.
Contestação de reconvenção apresentada a fls. 273/284, na qual os reconvindos defendem que os reconvintes não efetuaram o pagamento das notas promissórias do contrato de compra e venda do estabelecimento contratual, bem como não efetuaram a posse e transferência do valor do terreno, propriedade essa que está em nome de terceiro. Dessa forma, afirmam os reconvindos que os reconvintes não apresentaram a escritura ou matricula do imóvel, o que impossibilitou os reconvindos de exercerem os direitos de transferência do terreno contido na Cessão de Direitos, apesar dos reconvintes terem adquirido a posse imediata do estabelecimento comercial. No que tange a multa contratual, os reconvindos alegam que não houve qualquer desistência por parte dos mesmos para que a multa contratual pudesse ser aplicada, mas sim, houve o ingresso de ação de rescisão contratual pelo inadimplemento dos reconvintes no pagamento das notas promissórias e na transferência da posse e propriedade do terreno dado como parte do pagamento. Os reconvindos alegam também que a regularização do estabelecimento comercial compete ao comprador do ponto comercial transferir as contas de consumo e locação para nome dos atuais proprietários, e que antes da venda realizada, os reconvindos apresentaram os reconvintes a imobiliária, que passou a receber os alugueis diretamente dos mesmos. No mais, os reconvindos aduzem que nunca receberam nenhum valor dos clientes dos reconvintes por meio das máquinas de cartão de débito e crédito, muito menos abatiam os valores contidos nas notas promissórias, e os reconvintes ainda afirmam que pagaram os valores referentes às notas promissórias, mas tais notas não estão em seu poder. Ainda, afirmam que a alegação dos reconvintes em relação a concorrência desleal não prosperam, uma vez que a empresa dos reconvindos existe no mesmo local há mais de doze anos, assim como outras empresas do mesmo ramo estão localizadas na avenida. Os reconvindos asseveram que os reconvintes estão usufruindo do estabelecimento comercial, mercadorias e equipamentos, obtendo ganhos patrimoniais, ganhos esses perdidos pelos reconvindos sem cumprir a sua parte no contrato, ou seja, o pagamento das notas promissórias e a transferência do bem dado como parte do pagamento. Requerem os reconvindos a improcedência da reconvenção, bem como o pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos a fls. 285/308.
Em processo apensado (nº 0002392-90.2012) à ação ordinária, os reconvindos (fls. 02/05) impugnam o pedido dos reconvintes de usufruir dos benefícios da Justiça Gratuita, aduzindo que os reconvintes não juntaram nenhum documento ou declaração de pobreza que comprovasse a hipossuficiência alegada, requerendo o indeferimento à concessão de tais benefícios.
Os reconvintes se manifestam sobre a impugnação à Assistência Judiciária (fls. 08/13), alegando que os reconvindos não apresentaram nenhuma prova que comprovasse a capacidade financeira dos impugnados. Defendem, também, que os benefícios da Assistência Judiciária não devem ser limitados apenas aos miseráveis, mas sim abranger também aqueles que não possam arcar com os custos de uma demanda sem prejuízo próprio ou de sua família.
Em despacho de fls. 14/16 determinou-se que os reconvintes impugnados apresentassem declaração de pobreza.
Manifestação dos reconvintes impugnados a fls. 19/20, informando a interposição de agravo de instrumento contra o despacho proferido de fls. 14/16.
Reconvintes impugnados juntaram declaração a fls. 40/46.
Sentença do processo em apenso proferida a fls. 47/49.
Em decisão interlocutória (fls. 325), questionou-se as partes se as mesmas possuem interesse na designação de audiência de conciliação, assim como se as partes pretendem produzir mais provas.
Os autores (fls. 327) não demonstraram interesse na produção de outras provas e na realização de audiência de conciliação. Os réus, por sua vez, pretendem produzir provas testemunhais, mas não demonstraram interesse na realização de audiência de conciliação.
Emendada a inicial do reconvinte a fls. 333/334.
O feito foi dado por saneado. Deferiu-se prova documental e oral a fls. 343.
Agravo de instrumento negado a fls. 348/352.
Termo de audiência a fls. 364/367.
Instrução declarada encerrada (fls. 383). Facultou-se as partes alegações finais.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
