

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0031951-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roslandia Vieira Amorim, CPF 129.652.178-86
Requerido:Luthi Automóveis Ltda, CNPJ 10.442.071/0001-06
Data da audiência:17/04/2013 às 15:30h



Aos 17 de abril de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, e o réu, representado pelo Sr. Claudio de Araujo ? RG: 16.411.018. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal colhido como contestação, o representante do réu disse que: as duas multas foram pagas pela ré. É comum a multa somente aparecer no sistema após a venda e transferência do veículo. A autora foi à ré queixar-se de uma multa e esta foi paga. Posteriormente, houve a notificação de outra multa que foi paga antes mesmo do vencimento. Entende que cumpriu a obrigação com a autora. Não se recorda qual das multas a autora reclamou junto à ré. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a multa foi paga após o ajuizamento da ação. Foi ao despachante para pagar IPVA e licenciamento e descobriu a multa. Tentou contato com a ré várias vezes e foi ignorada. Recebeu cobrança e foi inscrita no Cadin, mas não trouxe documento que demonstre este fato. Não se recorda quando licenciou o veículo de 2011. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roslandia Vieira Amorim em face de Luthi Automóveis Ltda. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que as multas foram pagas pela ré. De fato, era esta a obrigação da requerida, uma vez que as infrações que deram origem as multas são anteriores à venda. Resta apenas saber se a ré cumpriu sua obrigação da forma esperada ou se a protelou a tal ponto que causou dano de ordem extrapatrimonial à autora. A autora alega que descobriu a existência das multas em janeiro de 2011; já o réu afirma que a autora queixou-se de uma multa, que foi paga, e, posteriormente, houve uma segunda multa, que também foi paga. Pelos documentos juntados pelo réu, uma multa foi paga em 03.02.2011 e a outra em 02.12.2011. Houve, de fato, atraso no pagamento da segunda multa mencionada. Com efeito, o título venceu em 02.07.2010. No entanto, mesmo esta multa foi paga antes da citação da ré (ainda que após o ajuizamento da ação junto ao Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo de Itaquera). Isso indica que não houve má-fé da ré quanto ao inadimplemento em relação às multas. Realmente, é fato notório que algumas multas demoram para aparecerem em sistema informatizado do Detran e os autos de infração não chegam às mãos de quem de direito, em razão da transferência do automóvel. Logo, a alegação do réu é verossímil. De outra parte, há que se considerar que a autora não trouxe aos autos prova de que, em razão da mora do réu, seu nome foi inscrito no Cadin, nem de que chegou a ser cobrada pela Fazenda do Estado de São Paulo ou por outro órgão público. Isto seria a caracterização do dano moral alegado. Veja-se que a autora também não comprova que deixou de licenciar seu automóvel na época adequada em razão do inadimplemento da multa. Observo, ainda, que o veículo foi regularmente transferido para o nome da autora, já à época da venda. Assim, não há prova da existência de dano moral. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roslandia Vieira Amorim em face de Luthi Automóveis Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar as multas mencionadas na inicial, obrigação que já foi cumprida. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:
