

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0031293-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Jose Araujo Silva
Requerido:Trisul S.A Incorporadora e Construtora e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

EDUARDO JOSÉ ARAÚJO SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais em face de TRISUL ? AS INCORPORADORA E CONSTRUTORA e de SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., também qualificados, visando, em resumo, rescindir o instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado com a segunda ré em 13/11/2009, com a consequente devolução dos valores pagos no montante de R$ 4.771,85 (quatro mil e setecentos e setenta e um reais e oitenta e cinco centavos) e a condenação das requeridas no pagamento de danos morais no valor estimado de R$ 16.350,00 (dezesseis mil trezentos e cinquenta reais).

Alega o autor que celebrou o citado compromisso com as requeridas, em 13/11/2009, referente à aquisição da unidade, em construção, nº 43, do quarto térreo, do empreendimento imobiliário denominado ?Residencial Vida Plena Itaquera?, localizado à Rua Agrimensor Sugaya, nº 393, nesta Capital, pelo preço de R$ 94.325,54. Pagou R$ 5.000,00 no ato da contratação com a emissão de cheques pré-datados.

Ocorre que em 21/02/2010 as rés entraram em contato e pediram para sustar o pagamento dos cheques pois um lote da imobiliária responsável (DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A) tinha sido furtado e que depois deveria entrar em contato para regularizar seus pagamentos.

Disse que do total dos cheques e de algumas parcelas pagou efetivamente R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Posteriormente, as requeridas, por meio de contato telefônico, cobraram o recebimento da quantia de R$ 15.000,00, o que foi descartado.

Como se não bastasse os cheques sustados foram depositados e protestados, sendo seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou abalo moral.

Procurou as requeridas para rescisão do negócio e devolução dos valores pagos, porém, sem êxito, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.

Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do nome no cadastro de inadimplentes e ao final pugnou pela rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos na integralidade (R$ 4.771,85), devidamente corrigidos e a condenação no pagamento dos danos morais no importe de R$ 16.350,00 (equivalente a trinta salários mínimos), além da declaração de nulidade de cláusulas contratuais que conferem direitos somente às requeridas.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/129).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 143).
As rés foram citadas (fls. 151) e apresentaram contestação (fls. 154/173), alegando, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva da corré TRISUL por não ter firmado contrato de compromisso de compra e venda com o autor e b) inépcia do pedido de declaração de nulidade de cláusulas contratuais genéricas por falta de causa de pedir. No mérito, pleiteou a improcedência da ação. Admitiram a celebração do contrato de compromisso de compra e venda entre o autor e a requerida SUGAYA. O autor descumpriu o contrato, deixando de pagar os valores ajustados, estando em débito e dando causa à rescisão do compromisso. O autor pagou o importe de R$ 714,26. Compromete-se a devolver o valor pago em razão da rescisão por responsabilidade do autor, descontando-se 20% dos valores, que devem ser retidos pelas despesas com a administração e contratação. Negou o dever de restituir os valores pagos pelo autor à corretora e intermediária Del Forte, por ter o autor firmado contrato distinto. A restituição dos valores não pode ser integral. Impugnou os danos morais. Nada é devido a título de danos morais, uma vez que o nome do autor foi anotado por estar inadimplente. A anotação nos órgãos de proteção ao crédito é devida e não guarda qualquer relação com os cheques. Exerceu regularmente um direito. Não praticou ato ilícito. Juntou documentos (fls. 175/266). 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 275/276).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 280/281).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória.
Inicialmente, cumpre destacar, que a presente ação deve ser julgada extinta sem resolução do mérito com relação à correquerida TRISUL S/A ? INCORPORADORA E CONSTRUTORA por ser manifestamente parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.

Pelo que se depreende dos autos, e foi admitido pelo próprio autor na inicial, o contrato de compromisso de compra e venda (fls. 28/57) que se pretende rescindir foi firmado apenas com a empresa requerida SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., motivo pelo qual somente com relação a ela tem o autor interesse e legitimidade para ajuizar a presente ação de rescisão contratual. 

Com efeito, a resolução do contrato em debate não abrange o terceiro que dele não participou e por isso deve ser excluído do polo passivo. Em verdade, o autor é carecedor de ação com relação à empresa Trisul S/A, que fica excluída da demanda.

De outra banda, a preliminar de inépcia do pedido atinente à declaração de nulidade de cláusulas contratuais merece amparo por parte deste Juízo, uma vez que foi deduzido de forma genérica e sem qualquer critério específico. O autor não demonstrou qualquer fundamento jurídico (causa de pedir) para embasar seu pedido, o que conduz à sua inépcia, na esteira do disposto no artigo 295, I, parágrafo único, inciso I, do CPC. 

No mais, com relação à requerida SUGAYA a ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Com efeito, o autor comprovou a relação jurídica subjacente à lide, segundo a qual, por negócio celebrado entre as partes (contrato de compromisso de compra e venda? fls. 28/57), o requerente, mediante pagamento ajustado no item 07 do quadro resumo integrante do contrato ? fls. 29/30), havendo a quitação integral do preço e das parcelas ajustadas, ao término do contrato, a propriedade lhe seria transmitida.

De outra banda resultou incontroverso nos autos o inadimplemento do autor, que na inicial admitiu o não pagamento das parcelas mensais assumidas e também pelos documentos encartados pelo próprio autor (notificações de fls. 121/124), comprovando-se a mora.

A relação jurídica em debate é clara e não dá margens a divagações: em contraprestação à posse livre e desembaraçada do imóvel em construção, com a promessa futura de transmissão da propriedade, deveria o autor, ante o caráter sinalagmático do contrato, efetuar o pagamento dos valores combinados; de reverso, inexistindo cumprimento, por disposição expressa, o liame é rescindido.

Consigno, ainda, que os argumentos utilizados pelo requerente, com sustentáculo, implicitamente, na teoria da imprevisão (cobrança de quantia extra de R$ 15.000,00), não se presta a justificar a inadimplência ao pactuado, mormente porque tal fato sequer resultou comprovado.

Ademais, a dificuldade financeira do autor é circunstância pessoal específica, decorrente da sorte de cada qual no curso da vida, não sendo apta nem mesmo a possibilitar a revisão de cláusulas contratuais em razão de onerosidade excessiva, decorrente de fato superveniente, nos termos do artigo 6º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de se colocar em risco o cumprimento dos contratos livremente celebrados e a segurança que a sua existência traz às relações jurídicas desenvolvidas no seio da sociedade.

Assim, estando suficientemente comprovadas a celebração do contrato de fls. 128/57 e a inadimplência do autor (fatos incontroversos), de rigor a rescisão da avença que ora se postula. (destaquei)
No mais, incontroverso nos autos que o pedido de rescisão contratual pode ser formulado por simples conveniência, ou arrependimento do comprador quando este entende não possuir condições financeiras para manter o negócio, como no caso em tela.

Isto porque, desde o advento do Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 53 passou a considerar nulas as cláusulas insertas em promessa de venda e compra de móveis ou imóveis que estipulem a perda a total das prestações já pagas em benefícios do promitente vendedor em caso de inadimplemento do compromissário adquirente, restou superada a ortodoxia na aplicação do princípio da exceptio non adimpleti contractus.

Nesse sentido a orientação o C. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO INTEGRAL DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS JULGADA PROCEDENTE PELO TRIBUNAL ESTADUAL. ENTENDIMENTO HARMÔNICO COM O DO STJ. PERCENTUAL DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA NÃO IMPUGNADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 6º, V, 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ARTS. 924 E 1.092. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado pelo Tribunal estadual e não impugnado na via especial. III. Recurso especial não conhecido? (4ª Turma, no REsp nº 534.033/MG, em que foi Relator o Ministro Aldir Passarinho Junior).

Na mesma direção tem-se que: ?O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
Nesse cenário, como consequência lógica à rescisão, que foi assente pela requerida, deixa o autor de exercer o direito à aquisição da propriedade e posse do imóvel, vez que ausente qualquer causa jurídica que a fundamente. Em contrapartida, faz jus à devolução das quantias pagas.

Nestas condições, resta para exame apenas a questão relativa ao valor passível de restituição ao promissário comprador desistente e ou inadimplente, como no caso em apreço.


1) Restituição dos valores pagos à requerida SUGAYA.

É fato incontroverso nos autos que o autor pagou à requerida Sugaya, comprovadamente, consoante documentos de fls.127/128 a quantia de R$ 714,26.

Logo, tal quantia é que deve ser restituída em razão da rescisão, voltando às partes ao estado de origem.

No entanto, do valor pago (R$ 714,26) deve ser deduzido o percentual a título de despesas administrativas suportadas pela alienante requerida, aí incluídas as publicidade administração e outras, conforme jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça. 

E o percentual aceito como suficiente, para não haver prejuízo ao alienante que não deu causa à rescisão, embora com pequenas variações, gira em torno de 10% (dez por cento) do total pago.

Aliás, nesse sentido e direção, vem se posicionando o E. Tribunal de Justiça. Apelação Cível n. 85.058-4, que teve como Relator o Desembargador CÉSAR LACERDA, cuja ementa apresenta a seguinte redação:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste - Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos - Ausência de abusividade - Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade) - Recurso provido".

9153788-42.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/10/2011 
Data de registro: 19/10/2011 
Outros números: 3575704400 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de equidade Artigo 924, do Código Civil de 1916 (art. 413 do atual Código Civil) Percentagem de retenção de 10% decidida pelo MM. Juiz monocrático que atende à razoabilidade Sentença confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Recurso não provido

9221039-48.2002.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/06/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 2565424000 
Ementa: ... pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez ... Ementa: ?APELAÇÃO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA AÇÃO CIVIL PÚBLICA VISANDO DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS - Procedência resultante da análise individualizada das cláusulas abordadas Apelo da ré Agravo retido Razões reiteradas em preliminar de apelo Relação de consumo configurada Interesses de direitos individuais que se apresentam de forma homogênea - Legitimidade do Ministério Público frente ao disposto no art. 81, III, do Código de Defesa do Consumidor Necessidade e adequação da via eleita Interesse de agir configurado Negado provimento ao agravo retido Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa Inconsistência Provas pretendidas pela ré desnecessárias para o julgamento da causa - Insistência na majoração da retenção de valores a título de despesas administrativas - Cláusula penal pelo inadimplemento por culpa do consumidor contratualmente fixada em 10% sobre o valor do contrato Abusividade Alteração da base de cálculo para valores efetivamente pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez essa retenção nem sempre será suficiente para a indenização dos prejuízos causados Manutenção da nulidade da cláusula que estabelece que apenas a ré poderá optar entre determinadas atitudes em caso de inadimplemento do compromissário-comprador, com a ressalva de que, havendo divergência entre as iniciativas do compromissário comprador e do compromissário vendedor, a questão terá de ser resolvida em Juízo - Art.. 54, § 2° do Código de Defesa do Consumidor Efeito ?ex tunc? da declaração de nulidade das cláusulas abusivas Retroação à data da conclusão do negócio jurídico Fragilidade da argüição de violação ao princípio pacta sunt servanda Possibilidade, inclusive, de aplicação retroativa da legislação consumerista visando a manutenção do equilíbrio contratual prevista no art. 924 do Código Civil de 1916 Afastamento da condenação genérica a devolução de valores pagos a maior Apelo parcialmente provido.
9079304-90.2003.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 994030455810 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - Procedência parcial da ação e improcedência da reconvenção - Recurso dos autores desprovido. 


Insta realçar, bem assim, que a restituição será de imediato e de única vez, não se admitindo a forma parcelada.

Aplica-se aqui, sem maiores delongas, o conteúdo do julgado originário do Superior Tribunal de Justiça que bem equaciona a pretensão:

"Há enriquecimento ilícito da incorporadora na aplicação de cláusula que obriga o consumidor a esperar pelo término completo das obras para reaver seu dinheiro, pois aquela poderá revender imediatamente o bem sem assegurar, ao mesmo tempo, a fruição pelo consumidor do dinheiro ali investido" (Resp 633.793/SC, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j . 07/06/2005).
Desta feita, nos termos da fundamentação o correto é se determinar a devolução de 90% dos valores pagos pelo autor, a ser apurado mediante simples cálculo aritmético na fase de liquidação de sentença.

2) Restituição dos valores pagos à título de comissão de corretagem à empresa Del Forte e não integrante da lide.

O pedido de repetição atinente ao valor pago a título de comissão de corretagem, tendo em conta o desfazimento do negócio, não merece guarida, porquanto tal valor pago à pessoa diversa da requerida Sugaya (pago à DEL FORTE), não cabendo à empresa ré responder por tais valores, pois cada um deve restituir e responder pela devolução do que efetivamente recebeu. 
É de se ver, no caso, que nenhuma restituição é devida pela demandada a título de comissão. 

De todo modo, se a imobiliária tivesse no polo passivo também não seria responsável pela devolução, uma vez o que resultado pretendido foi atingido, qual seja, o resultado positivo da transação intermediária. A comissão é devida mesmo que o contrato não tenha se efetivado em virtude de arrependimento ou mesmo inadimplência do comprador (art. 725, do CC).

Em verdade, foi cumprido integralmente o objeto do contrato de corretagem - qual seja, a chamada aproximação útil das partes interessadas, o que conduz à não devolução do valor pago.

Como explica C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO [coord.], Código Civil Comentado, Barueri, Manole, 2007, p. 587), "na corretagem imobiliária, ter-se-á evidenciado o proveito da aproximação sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente.

Logo, tendo a corretora aproximado comprador e vendedor, levando à celebração da promessa de compra e venda (fls. 28/57), a comissão de corretagem era mesmo devida. A rescisão do contrato não afasta a causa justificativa do contrato de corretagem e remuneração do corretor. 

Lembre-se que, nos termos do artigo 725 do Código Civil, "a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes". 

E como anota M. HELENA DINIZ (Código Civil Anotado, 12a Ed., São Paulo, Saraiva, 2006, p. 587): 
"O corretor tem direito à remuneração se aproximou as partes e elas acordaram no negócio, mesmo que, posteriormente, se modifiquem as condições ou o negócio venha a ser rescindido ou desfeito, inclusive por arrependimento de qualquer dos contratantes (RT, 288:799, 262:265 e 280, 590:101, 680:202, 263:508, 203:494, 465:180, 712:220; Ciência Jurídica, 70:122 e 353, 69:107; RSTJ, 51:191, 90:109; EJSTJ, 12:68; RJTJSP, 131:99, 127:41)".
Sem razão, portanto, o autor.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Mesmo tendo sustado o pagamento dos cheques, como requerido pelas rés, os títulos foram protestados. A inserção indevida de seu nome causou-lhe constrangimento e abalo moral.

A ré, contrariamente, asseverou que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Sustentou, ainda, que a anotação não tem qualquer relação com a devolução dos cheques sustados.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente consumidor.


?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). 
O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).

O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

A inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas, diante da prova documental amealhada, ter o autor celebrado contrato com a requerida Sugaya, ficando inadimplente.
Pelo que ficou apurado e é fato incontroverso nos autos o requerente efetuou o pagamento apenas na quantia de R$ 714,26 do total o preço do imóvel objeto do instrumento firmado pelas partes, conforme se verifica dos documentos de fls. 127/128, ficando, portanto, inadimplente. 

Assim, havendo débito relativo ao contrato em debate, devida, legal e legítima foi a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, conforme consta do documento de fls.110.

Desta forma, estando inadimplente o autor, nada mais correto do que a requerida lançar o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), sendo, portanto, detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser a ré credora de crédito legítimo decorrente do contrato de firmado e que não foi quitado pelo autor, o que afasta o sucesso da pretensão indenizatória.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência do autor.

Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Desta forma, estando comprovada a inadimplência do autor e a regular inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório.

De outro lado, insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, não gera dano moral ao compromissário comprador, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.


O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.


Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.
Nesse sentido:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".


"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).


Apelação Com Revisão 2960164300 
Relator(a): Oldemar Azevedo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 13/05/2009 
Ementa: ... assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ... Ementa: Apelação cível - Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais - Comprovado o pagamento das prestações devidas e o atraso na entrega das obras - Ré não participou diretamente do contrato de compromisso de compra e venda imobiliário com o autor, assumiu tal encargo de forma indireta quando da cessão de direito firmada com a construtora e incorporadora denunciada - Esta deve devolver o que recebeu e não todo o valor, sob pena da denunciada sofrer enriquecimento sem causa - Responsabilidade pelo inadimplemento do contrato deve ser fixada no limite dos valores e pelo período que a denunciada e a ré receberam respectivamente as prestações - Ausência de justificativa valida para isentar a ré e denunciada da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes da demora, diante da obrigação assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ser apreciada em sede diversa da pleiteada - Apelação provida parcialmente e recurso adesivo improvido. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, ante o inadimplemento do autor compromissário comprador e b) CONDENAR a vendedora requerida SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. a restituir ao autor 90% (noventa por cento) dos valores por ele pagos (R$ 714,26) e efetivamente comprovados, devidamente corrigidos, e de uma só vez, nos termos da fundamentação. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC com relação a empresa TRISUL ? S/A- INCORPORADORA E CONSTRUTORA, por ser parte ilegítima, reconhecendo também a inépcia do pedido declaratório de nulidade de cláusulas contratuais, na forma do artigo no artigo 295, I, parágrafo único, inciso I, do CPC. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
