

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.031124-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:
Advogado:Carlos Eduardo Lopes dos Santos
RG 46143199 SSP/SP, RG 383.444.298-46 
Paulo Thomas Korte OAB 147952/SP
Camila Schenardi Paula Korte OAB 164428/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Finasa BMC S/A
Luis Roberto Mariano ? RG. 29227701 SSP/SP
Grazielle Lujan dos Santos OAB 233732/SP
Data da audiência:18/08/2010 às 14:30h

Em 18 de agosto de 2010, às 14h38min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi dito: "Requeiro a exclusão do pólo ativo de Humberto Emídio dos Santos". A patrona do réu nada opôs ao pedido formulado pela parte autora. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "HOMOLOGO o pedido de exclusão do pólo ativo formulado e JULGO EXTINTO o feito em relação a ele nos termos do artigo 267, VIII, do CPC. Anote-se". A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: A relação do sistema bancário é estranha ao autor que efetuou outros pagamentos na mesma agência bancária e o banco requerido recebeu normalmente. O autor não pode ficar responsável por eventuais falhas ocorridas entre os bancos que têm relacionamento próprio entre si. No mais, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a ré culpa no evento quando deixou que o nome do autor fosse à anotação sem as devidas cautelas. Sem confirmar que o pagamento não estava em atraso. Embora argumente não ter agido com má-fé agira certamente na modalidade culposa, na medida em que o requerente informara a efetivação do pagamento e apresentara documentação neste sentido e, nem mesmo assim, tratou o requerido de tomar providência para evitar o mal maior. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre ao autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá o réu e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Tendo em vista o documento de fls. 57 e a ausência de informações quanto à retirada do apontamento, defiro, nesta oportunidade a antecipação de tutela e determino seja oficiado ao Serasa a fim de excluir o apontamento referente a estes autos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carlos Eduardo Lopes dos Santos contra Banco Finasa BMC S/A para cancelar a inscrição do nome do autor no rol dos mau pagadores, declarar inexigível a cobrança de R$ 3.601,78 e condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se imediatamente para baixa da exclusão, independentemente do trânsito em julgado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 320,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Carlos Eduardo Lopes dos Santos:

Advogado do autor:


Banco Finasa BMC S/A:

Advogado(a) da parte ré:
