

SENTENÇA

Processo nº:0031324-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Ferreira Cardoso
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora.
Com efeito, não há como se reconhecer vício na prestação do serviço por parte da requerida.
Isto porque, restou bem evidenciado que a suspensão do serviço prestado pela ré se deu da forma contratualmente prevista.
Neste sentido, de se observar que a suspensão do serviço se deu em 18 de novembro de 2009, sendo certo que a fatura com vencimento em 06 de outubro não estava devidamente paga. 
Mas ainda que assim não o fosse, é de se observar que a ré restabeleceu o fornecimento tão logo noticiado o pagamento, no mesmo dia, cerca de trinta minutos após a interrupção, fato afirmado pela informante ouvida em favor da requerente, cumprindo, pois, com seu mister.
Assim, diante de tão diminuto período, não há como se reconhecer abalo moral suscetível de reparação na hipótese dos autos.
No que tange às ofensas imputadas ao preposto da requerida, não restaram comprovadas nos autos.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, os informantes ouvidos em favor da autora não relataram as ofensas descritas às folhas 04 da inicial.
Nesta esteira, verifica-se que a prova produzida foi frágil e insuficiente, e considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, neste caso, é da parte autora, não se desincumbindo de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
