

SENTENÇA

Processo nº:0031666-11.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandira Maria de Jesus Bruno
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é improcedente.

A autora alega ter sofrido queda grave por conta buraco existente na calçada quando caminhava pela Avenida Deputado Emílio Carlos, resultando-lhe em grave fratura no fêmur esquerdo, que lhe causou gastos médico hospitalares, entre outros, e transtornos para ela e para seus familiares. Pleiteia indenização por danos materiais e morais, atribuindo culpa a Municipalidade pelo evento.

Apesar de demonstrada documentalmente a fratura sofrida e a existência de irregularidade na mencionada calçada, não logrou a autora comprovar nexo causal entre ambos os fatos, restando somente sua palavra para atribuição de responsabilidade à Municipalidade por omissão.

O art. 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

Assim, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e do nexo causal.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas documentais produzidas nos autos, que o nexo causal entre os danos suportados pela autora e a irregularidade no calçamento existente na via pública não restou demonstrada.

Por fim, dada oportunidade à autora produzir provas orais nesse sentido, ele quedou-se inerte, não trazendo nenhuma testemunha para ser ouvida pelo Juízo (fls. 92). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Prazo recursal de dez dias e porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Preparo de 3% sobre o valor atribuído a causa, observado o mínimo legal.

P.R.I.
 
São Paulo, 15 de março de 2011.
