

C O N C L U S Ã O

Em  23 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031049-39.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria dos Santos
Requerido:Marcelo Pinto da Silva Eletrônicos ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

ANA MARIA DOS SANTOS interpôs uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de MARCELO PINTO DA SILVA ELETRÔNICOS ME, INTERMAX COMÉRCIO DE APARELHOS ELETRÔNICOS ME e LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-34.  

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 35.

Regularmente citados (fls. 52, 54 e 77), o requerido Marcelo deixou de apresentar contestação (certidão de fls. 149).

A requerida Intermax e o Banco Panamericano apresentaram contestação e documentos sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora (fls. 58-68 e 84-148). 

Réplica a fls. 71-73 e 155-157.

Relatei, passando a decidir.

Retifique-se o pólo passivo referente ao Banco Panamericano, na autuação e junto ao Distribuidor.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora em face dos requeridos em casos deste jaez. 

Pois bem. Alega a autora que celebrou contrato para aquisição de aparelho de interfone com alarme, junto das requeridas, financiado em parte, pelo banco requerido.

Desistiu da compra no mesmo dia. Contudo, foi cobrada e negativada pelo Banco Panamericano, apesar da empresa vendedora ter retirado da sua casa, os produtos adquiridos. 

Requereu a declaração de inexistência dos débitos cobrados e indenização pelos danos morais no valor de R$ 10.238,50.

Pois bem. A empresa vendedora alega que não tem culpa se o banco insiste na cobrança. Confirma a rescisão do contrato com a autora. Sua alegação não procede, posto que sua responsabilidade, perante a autora é solidária com o banco requerido, o qual só funciona como viabilizador das operações feitas pela empresa. Tem ela sim obrigação de responder perante os consumidores, se o banco insiste numa cobrança indevida.

A empresa individual responsável pela venda não apresentou contestação.

O banco, apresentou alegações genéricas, não pertinentes a este feito. De qualquer modo não conseguiu comprovar a regularidade nas cobranças feitas à autora, de um contrato rescindido.

Neste sentido, as cobranças e negativações efetuadas pela requerida, são indevidas.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Resta a análise do pedido de indenização. 

Os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 
     Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito. 

E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão e suspensão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.238,50, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.  No mais, declaro rescindido o contrato entre as partes.

Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, para cada requerido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
