

DESPACHO

Nº de autos e classe:0031493-23.2013.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.
Requerido:Zinaldo Pazini Cardoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO

Em 30 de Janeiro de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (Márcia Prata Braconi) Assist.Judiciário. 


Vistos.


Vistos, etc.


 AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 07.707.650/0001-10 propôs ação de busca e apreensão contra ZINALDO PAZINI CARDOSO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 111.840.498-07, em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária.

 Segundo a inicial (fls. 02/32) a autora celebrou contrato de financiamento com o réu, com clausula de alienação fiduciária, do veiculo da marca Renaut modelo logan expression, placas DNT-3635.

Houve notificação extrajudicial (fls. 19/21).

Deferida a liminar (fl. 33), houve seu efetivo cumprimento (fls. 36/39) em 24.09.13, comparecendo o réu aos autos em 01.10.13, onde alega: a) requer purgação da mora com quitação apenas das parcelas vencidas; b) inexistência de notificação do devedor; c) cobrança de valores exorbitantes e excessivos; d) realizou acordo verbal para quitação das parcelas em atraso no valor de R$4800,00, não havendo concretização da proposta; e) limitação da remuneração a 20% do valor financiado; f) limite de 12% anuais para a taxa de juros; g) formula pleito relativo a gratuidade da justiça.

O requerido apresentou requerimento de condenação do autor na forma do 3º, §6º, do DL 911/69.

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação de busca e apreensão decorrente de venda e compra com garantia de alienação fiduciária.

O julgamento antecipado é admitido na hipótese dos autos, diante do disposto no artigo 330 do Código de Processo Civil, pois a matéria discutida nestes autos é exclusivamente de direito.

A preliminar não se sustenta.

O artigo 8º da lei 8935/94 previu:
Art. 8º. É livre a escolha do tabelião de notas, qualquer que seja o domicílio das partes ou o lugar de situação dos bens objeto do ato ou negócio.

Claro, portanto, que a autora poderia fazer uso de cartório em outra unidade da federação.

Atente-se que não há violação a vedação do artigo 9º do mesmo diploma legal, pois o oficial não se desloca e utiliza apenas o serviço de correios.

A exigência legal para a correspondência por via cartorária destina-se a conferir certeza ao conteúdo, de sorte que o uso da via postal, mesmo em comarca diversa, não implica em violação ao princípio da territorialidade.

Neste sentido temos:

RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE AUTOMÓVEL COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL REALIZADA POR CARTÓRIO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS LOCALIZADO EM COMARCA DIVERSA DA DO DOMICÍLIO DO DEVEDOR. 1. A notificação extrajudicial realizada e entregue no endereço do devedor, por via postal e com aviso de recebimento, é válida quando realizada por Cartório de Títulos e Documentos de outra Comarca, mesmo que não seja aquele do domicílio do devedor.
2. De fato, inexiste norma no âmbito federal relativa ao limite territorial para a prática de atos registrais, especialmente no tocante aos Ofícios de Títulos e Documentos, razão pela qual é possível a realização de notificações, como a efetivada no caso em apreço, mediante o requerimento do apresentante do título, a quem é dada liberdade de escolha nesses casos. 3.  A notificação extrajudicial, seja porque não está incluída nos atos enumerados no art. 129, seja porque não se trata de ato tendente a dar conhecimento a terceiros acerca de sua existência, não está submetido ao disposto no art. 130 da Lei 6.015/73. 4. Recurso especial conhecido em parte e, nesta parte, provido. (REsp 1237699/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 18/05/2011)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO POR INSTRUMENTO ? BUSCA E APREENSÃO DE VEÍCULO ? CONSTITUIÇÃO DO DEVEDOR EM MORA ? Notificação extrajudicial expedida por serventia notarial diversa do endereço do domicílio do devedor. Validade. Artigos 8º e 9º da lei nº 8.935/84. 1- A mora se estabelece pelo mero inadimplemento da obrigação na data pactuada. No entanto, o procedimento de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, regido pelo decreto-lei nº 911/69, exige a efetiva comprovação da mora, como bem dispõe o § 2º, do artigo 2º, quando estabelece que "a mora decorrerá do simples vencimento do prazo para pagamento e poderá ser comprovada por carta registrada expedida por intermédio de cartório de títulos e documentos ou pelo protesto do título, a critério do credor." 1.1. O referido diploma legal em nenhum momento traz qualquer exigência quanto à necessidade de que a notificação extrajudicial seja expedida por serventia situada no mesmo local de residência do devedor, determinando apenas que seja obedecida a sistemática traçada pelo § 2º do artigo 2º. 2- Por se tratar de ato praticado pela via postal, que não exige o "deslocamento" do oficial cartorário, a notificação extrajudicial não se limita à comarca em que estiver situada a serventia. Isto é, referido ato notarial não se sujeita ao limite territorial previsto pelos artigos 8º, 9º e 12 da lei nº 8.935/1994, já que tais dispositivos tem aplicação restrita às serventias cartorárias de notas e de registros imobiliários e civis das pessoas naturais. 2.1. No caso concreto, ao tempo em que a ré, ora agravada, reside em santa maria - Df, a notificação, para a constituição da mora, foi expedida pelo 1º tabelionato de protesto e registro de pessoas jurídicas, títulos e documento de goiânia - Go, não havendo, portanto, nenhuma irregularidade a ser verificada. 3- Recurso conhecido e provido. (TJDFT ? Proc. 20110020083935 ? (509349) ? Rel. Des. João Egmont ? DJe 06.06.2011 ? p. 129) no mesmo sentido: (TJGO ? AC 201090160941 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Joao Waldeck Felix de Sousa ? DJe 20.07.2011 ? p. 102); (TJGO ? AC 201092875174 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Floriano Gomes ? DJe 12.07.2011 ? p. 155); (TJMA ? AC 1844-97.2010.8.10.0060 ? (102390/2011) ? Rel. Des. Paulo Sérgio Velten Pereira ? DJe 02.06.2011 ? p. 93); (TJMG ? AI 1.0686.11.000444-3/001 ? 17ª C.Cív. ? Rel. Pedro Bernardes ? DJe 27.05.2011); (TJMG ? AI 1.0184.11.000371-4/001 ? 17ª C.Cív. ? Rel. Pedro Bernardes ? DJe 24.05.2011); (TJMT ? AI 33722/2011 ? Rel. Des. Orlando de Almeida Perri ? DJe 03.06.2011 ? p. 10); (TJPE ? Ap 0245644-8 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Cândido José da Fonte Saraiva de Moraes ? DJe 25.07.2011 ? p. 582); (TJPR ? AC 0785562-3 ? Rel. Des. Lauri Caetano da Silva ? DJe 19.07.2011 ? p. 90); (TJPR ? AC 0782656-8 ? 17ª C.Cív. ? Rel. Des. Lauri Caetano da Silva ? DJe 05.07.2011 ? p. 278); (TJSE ? AC 2011205723 ? (5819/2011) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osório de Araujo Ramos Filho ? DJe 16.05.2011 ? p. 40)

Atente-se que a notificação foi encaminhada ao endereço do réu (fl. 20), no exato local onde cumprida a medida liminar, de modo que houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.

A liminar foi executada, a comprovar que o bem objeto do contrato estava realmente em seu poder. E mesmo com a citação pessoal, nenhuma manifestação trouxe aos autos, tudo a indicar sua efetiva inadimplência contratual.  

Embora seja possível a purga da mora, tal providência há de ocorrer no prazo estabelecido em lei.

Dispõe o artigo 3º do Decreto-Lei 911/69:
Art. 3º. O proprietário fiduciário ou credor poderá requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, desde que comprovada a mora ou o inadimplemento do devedor.
§ 1º Cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004)
§ 2º No prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004)

A hipótese legal, portanto, contempla apenas a possibilidade de purga da mora no prazo de 05 dias após o cumprimento da medida liminar, independentemente de autorização judicial.

O comando legal é claro: a purgação há de ocorrer no prazo de cinco dias do cumprimento da medida liminar.

Dever-se-ia, portanto, quitar todas as parcelas em aberto, quitando a dívida acrescida de honorários advocatícios e custas processuais, no que altero o entendimento anteriormente esposado.

Isso, pois, consolidou o Superior Tribunal de Justiça que não é mais possível a purga da mora com quitação apenas das parcelas em aberto pois a Lei 10.931/04 alterou o artigo 3º, §3º do Decreto-Lei 911/69 que previa tal possibilidade, excluindo a expressa previsão.

Neste sentido:

 AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. PURGAÇÃO DA MORA. INSUBSISTÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STJ. LEI Nº 10.931/2004 QUE ALTEROU O DECRETO-LEI Nº 911/69.
1. A purgação da mora antes prevista no art. 3º, § 3º, do Decreto-Lei nº 911/69, e que deu ensejo à edição da Súmula nº 284/STJ, não mais subsiste em virtude da Lei nº 10.931/2004, que alterou referido dispositivo legal.
2. Sob a nova sistemática legal, após decorrido o prazo de 5 (cinco) dias, contados da execução liminar, a propriedade do bem fica consolidada com o credor fiduciário, cabendo ao devedor efetuar o pagamento da integralidade do débito remanescentes para fins de obter a restituição do bem livre de ônus.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1151061/MS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/04/2013, DJe 12/04/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA.
1. Com a edição da Lei 10.931/04, afastou-se a possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão oriundas de contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária.
2. Compete ao devedor, no prazo de cinco dias da execução da liminar, pagar a integralidade da dívida, entendida esta como os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial.
3. Inviável a inclusão de outras despesas de cobrança no montante devido para purga da mora, porquanto apenas podem ser incluídas no leito estreito da ação de busca e apreensão, as verbas expressamente previstas pelo § 1º, do artigo 2º, do Decreto-lei 911/69.
4. Necessidade de retorno dos autos à origem para apreciação do pedido de reparação dos danos morais.
5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
(AgRg no REsp 1249149/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012)

DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO.
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. DECRETO-LEI N. 911/1969.
ALTERAÇÃO INTRODUZIDA PELA LEI N. 10.931/2004. PURGAÇÃO DA MORA E PROSSEGUIMENTO DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PAGAMENTO DO TOTAL DA DÍVIDA (PARCELAS VENCIDAS E VINCENDAS).
1) A atual redação do art. 3º do Decreto-Lei n. 911/1969 não faculta ao devedor a purgação da mora nas ações de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente.
2) Somente se o devedor fiduciante pagar a integralidade da dívida, no prazo de 5 (cinco) dias após a execução da liminar, ser-lhe-á restituído o bem, livre do ônus da propriedade fiduciária.
3) A entrega do bem livre do ônus da propriedade fiduciária pressupõe pagamento integral do débito, incluindo as parcelas vencidas, vincendas e encargos.
4) Inexistência de violação do Código de Defesa do Consumidor.
Precedentes.
5) Recurso especial provido.
(REsp 1287402/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 03/05/2012, DJe 18/06/2013)

Insuficiente, portanto, o valor depositado.

Mesmo que se entendesse possível a purgação da mora apenas com o débito em aberto, o valor depositado pelo devedor não é suficiente, sequer para fazer frente às parcelas vencidas até o depósito, acrescidas dos encargos contratualmente estabelecidos, custas e honorários advocatícios.

Deste modo não há efetiva purgação da mora, sendo evidente que procede o pleito inicial.

Diante do teor do artigo 1 do Decreto-Lei 911/69 que alterou o artigo 66, da Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1.965, com o inadimplemento há de se considera que houve o rompimento do contrato e com isso a propriedade do bem que estava nas mãos do réu retornou ao autor. Tanto é verdade que o artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei mencionado com a redação dada pela Lei 10.931/04, ressalta a consolidação, após o cumprimento da liminar, em mão do autor da posse e propriedade.

Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito. Desta forma não há nenhuma irregularidade na referida consolidação nas mãos do autor, que já detinha a propriedade resolúvel e ainda a posse indireta do bem.

Rompido o contrato pelo inadimplemento o devedor passa a injustamente manter a posse do veículo, caracterizando esbulho a sua permanência com o bem, sendo que os valores trazidos aos autos a destempo não impedem a consolidação da posse e propriedade do veículo em mãos da autora.

Bom que diga: o juízo não autorizou a purgação da mora em tempo diverso do legal, sendo a petição de fls. 102/103 despropositada.

Resta saber se o inadimplemento fora justificado.

Não se percebe nenhum desequilíbrio nem abuso do poder econômico capaz de alterar a relação contratual ou determinar a intervenção judicial, até mesmo pela generalidade da alegação, falta de indicação concreta do que deveria ser reequilibrado e, ainda, pela pluralidade de empresas que prestam o mesmo serviço com grande concorrência.

A relação, entretanto, não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o réu é o destinatário final do produto fornecido, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, como consagra o Superior Tribunal de Justiça.

Sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, deve ser analisada a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor dos embargantes.

O fundamento do pedido encontra porto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor que exige não só a hipossuficiência, evidente no caso em análise diante tanto do poderio econômico do embargado.

A inversão não é possível, todavia, se apesar de hipossuficiente a alegação do consumidor não for verossímil. Inimaginável crer, então, inverter o ônus da prova diante da hipossuficiência se não houver sido demonstrada, minimamente, a plausibilidade da alegação.

Na defesa o réu menciona diversas irregularidades e ilegalidades nos cálculos das prestações, mas não fez nenhum esforço para demonstrar em quais operações teriam ocorrido as irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente sua plausibilidade.

Desta feita é descabida a inversão do ônus da prova, como pretendem os embargantes, inclusive pela discussão travada nos autos ser de direito.

Desta feita é descabida a inversão do ônus da prova, como pretendem os embargantes, inclusive pela discussão travada nos autos ser de direito.

Inicialmente consigno que a alegação de limite dos juros a 12% ao ano, nos termos do artigo 192, §3º, da Constituição Federal de 1988 não é auto-aplicável e dependeria de regulamentação infraconstitucional, como aliás já se manifestou o Supremo Tribunal Federal da ADIN 4/DF.

Ademais a recente Emenda Constitucional 40/03 revogou o aludido parágrafo do artigo 192, o que demonstra, de forma inequívoca, que não há limitação dos juros em 12% ao ano, é a posição pretoriana majoritária inclusive objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada impede que haja cobrança maior do que a taxa média do banco central, somente se restringindo em casos de taxas teratológicas em relação ao mercado.

Válido o pacto que prevê que a taxa de juros aplicável para remunerar o capital seja superior a 1% ao mês, nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

Não há abusividade na taxa de juros exigida pela instituição financeira.

Na verdade a taxa de juros exigida, ao corresponder ao avençado, jamais poderá ser considerada abusiva, pois decorreu do interesse da autora em adquirir veículo perante a requerida.

A comparação, da mesma taxa, com o que é praticado para outras modalidades de empréstimos, notadamente cheque especial e juros cobrados por crédito rotativo em cartão de crédito, em percentual muito superior ao exigido no contrato objeto da demanda.

Nem se fale em comissão de permanência ou sua cumulação com outras verbas, pois a mora decorreu de falta de cumprimento do contrato  que previa prestações fixas.

Apesar de haver proibição para a prática do anatocismo, artigo 4º do Decreto 22.636/33, consagrado na súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, o entendimento pretoriano ressalva a previsão legal para viabilizar tal cobrança.

No que tange à capitalização de juros, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.

Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que lhes atribuiu força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar, pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 

Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

Possível, assim, a capitalização de juros como estabelecido no contrato.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

No que se refere a alegação genérica de cláusula abusiva, encontra óbice na súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.

Nenhuma cláusula foi diretamente indicada, sendo descabida a insurgência.




No que se refere à comissão de permanência cumulada com outras verbas, há de se observar o teor da Sumula 472 do Superior Tribunal de Justiça.

Ocorre, entretanto, que tais encargos são moratórios e não influenciam no valor da prestação, sendo evidente que a falta de pagamentos não decorreu de eventual cumulação.

Não foi demonstrada cobrança de spread excessivo. Na verdade o autor sequer indicou qual o spread cobrado e qual o valor que entenderiam adequado, o que inviabiliza a alegação de excesso.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Inexiste, portanto, limite de remuneração mencionado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial e torno definitiva a liminar então concedida, consolidando em mãos da Autora a posse e propriedade do veículo supra descrito, diante de inadimplência do Réu, pois admitido o esbulho praticado pelo Réu com a inadimplência contratual, sendo manifestamente insuficiente o depósito realizado no feito para a retomada do veículo. Em conseqüência, DECLARO EXTINTO o processo, com conhecimento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

O réu suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 10% do valor da causa diante da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

O órgão de trânsito deverá expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, se for o caso, nos termos do artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei 911/69 com Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004.

Após o trânsito em julgado expeça-se guia de levantamento dos valores depositados ao réu, após o devido abatimento dos valores relativos à sucumbência e o pagamento da taxa judiciária, também de responsabilidade do vencido.

P.R.I.

Itaquera, 31 de janeiro de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
