

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

LILIANE DA SILVA FERREIRA propôs ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando ter se utilizado de seu plano de saúde, ora corréu, em 06/08/2010, quando gestante de 37 semanas, apresentando fortes dores e com sintomas para dar a luz, foi levada ao hospital corréu. Ao ser atendida, foi internada para realização de exames e procedimentos pertinentes, todavia permaneceu assim por três dias e somente após diversas reclamações de seus familiares é que foi submetida à cirurgia cesariana. 
Ante a demora no procedimento, a criança nasceu com sérios problemas de saúde, tendo que permanecer internada na UTI Neo Natal por doze dias. Destarte, a autora ainda teve graves complicações, como doença hipertensiva específica da gestação, também conhecida como ?Pré-Eclâmpsia?. Requereu a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais no importe de 200 (duzentos) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 124.400,00 (cento e vinte e quatro mil e quatrocentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/21).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 29).
Emenda à inicial (fls. 32).
Os réus INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A e HOSPITAL NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO foram citados (fls. 38 e 41) e apresentaram contestação (fls. 43/56), alegando ter a doença apresentada pela autora sido diagnosticada em junho de 2010, e por tal motivo, sendo necessário maior cuidado, foi encaminhada ao grupo de gestantes de alto risco para monitoramento adequado. Todavia, ao procurar o hospital, com queixa de mal estar, sem estar em trabalho de parto, apresentava um quadro de grave crise hipertensa, motivo pelo qual foi internada. Assim, após o controle da pressão arterial da autora, esperaram a autora completar as 37 semanas, como necessário, realizaram o parto, seguindo os procedimentos normais, sem qualquer intercorrência. Insurgiram-se contras as alegações contidas na inicial e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 57/417).
Réplica (fls. 421).
O feito foi saneado, fixando os pontos controvertidos e deferindo a realização da prova pericial (fls. 423/424).
Laudo pericial (fls. 457/460).
Parecer técnico dos réus (fls. 467).
O laudo pericial foi homologado (fls. 471).
Alegações finais da autora (fls. 475) e dos réus (fls. 477/480).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por LILIANE DA SILVA FERREIRA em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, objetivando a indenização e compensação da autora pelos prejuízos experimentados. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é improcedente.
Inicialmente deve ser consignado que a responsabilidade civil dos réus é do tipo objetivo.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, por força do disposto do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor, os réus na condição de fornecedores. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pela reparação do dano causado aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos (artigo 14, caput, do CPDC). 
Sobre o assunto, reporta-se Antônio Herman de Vasconcelos Benjamin: "O Código é claro ao asseverar que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema alicerçado em culpa. Logo, se o médico trabalha em hospital, responderá apenas por culpa, enquanto a responsabilidade do hospital será apreciada objetivamente" (in Comentários ao Código do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991, pag.. 80).
Destarte, fica bem claro que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema fundado na culpa, enquanto a responsabilidade civil das empresas seria avaliada pela teoria objetiva do risco, tendo no montante do dano o seu elemento de arbitragem.
Isto importa afirmar, em relação à responsabilidade das rés, que apenas importa verificar a existência de nexo de causalidade e dano, para que surja à ré o dever de indenizar o autor. 
Pois bem.
Narrou a autora que, quando gestante de 37 semanas, apresentou fortes dores e sintomas para dar a luz, tendo sido  levada ao hospital réu.  Ao ser atendida, foi internada e assim permaneceu por três dias, sendo que, somente após diversas reclamações de seus familiares, foi submetida à cirurgia cesariana. 
Acrescentou que, ante a demora no procedimento, a criança nasceu com sérios problemas de saúde, tendo que permanecer internada na UTI Neo Natal. Destarte, ainda teve graves complicações, como a hipertensão específica da gestação, conhecida como ?Pré-Eclâmpsia?.
Os réus, por seu turno, negam a falha atribuída ao hospital, esclarecendo ser a doença hipertensiva de conhecimento da autora, que seguia em um grupo de atendimento de gestantes de alto risco para o monitoramento adequado.
Por fim, ressaltam que, após ter sido controlada a pressão arterial da autora, foi possível que esperassem para a criança nascer nas 37 semanas como indicado em casos como o da autora, sem qualquer negligência e seguindo os procedimentos normais. 
Diante da divergência foi realizada prova pericial (fls. 457/460).
O laudo pericial, de forma objetiva, concluiu que a conduta médica seguiu a prática usual. Assim, a internação para a avaliação e tratamento era a conduta inicial diante das evidências clínicas, inexistindo nexo para a má prática médica, uma vez que, não houve demora em realizar a cesárea. 
O perito esclareceu ainda que, a ?Pré-Eclâmpsia? ou ?Doença Hipertensiva Específica da Gestação (DHEG)? se manifesta geralmente após a vigésima semana de gravidez, e é caracterizada pela ocorrência de hipertensão, proteinúria e edema, podendo culminar em crise convulsiva e/ou coma. Tal doença, de todas as que se manifestam ou se agravam no decorrer da gravidez, é a mais frequente e responsável pela maior morbidade e mortalidade materna e perinatal. 
No entanto, diante de possíveis resultados desfavoráveis tanto para o feto, quanto para a gestante, esta foi internada, avaliada, e a cesárea indicada foi realizada quando completas as 37 semanas necessárias e indicada para o bem-estar da criança. Portanto, a conduta médica seguida foi a usual. 
No mais, observo que era de conhecimento da autora o problema com sua pressão arterial, tanto que na própria petição inicial refere-se às oscilações desta decorrentes. E, tendo em vista que esta já se manifestava durante a gestação da autora, surge a necessidade de uma vigilância regular, um acompanhamento pré-natal criterioso e sistemático da gestação, pois é sabido que esta pode acarretar complicações durante o período da gravidez, e, principalmente, durante o parto.  
Por fim, urge consignar que, a obrigação assumida pelo médico é de meio e não de resultado, e neste tipo de contrato o objeto da obrigação não é a cura do paciente, e sim o emprego do tratamento adequado de acordo com o estágio atual da ciência, de forma cuidadosa e consciente, o que aqui não se deixou de verificar.
 Portanto, diante do laudo pericial e das provas acostadas aos autos, é possível constatar a inexistência de qualquer dano à autora. Ausente um dos elementos estruturantes da responsabilidade civil, prejudicado dever de indenizar do réu, bem como a análise dos demais elementos.  
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LILIANE DA SILVA FERREIRA em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
