

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031467-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Castello Wellausen
Requerido:Banco Itau Unibanco S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

VISTOS.


ROBERTO CATELLO WELLAUSEN propôs ação de obrigação de fazer c/c danos morais e tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ-UNIBANCO S.A alegando que, em 2006, celebrou com o réu contrato de empréstimo bancário para a aquisição de um veículo. Declarou que ante sua inadimplência por problemas financeiros em fevereiro de 2012 celebrou acordo com o requerido, tendo sido estabelecido que pagaria a quantia de R$ 530,00, assumindo a ré a obrigação de entregar o documento de transferência devidamente regularizado, assim como daria a baixa no gravame do financiamento. Passados 13 meses, após o pagamento do valor firmado a ré não cumpriu o acordado, razão pela qual requer o autor que a ré seja compelida a entregar a documentação, sob pena de multa diária, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 40). 
A citação do requerido foi declarada irregular (fl. 63), o que foi afastado pelo acórdão de fls. 103/106 que declarou a citação do réu como válida.
Contudo, mesmo ante a citação regular o requerido deixou de apresentar contestação (fl. 108). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de direito, que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, diante da revelia da parte ré (artigo 330, inciso II, do código de processo civil), considerando-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). O pagamento do acordo foi devidamente provado pelo requerente (fl. 24).

Ressalte-se que é obrigação da instituição financeira, após a quitação do valor do veículo efetuar a baixa de gravame no prazo máximo de 10 dias, conforme disposto no art. 9º, da Resolução nº 230 do COTRAN, que assim dispõe: 

"Art. 9º Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.  impondo-se o dever do réu em efetuar a baixa do gravame existente no veículo descrito na inicial."  

Desse modo, impõem-se ao réu a obrigação de fazer consistente em realizar a baixa definitiva do gravame do veículo especificado na exordial. 
Além disso, entendo cabível a devolução dos documentos de transferência do veículo ao autor, para que este regulariza o bem móvel em seu nome. 
Quanto aos danos morais estes ficam sem acolhimento.
Necessário esclarecer que os danos morais podem ser entendidos como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso em comento, não vislumbro dor moral que enseje o acolhimento do pedido, tendo em vista que houve um mero descumprimento contratual por parte do requerido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ROBERTO CASTELLO WELLAUSEN em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A, para ratificar a tutela antecipada anteriormente concedida condenando o réu na obrigação de fazer consistente na devolução dos documentos de transferência do veículo ao autor, assim como em efetuar a baixa do gravame pendente sobre o veículo Ford Fiesta, placas DAI-9423, Renavam 742381714, perante o Departamento de Trânsito, no prazo de 30 (trinta) dias. Em caso de descumprimento, incidirá multa (única) de R$ 5.000,00, sem prejuízo de ser expedido mandado judicial para a transferência da propriedade.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 200,00. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
