

SENTENÇA

Processo nº:0031657-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Clodomir Morandi Romano
Requerido:Hayat Elia Sleiman



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




CLODOMIR MORANDI ROMANO  ajuizou esta ação de cobrança contra HAYAT ELIA SLEIMAN  alegando, em suma, que é credor da ré na importância que cita na inicial, porque assumiu com ela o compromisso de administrar imóvel alugado, com obrigação de garantir o valor do aluguel. Ocorre que a ré, após ter recebido do autor os valores não quitados oportunamente pelo inquilino, recebeu dele os mesmos valores, e não os repassou ao autor, de modo que pretende cobrá-los, conforme demonstrativo que apresenta.
Citada, a ré contestou. Alegou preliminares de ilegitimidade de parte e prescrição. No mérito, diz que não recebeu do autor todos os valores por ele mencionados. Alega que a administração feita por ele lhe trouxe prejuízos. Pede seja o autor condenado a lhe devolver em dobro o valor cobrado a mais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O autor é parte legítima para a ação, porque a pessoa jurídica ostentada, é empresa individual, representada apenas por ele próprio, de modo que a pessoa física do titular tem legitimidade para o ajuizamento da demanda em questão.
Não há que se falar em prescrição, porque o termo inicial decorre da data em que o valor ficou disponível para a ré, ou seja, 23 de outubro de 2008; o prazo de 3 anos venceria em 23 de outubro de 2011; como esse dia caiu num domingo, prorrogou-se para o dia 24, data do ajuizamento da ação.
No mérito, procede em parte o pedido.
Questões pertinentes à suposta má administração do imóvel em nada alteram a obrigação de reposição dos valores recebidos pela ré, notadamente porque a ela incumbe ajuizamento de ação própria visando recomposição de eventual dano causado, valendo lembrar que nestes autos não há sequer indicação do valor do prejuízo experimentado por ela.
Portanto, as alegações de falta de reajuste de aluguel, não recebimento de chaves do imóvel e eventual deterioração do bem, não impedem a procedência da demanda.
Além disso, conforme se vê do documento de fl. 14, a ré recebeu do autor os valores exatos dos aluguéis ajustados, não havendo o desconto de R$150,00 mencionado na contestação.
Num aspecto, contudo, tem razão a ré, pois, embora haja efetiva semelhança entre as assinaturas apostas no quadro de fl. 14, referentes aos meses de março e abril de 2004, o certo é que houve impugnação específica daquelas assinaturas, cuja dúvida somente poderia ser sanada com prova pericial, a cargo do autor (art. 389, inc. II, CPC), o que não foi requerido. Além disso, a ré trouxe relatório semelhante, no qual há assinaturas do autor nos quadros de pagamentos, e neles não há assinatura do autor nos meses questionados (fl. 50).
E há outro aspecto que também que não pode ser esquecido. O autor tem o direito de receber da ré o valor por ela recebido em pagamento dos aluguéis já adiantados e pagos pelo autor. Isso não significa que ele tenha o direito de receber os valores cobrados em execução feita pela ré contra os devedores, pois, notadamente em caso de acordo (como ocorreu na execução), nem sempre o valor que se recebe corresponde ao valor do débito.
Pois bem. Partindo desse pressuposto, segue-se que a ré recebeu a quantia de R$40.000,00, e, desse valor, pagou R$7.000,00 à advogada, restando-lhe a quantia de R$33.000,00.
Considerando que os valores dos meses de março e abril de 2004 devem ser excluídos da cobrança inicial, resta ao autor receber da ré a quantia de R$30.700,00.
Inaplicável o pedido de pagamento em dobro do valor cobrado a mais, porque não há má-fé reconhecida, e nem houve cobrança de dívida já paga.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$30.700,00 (trinta mil e setecentos reais), com correção monetária desde a data da compensação do cheque (23/10/04), com juros de mora desde a citação. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação; a ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%
PRIC.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
