

SENTENÇA

Processo nº:0031587-08.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcos Roberto Petro Fleury e outros
RequeridoRéu:Fazenda Pública Estadual e outro, Hospital do Mandaqui




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




MARCOS AUGUSTO PARANHOS FLEURY, HELENA PETRO FLEURY e MARCOS ROBERTO PETRO FLEURY moveram ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que no dia 26 de fevereiro de 2004 internaram seu filho, Marcos Roberto Petro Fleury, no Hospital Mandaqui em razão de crises esquizofrênicas e depressão. Porém, logo após a internação em face da negligência da ré, o paciente fugiu e foi encontrado 5 dias depois, em um posto de gasolina todo machucado. Requereram, assim, indenização a título de danos morais e pensão mensal para o filho.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 19/50).

Citada, a ré alegou a não comprovação dos fatos e a inexistência dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil, pois não há nexo de causalidade dos machucados com o fato de ter fugido do hospital, aduzindo, portanto, a improcedência da ação. 

Houve apresentação da réplica (fls. 68/77).

É o relatório.

Fundamento e decido.


Antecipo o julgamento, pois suficientes os documentos nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Os autores Marcos Augusto Paranhos Fleury e Helena Petro Fleury. Sustentam que sofreram danos morais, em virtude do tratamento médico e hospitalar dado pelo hospital ao seu filho, Marcos Roberto Petro Fleury. 

Segundo o Boletim de ocorrência (fls. 21/22), em 27 de abril de 2004, Marcos Roberto foi internado no Setor de Psiquiatria do Hospital do Mandaqui e durante a madrugada fugiu ?em circunstâncias não informadas?.

Com relação ao dano sofrido pelo autor após a queda, mencionado na inicial (fl. 13), não houve convencimento por parte deste juízo acerca dos fatos alegados, razão pela qual, o relatório de perícia médica do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo- IMESC (fls. 136/124).
Os funcionários não souberam esclarecer como os fatos ocorreram e não houve qualquer comunicação oficial à Autoridade Policia. 

Ocorre que os autores não anexaram aos autos prova acerca da internação, por exemplo: cópia de ficha médica, de guia hospitalar, enfim, de um documento comprobatório da custódia do paciente no hospital estadual. 

É certo que a ré, diante de seu aparato administrativo poderia, ter juntado aos autos, a movimentação do prontuário no dia dos fatos, porém como ensina Ovídio Baptista da Silva ?no ramo da ciência jurídica, nem sempre a prova de um fato demonstrará, necessariamente, a veracidade de sua existência.?.

?Existe uma possibilidade encontrada por meio de uma construção jurisprudencial. Assim, fundamenta-se a inversão do ônus da prova fora das relações de consumo pelo princípio da carga dinâmica da prova. Haverá a inversão do ônus da prova para o réu, quando o juiz se convencer que o autor não tem como produzir a prova. Isso se deve ao instituto da prova diabólica (prova impossível). ? Esse princípio é inspirado na jurisprudência, tendo em vista que não há previsão legal para tal. Assim, é baseado em princípios, como o da isonomia, dignidade, etc.? (retidado do blog http://academico.direito-rio.fgv.br/wiki/P%C3%A1gina_principal acesso em 18/05/2012).

Cabe ressaltar, que o estado grave do paciente não é recente, em 1990, o autor, filho do casal, foi internado em clínica determinada a pessoas portadoras de problemas psiquiátricas e dependência química (fls. 35/36), e pelo que se verifica, seu estado mental, desde 2001, já estava comprometido, porque conforme cópia da folha de atendimento do Hospital do Servidor Público Estadual: 

?Paciente com quadro depressivo, com tentativa de suicídio...?

Sendo assim, forçoso reconhecer a responsabilidade civil do Estado pela ?fuga? do paciente, com problemas mentais, do hospital, posto que na qualidade de guardião, deveria ter providenciado todos os meios necessários para evitar tal fato, porque tinha ciência da ausência da saudade mental do autor. 

No mais, conforme análise da inicial (fls. 08/21) é dever do estabelecimento hospitalar proteger os pacientes internados, devendo assim, adotar medidas voltadas a impedir ou minimizar atentado do paciente contra a própria vida, nesse sentido:

Queda de paciente da janela do quarto em que se encontrava hospitalizado - Acidente com resultado morte - Ação de indenização por danos morais proposta pelo genitor ? Sentença de improcedência - Apelação do autor - Responsabilidade da ré pelo evento - Descumprimento do dever de vigilância - Nexo de causalidade entre a queda e o falecimento da vítima - Indenização devida, porém, em montante inferior ao postulado na peça inaugural e reiterado em sede recursal ? Sentença reformada - Sucumbência invertida - Apelação parcialmente provida. (VOTO Nº 2.678 APELAÇÃO Nº 0000287-07.2008.8.26.0220 COMARCA: GUARATINGUETÁ (2ª VARA)) 

Apelação Cível - Responsabilidade Civil - Ação de Reparação de Danos Morais - Paciente que se precipitou da janela do 3º andar do hospital onde se encontrava hospitalizada - Falecimento - Pedido julgado procedente - Sentença mantida no essencial - Paciente que apresentava leve quadro de confusão mental - Responsabilidade do hospital em zelar pela segurança de seus pacientes - Necessidade de instalação de equipamentos adequados para impedir qualquer atentado contra a própria vida por parte do paciente. Nexo causal configurado. Recursos oficial e voluntário da Municipalidade providos em parte para adequar o percentual dos juros de mora e o valor dos danos morais (Apelação nº 0070316- 97.2007.8.26.0000 - 4ª Câmara de Direito Público Relator Desembargador Rui Stoco - 23.5.2011)

Indenização - Responsabilidade Civil - Hospital ? Suicídio de doente nele internado - Porta aberta ao paciente por visitante - Negligência configurada - Culpa do réu, ademais, que decorre da própria natureza da clínica - Verba devida - 'Não há como atribuir culpa ao próprio suicida doente mental, que atravessa um suto psicótico e não tem condições de reger sua pessoa e seus atos, sendo governado por impulsos, o mais das vezes, depressivos. A tendência ao suicídio, nesse tipo de paciente, revela-se efetiva e real, tanto que se impõe seja circunscrito a seu quarto. A vigilância deve, primordialmente, direcionar-se nesse sentido, obstando qualquer possibilidade de fuga e de consequente atentado à própria vida' (JTJ ? LEX 178/102).

Ensina Rui Stoco que ?Há danos materiais ou morais suportados por pacientes e seus próximos, causados não em razão da atuação dos médicos ou das casas de saúde diretamente junto às vitimas; no tratamento específico do mal que as acomete ou do procedimento médico contratado, mas decorrentes da culpa in vigilando ou in eligendo dos prepostos, enquanto os pacientes, clientes ou internos estão hospedados ou internados no hospital e, portanto, acobertados por cláusula de incolumidade. Constituem exemplos mais expressivos as quedas sofridas pelos pacientes por falta de cuidados por parte dos enfermeiros e serviçais; os suicídios ou tentativas de suicídio cometidos pelos internos com distúrbios mentais; a fuga de pacientes do hospital, que vêm a sofrer acidentes já fora das dependências do nosocômio, ou causem mal a terceiros. Também e principalmente nesses casos, por força do disposto nos arts. 932, III, e 933 do CC, empenha-se a responsabilidade objetiva do hospital, agora prevista expressamente. Isto porque 'pesa sobre os hospitais a obrigação de incolumidade, onde o estabelecimento assume o dever de preservar o enfermo contra todo e qualquer acidente, como queda de maças, de camas ou mesmo agressão por parte de outro doente' (Teresa Ancona Lopes. Responsabilidade Civil dos Médicos. In: Yussef Said Cahali (coord.). Responsabilidade Civil. 2. ed. São Paulo: Saraiva. 1988, p. 325)?.

APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por dano moral Ausência dos requisitos ensejadores a sua concessão - Para que exista o dever de indenizar necessário que exista nexo causal entre o dano e a ação que o provocou Nexo de Causalidade inexistente Inscrição nos órgãos de proteção ao crédito que se deu em exercício regular do direito do credor O regular exercício de um direito reconhecido é excludente de ilicitude, tornando inexistente o nexo causal - Alegação de omissão no julgado quanto a aplicação de pena de confissão face a ausência da instituição ré na audiência de conciliação, matéria preclusa, eis que não interposto o recurso cabível em época oportuna ? Recurso desprovido. (Apelação Cível nº: 0101754-23.2008.8.26.0000 comarca: Curitiba)

Assim, fica reconhecido o dano moral sofrido pelos autores, conforme artigo 43 do Código Civil que prevê:

Art. 43. As pessoas jurídicas de direito público interno são civilmente responsáveis por atos dos seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo.

A indenização não deve ser vil, inexpressiva, não atendendo sequer seu fim compensatório e corretivo. Por outro lado, não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de frustrar sua finalidade.

No entanto, não há que se falar em pensão mensal, visto que o autor Marcos Roberto Petro Fleury não exercia nenhuma atividade antes do fato ocorrido, sendo cuidado e extremamente dependente de seus pais.


Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de 20 (vinte) salários mínimos a título de danos morais para cada autor, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, segundo os índices de atualização da Tabela prática do Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo. 

Diante da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação


P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
