

SENTENÇA

Processo nº:0031967-80.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Paula Turiani Pagliarini e outro
Requerido:Klabin Segall Investimentos e Participaçoes SPE S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS 


Trata-se de ação ordinária ajuizada por PAULA TURIANI PAGLIARINI e SÉRGIO GUSTAVO PAGLIARINI em face de KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A.. Aduzem os autores que firmaram com a ré compromisso de venda e compra tendo como objeto o imóvel descrito na causa de pedir, no qual se deu inadimplência por parte da compromissária vendedora, advindo danos materiais e morais que ora buscam reparação com o acolhimento do pedido; ainda, cumulou-se pedido de condenação à multa contratual e à devolução de valores que sustentam ter sido pagos indevidamente. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Houve concessão de antecipação de tutela. Citada, a ré ofereceu contestação na qual foi suscitada preliminar de ilegitimidade passiva ou formação de litisconsórcio passivo e, no mérito, negado descumprimento imotivado apresentado justificativa com a qual pugnou-se pela improcedência do pedido. Seguiu-se réplica.
É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória.

Inicialmente, há de se distinguir as profundas mudanças havidas no direito civil com a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor no que tange aos contratos celebrados em relação de consumo; dentre elas a inequívoca, inquestionável mitigação do princípio da pacta sunt servanda. E, neste particular, bom lembrar que as partes se enquadram nas definições de partícipes da referida relação consumerista nos moldes em que enunciado nos artigos 1º e 3º da Lei 8.078/90, a merecer, portanto, a subsunção de suas regras, destacando se tratar de evidente legislação tem cunho protetivo à parte ?consumidor?, reconhecidamente mais frágil. Sob tal tutela protetiva, então, há de se analisar o contrato firmado entre as partes com a finalidade de coibir eventual abusividade defesa na aludida Lei nº 8.078/90. 

Nesse contexto, então, no que se refere à pretensão dos autores à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e à tese defendida pela ré quanto à sua ilegitimidade passiva e, ou, necessidade de formação de litisconsórcio passivo com a Corretora de Imóveis, já consolidado entendimento de se tratar de ?venda casada? cuja vedação se fez inserida no referido Código de Defesa do Consumidor, até porque não há qualquer indicativo de que tais serviços tenham sido prestados em favor exclusivamente dos autores e tampouco de que foram tidos como facultativos, à escolha do adquirente aderente. Impossível deixar de reconhecer que são serviços que se confundem com o próprio empreendimento em proveito inequívoco da própria ré. Trata-se de contratação forçada, imposta ao consumidor a representar prática abusiva nos termos em que definida no artigo 39 da Lei 8.078/90; nitidamente o consumidor não teve a escolha vindo a aceitar as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos como condição à consecução do negócio. Há de ser, portanto, restituída a quantia prestada sob tal rubrica. A propósito, nesse sentido, cita-se:
?Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução na forma simples.? (Ap. n. 0145194-42.2011.8.26.0100, rel. Des. Alexandre Lazzarini, dj. 06-09-2012)

?A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada "venda casada", vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, inciso I.? (Ap. n. 0183974-85.2010.8.26.0100, rel. Des. Clóvis Castelo, dj. 30-07-2012)

?Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.? (Ap. n. 9212356- 17.2005.8.26.0000, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07-06-2011)

?Taxa SATI. Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (Ap. n. 0145152-90.2011.8.26.0100, rel. Des. Paulo Alcides, dj. 30-08-2012)

?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida.? (Ap. n. 0155968- 34.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Carvalho, dj. 16-08-2012)

Há, por conseguinte, por distinguir nítida solidariedade entre ré e terceiro (cuja inclusão no polo passivo entende ser de rigor em face de equivocado litisconsórcio necessário); assim distinguido, nota-se que tanto um, outro, quanto ambos devedores solidários podem ser chamados pelo credor para buscar a prestação devida. Optado por ajuizamento em face de um único codevedor solidário, não é o caso de litisconsórcio necessário entre os demais. Diante de tal circunstância, nenhum reparo comporta na instauração da instância somente em relação a um único devedor solidário, nos termos em que havido nos autos e ora proclamado, respondendo a ré pela devolução do valor prestado a título de corretagem e, querendo, buscar o regresso perante o corresponsável solidário não presente nos autos.

No que se refere à demora na entrega das chaves e sua consequência na forma de correção dos valores pactuados, consoante expresso no instrumento firmado, houve previsão de entrega das chaves para o mês de outubro de 2010, sendo que a referida data para a entrega da obra acabou por ser unilateralmente alterada pela ré conforme documentos de fls. 53 a 56, razão pela qual, inclusive, vêm a juízo os autores para requerer seja a ré condenada a indenizar-lhes danos materiais pelo referido descumprimento do prazo mencionado.
Insta destacar que restou incontroverso nos autos, portanto, a inadimplência, a não observância por parte da ré do quanto contratado relativo à data de conclusão da obra e entrega das chaves. A propósito das missivas enviadas aos autores para justificar o atraso, o descumprimento havido, não se vislumbra qualquer respaldo de caso fortuito ou força maior. De fato, justificou a ré o referido descumprimento na dificuldade da contratação de mão de obra e equipamentos. Neste particular, cumpre assinalar que, sendo a ré notoriamente empresa de grande porte e experiente em construções e incorporações, vindo neste expressivo empreendimento a assumir a responsabilidade pela empreitada, beira a litigância de má-fé e não se coaduna com seu perfil publicitário sugerir que lançou ao mercado consumidor produto sem que tivesse antes se precavido dos riscos inerentes à própria execução do quanto acordado, aí também se incluindo a disponibilização de mão-de-obra e materiais de construção que seriam utilizados até sua conclusão.
Não há como reconhecer imprevisão própria do caso fortuito ou força maior em se tratando de riscos plenamente previsíveis no ramo de atividade dos réus, razão pela qual resta intocável a inadimplência, a mora, o descumprimento do quanto contratado retardando em mais de dois anos a conclusão da obra e entrega das chaves. Não se olvide que desnecessária qualquer interpelação por parte do credor para constituição da referida mora por se tratar de inadimplência à obrigação a termo fazendo por incidir o enunciado do artigo 397 do Código Civil.
Diante de tal quadro fático e jurídico, legítima a pretensão dos autores à indenização por danos materiais, mostrando-se razoável, a esse título, o reembolso dos alugueres mensais que tiveram de suportar pela locação de imóvel afim de suprir a não entra da posse direita do imóvel que adquiriam no prazo fixado no contrato. O termo inicial para o reembolso deve ser aquele posterior ao término do prazo de carência anuído entre as partes no contrato e termo final, evidentemente, a data em que concedido o certificado de conclusão emitido pela Municipalidade ? ?habite-se?, quando passível de ser exigida a entrega da posse direta pelos autores. Portanto, alugueres e despesas locatícias havidas entre maio a julho de 2011. Os alugueres reembolsáveis foram lastreados pelos documentos de fls. 61 e seguintes. Sob o mesmo fundamento, durante o referido período deve incidir a multa contratual, observando o término do período de carência para termo inicial e data do ?habite-se? para termo final.
Quanto à não incidência do INCC após a data em que prevista a entrega da obra, sem razão os autores, pois trata-se a providência de mera atualização do poder de compra da moeda corroído pelo período entre o ajuste do preço e sua total integralização; nesse particular, então, segundo orientação emanada de julgados do Superior Tribunal de Justiça, havendo previsão contratual ? como na espécie, forçoso reconhecer a inexistência de abuso ou ilegalidade na utilização do referido INCC para a correção das prestações durante todo o período de construção, cita-se:

RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. INCC. POSSIBILIDADE. DISSÍDIO INTERPRETATIVO. NÃO CONFIGURAÇÃO. AUSÊNCIA DA DEMONSTRAÇÃO DA SIMILITUDE FÁTICA ENTRE AS HIPÓTESES CONFRONTADAS. FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. AFERIÇÃO. SÚMULA 07/STJ. 1. Não demonstrada a similitude fática entre o caso confrontado e a situação concreta posta a desate, impossível o conhecimento do recurso pela via do dissenso interpretativo. 2. A utilização do INCC, índice setorial de correção monetária pertinente à construção civil, afigura-se possível quando pactuado em contrato de compra e venda de imóvel em fase de construção. 3. Não adequado aferir, em recurso especial, percentuais e valores da condenação para concluir ou não pela sucumbência em parte mínima do pedido, por ser intento que demanda inegável incursão na seara fático-probatória de cada demanda, vedada pela súmula 07 desta Corte. 4. Recurso especial não conhecido (STJ Resp 514.371/MG - Quarta Turma - Relator Ministro Fernando Gonçalves 27.10.09)

Por fim, quanto à existência de danos morais a serem indenizados, para a imputação de responsabilidade civil a esse título de recomposição, exige-se a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. Segundo a lição de Humberto Theodoro Júnior (in ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, pag. 31): ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. Cumpre consignar, então, que, na espécie, nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, se circunscrevendo na esfera do desacerto negocial, não se distinguindo dano moral a ser indenizado.

Também neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça vem entendendo predominantemente, ressalvado circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente. Cita-se:

 ?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

 ?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha de entendimento, já se pronunciou:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por PAULA TURIANI PAGLIARINI e SÉRGIO GUSTAVO PAGLIARINI em face de KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A., para condenar as rés ao reembolso dos alugueres mensais suportados pelos autores entre os meses de maio a julho de 2011, assim como, no mesmo período incidência da multa contratual pela inadimplência da ré na entrega da obra;  ainda, para condenar a ré à restituição simples do valor cobrado a título de comissão de corretagem. Os reembolsos em condenação devem ser corrigidos desde a data do desembolso, aplicando-se juros de mora desde a citação. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
