

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0031174-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Edina dos Santos Matos, CPF 128.730.378-14
Réu:Terra Networks Brasil S/A, CNPJ 91.088.328/0001-67
Preposto:Flavio Sanches Bassani, CPF 308.380.528-43
Advogado:Nildete Moreira de Sousa, OAB/SP 271.444
Data da audiência:05/10/2011 às 14:30h



Aos 05 de outubro de 2011, às 14:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que o serviço de provedor/acesso a internet foi interrompido logo depois da audiência de conciliação e pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento outorgado pelo Dra. Ruth Marin em favor da Dra. Carla Stein, desta em favor do Dr. Eduardo Marquez e deste, em favor da Dra. Nildete de Sousa, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação oral, nos seguintes termos: "A inicial não merece prosperar, uma vez que é inepta, um vez que a narração dos fatos não condiz com o pedido. Além disso, a autora efetivamente usou do serviço contatado, razão pela qual, requer a improcedência da presente ação." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão da autora é parcialmente procedente, devendo a ré ser considerada litigante de má-fé, por proceder de forma temerária no curso do feito, nos termos do art. 17, V, do CPC. Ora, segundo documento emitido pela própria ré (fls.10/12), ao responder reclamação administrativa deduzida pela autora junto ao Procon-SP, consta expressa confissão quanto ao contrato nºCRTR26413371, intitulado "Terra BL Básico Speedy, sem custo mensal" ,em nome da autora desde 12/2010 e que, em razão da reclamação, havia sido providenciado, administrativamente, o cancelamento dos serviços adicionais e de eventuais débitos em aberto, mantendo-se ativo o plano de acesso, sem custo mensal. Contudo, conforme relatado pela autora nesta oportunidade, logo após a audiência de conciliação realizada em meados de junho, último, injustificadamente e de forma contrária a sua prórpria assertiva, providenciou a interrupção do serviço e, nesta oportunidade, em resposta, sustentou que os serviços adicionais foram utilizados e seriam devidos. Dessa forma, patente a conduta abusiva e desleal da parte ré para com a autora, considerada consumidora, visto que a relação entre as partes é amparada pelo CDC, com o também, com a própria Justiça. Ademais, não se mostra razoável a conduta em protelar a solução do imbróglio por quase 06 meses, ensejando ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do consumidor, vale dizer, dano moral indenizável. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato foi aperfeiçoado e injustificadamente interrompida sua execução, além de cobrança de valores não contratados e reconhecidamente indevidos. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  06 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante? em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples regularização dos serviços contratados e cancelamento de valores indevidos. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 8 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) na obrigação de fazer consistente em reativar o serviço "Terra BL Básico Speedy, sem custo mensal", no prazo de 03 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias, bem como, para declarar inexigível qualquer débito em nome da autora relativamente ao contrato nºCRTR26413371 e, ainda, ao pagamento da importância de R$4.360,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Por oportuno, declaro a ré litigante de má-fé, por  proceder de forma temerária no curso da lide, nos termos do artigo 17,  V e 18 do CPC, condenando-a na multa processual de 1% e na indenização por dano processual, de 20%, ambos sobre o valor atualizado da causa e em favor da autora. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento  do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
