

SENTENÇA

Processo nº:0031764-15.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Paulo Pecora
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Primeiramente observo que restou prejudicado o pedido de reembolso do valor pago, tendo em vista que extrajudicialmente já houve cancelamento da compra, restituição ao autor da importância paga e retirada do eletrodoméstico. 
De outra parte, verifica-se que a empresa ré admitiu em sede de defesa que o produto na ocasião da compra realmente não estava disponível no estoque, dando ensejo à demora na entrega e posterior cancelamento do contrato, o que caracteriza descumprimento contratual.
No entanto, como bem observada pela ré, é certo que as despesas com telefonemas, cópias de documentos e entregador não foram demonstradas nos autos, além de que se relacionam com o exercício do direito constitucional de ação, de modo que não merece vingar o pleito de reparação de danos materiais.
Da mesma forma também não prospera o pedido de indenização por danos morais, visto que não comprovado nos autos ter o autor sofrido efetiva lesão aos direitos da personalidade.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis. Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pela ré causou ao autor mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 12 de junho de 2012.






SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                          Juíza de Direito
