

SENTENÇA

Processo nº:0031325-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Gomes da Silva
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, merece rejeição a preliminar de incompetência deste Juizado para o processamento e julgamento do feito, na medida em que dispensável a realização de perícia no presente feito.
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
Incontroverso restou que o negócio entabulado entre o autor e a ré, consistente na venda e compra de cosméticos.
Cinge-se, pois, a discussão, acerca do cancelamento da encomenda e da regularidade do modo de proceder da ré, e da efetiva ocorrência de danos morais indenizáveis, em face da inscrição de dados em cadastro de inadimplentes.
Nesse passo, observo que a ré alega que não registrou qualquer reclamação quanto à entrega de mercadorias.  Contudo, não trouxe aos autos qualquer prova documental que indicasse que os produtos foram de fato entregues na residência do autor ou que foram recebidos por terceiros por ele autorizados.
Assim, não cumprida a sua parte na avença, evidente que o valor inscrito é inexigível perante o autor.
Neste passo, evidente a falha no modo de proceder da ré, isto porque, não efetuada a entrega da mercadoria, não deveria proceder à cobrança da fatura, cabendo-lhe resgatar imediatamente o título, evitando, assim, a prática de qualquer ato tendente a cobrá-lo, providência este que, entretanto, não foi tomada.
Ora, ciente dos efeitos e conseqüências danosas do protesto, tem-se que a ré não agiu de forma cuidadosa e eficaz, já que não evitou a efetivação do protesto e, além disso, não providenciaram com celeridade seu cancelamento, postura esta que, à evidência, causou transtornos ao autor.
Inconteste, portanto, o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151).
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de inscrição de dívida em cadastro de inadimplentes, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, após cumprir suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
Por fim, importa salientar que os débitos indicados a fls. 63 são atuais e não preexistentes ao débito inscrito pela ré, de forma que inaplicável a Súmula 385 do STJ.  Contudo, a existência de outras pendências certamente influi na fixação dos valores devidos.
Assim, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o débito de R$ 93,14 (fls. 05) e condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
