

Processo nº:0031269-90.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Morante Barrinha
Requerido:Acessional Ltda e outros



DESPACHO


Vistos.

A autora relata que pagou em 10/09/2008 a despesa condominial com vencimento em 26/09/2008 (doc. à fl. 06), mas a administradora do condomínio (Acessorial Ltda) não considerou o pagamento e protestou o débito junto ao 8º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital (doc. à fl. 05), pelo que pleiteia a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.
Deferida a medida liminar (fl. 19), a ré Acessorial manifestou que é contratada pela Caixa Econômica Federal para administrar o condomínio (fl. 29).
Na audiência de conciliação, o réu Banco Bradesco S/A não compareceu e foi declarado revel (fls. 39 e 58).
Houve inclusão da nova acessoria Salles Adm  Administração e Terceirização Ltda, administradora do condomínio por contrato com a Caixa Econômica Federal (fl. 99), mas após análise das responsabilidades e esclarecimentos, é de se reconhecer sua ilegitimidade passiva.
O Banco revel agravou da decisão liminar que suspendeu o protesto e determinou que se abstivesse de cobrança, alegando que a autora ficaria em débito com o Banco por tempo indeterminado, o que causaria danos ao banco (fls. 117/129).
Por se tratar de relação jurídica peculiar da administradora com o condomínio, já que a administradora não é contratada pelo condomínio, mas sim pela Caixa Econômica Feral, a qual é arrendante do imóvel e os condôminos são arrendatários, foi determinado que a administradora comprovasse que somente poderia aceitar o pagamento com o repasse do pagamento pelo Banco e rejeitar o boleto de pagamento com autenticação mecânica do Banco réu (Bradesco), até para se verificar se o ato teria partido como determinação da Caixa Econômica Federal, o que deslocaria a competência para a Justiça Federal, ou se a acessoria agiu indevidamente em nome próprio, assim como o Banco réu, que não teria repassado o valor pago.
Pois bem, a ré Acessional juntou documento da Caixa Econômica Federal em que esta estabelece as obrigações das acessorias, mas não consta qualquer obrigação de não aceitar o boleto bancário com a devida autenticação do banco, razão pela qual tal ato é de responsabilidade da ré Acessional Ltda.
Tal responsabilidade, não se pode olvidar, teve como supedâneo a alegação não comprovada de  o não repasse do valor pago para a administradora pelo réu Banco Bradesco S/A, já que a autora comprovou o pagamento ao mesmo (fl. 06), e o Banco apenas alega (não prova) que teria repassado o valor, razão pela qual, ainda que não fosse revel (mas é), conforme fl. 58, a sua responsabilidade solidária pelo fato danoso é manifesta, até porque não é possível verificar culpa exclusiva entre o Banco e a Acessional, pelo que devem responder solidariamente pelos danos causados à autora.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, exclusivamente, em relação à ré SALLES ADM - ADMINISTRAÇÃO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JULIANA MORANTE BARRINHA em face de ACESSIONAL LTDA e BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 7.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
