

SENTENÇA

Processo nº:0031621-42.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário e processo nº 0000578-31.2005 - Declaratória

Vistos.

MPS ADMINISTRADORA E CONSTRUTORA LTDA ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra REGINO PEREIRA RIOS e MARIA DO SOCORRO RIOS, alegando, em síntese, haver celebrado instrumento particular de cessão de promessa de venda e compra com os requeridos em 20/3/1993,  tendo por objeto o imóvel consistente no apartamento de nº 121, do Edifício Leonardo da Vinci, Condomínio Residencial Renascença, situado na Rua Dr. Zuquim, 1.087, pelo preço de Cr$ 1.435.698.000,00, a ser pago mediante: a) sinal de CR$ 58.100.000,00; b) parcela de Cr$ 33.398.000,00 em 30/4/93; c) cento e dez (110) parcelas, mensais, cada qual de Cr$ 957.000.000,00, vencendo-se a primeira a partir de 01/5/93; d) oito (8) parcelas semestrais de Cr$ 278.400.000,00, cada uma,  vencendo-se a primeira em 01/7/93; e) uma (1) parcela de Cr$ 108.800.000,00 em 01/4/96 ou no ato da entrega das chaves. 
Diz que as chaves foram entregues em 21/10/96, todavia, os requeridos efetuaram o último pagamento em 01/12/00, mas deixaram de pagar diversas parcelas relativas ao item ?c? vencidas anteriormente a esta data, sendo por isso notificados por diversas vezes a saldar a dívida, o que não fizeram. 
Sustenta que ante o inadimplemento, caracterizou-se esbulho, pretendendo a rescisão do contrato com a perda dos valores pagos e conseqüente reintegração definitiva do mesmo.
 Juntou os documentos de fls. 10/109.
Os requeridos contestaram a fls. 129/147, alegando que estão efetuando revisão judicial das parcelas mensais, por onerosidade excessiva do contrato, perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, pedindo a suspensão do feito e diante da prevenção daquela Vara, requerem a remessa do feito para lá. Alegam inépcia da inicial porquanto o demonstrativo de débito da inicial não se prestava a qualquer compreensão. Que o contrato é de promessa de venda e compra, está destituído de garantia hipotecária, não cabendo a pretendida retomada. Que o débito não é líquido, certo e exigível.
Juntaram os documentos de fls. 149/251.
Impugnaram o valor dado à causa, conforme incidente que foi desacolhido.
Réplica a fls. 255/276. 
A citada ação revisional foi redistribuída para esta Vara, passando a tramitar os feitos em conjunto para julgamento simultâneo.
Trata-se de ação ordinária pretendendo os autores, ora requeridos, em face da ora autora, revisão das parcelas mensais do contrato sob argumento de que o contrato está revestido de onerosidade excessiva, resultando em desequilíbrio, sendo os valores exigidos de modo arbitrário, pedindo o indébito.
Foram juntados os documentos de fls.23/78.
Os autos foram redistribuídos para esta Vara.
A inicial foi emendada a fls. 127/154, aduzindo-se que os valores exigidos pela autora estão revestidos de juros capitalizados.
Juntados outros documentos a fls. 155/158.
A tutela antecipada foi deferida apenas obstar inclusão do nome requerente no cadastro de inadimplentes (fls.159).
Na contestação de fls.173/194, a requerida MPS, argui inépcia da inicial, suscita conexão com a ação de rescisão do contrato. Sustenta que as cláusulas contratuais são válidas, que a tabela price por si não induz capitalização, não havendo juros capitalizados.
Juntou os documentos de fls.195/228.
A autora interpôs agravo de instrumento sendo mantida a decisão de redistribuição da ação.
Em agravo de instrumento foram concedidos benefícios de gratuidade aos autores.
Réplica a fls.236/246.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos requeridos.
Embora designada audiência de conciliação, as partes não se compuseram.
Saneador a fls. 312.
As partes apresentaram quesitos (fls. 314/316 e 318/319), imputando-se o ônus da prova aos requeridos com designação de perícia.
Em agravo de instrumento interposto pelos requeridos houve deliberação para que a perícia fosse arcada pelo Poder Público, o que foi feito nos termos do convênio e resolução da Defensoria Pública.
Laudo pericial judicial contábil a fls. 422/671.
Parecer técnico dos requeridos a fls. 676/682 e dos autores a fls. 683/685.
Encerrada a instrução a fls. 692, a autora apresentou as alegações finais de fls. 695/698, quedando-se silentes os requeridos/requerentes da ação revisional.

É o relatório. 

FUNDAMENTO  E DECIDO.

A minuciosa perícia técnica, afinal, apurou, demonstrando, que os requeridos pagaram boa parte das parcelas, ou seja, 31,67%, com atraso (fls.437).
Que a inadimplência total ocorreu a partir de 1/3/99 (fls.438). Que pela análise das disposições do contrato (fls. 452/453), o sistema francês de amortização conhecido como tabela price, que seria aplicado sobre o saldo restante do débito após a concessão do habite-se (no caso, como as partes não comprovaram sua respectiva data, foi considerada a data da entrega das chaves) não resulta em capitalização de juros, não havendo, portanto, no contrato previsão de capitalização de juros.
Que, segundo as correções e juros dispostos no ajuste contratual, conforme fundamentação de fls. 432/434, e que prevalecem, pois não se vê abusividade quanto ao pacto de encargos e índices de correção, a dívida efetivamente devida pelos requeridos seria de R$ 369.784,36, até 17 de março de 2.011 (data do cálculo da dívida apresentado pela Autor para consideração da perícia).
Segundo descrição do Sr. Expert (fls.465/469), desse valor, R$ 127.944,07 refere-se às diferenças entre as prestações devidas e as pagas pelos requeridos e R$ 241.840,30, relativamente às prestações inadimplidas até a data da perícia ( 16 de maio de 2.011), conforme anexo 2 (fls.625/637).
De acordo com a verificação judicial, pela documentação disponibilizada pela autora juntamente a seu cálculo, as prestações inadimplidas, apuravam R$ 344.234,27. E o cálculo apresentado pela autora em 17 de março de 2.011, quanto às mesmas, apresentava-se no valor de R$ 344.022,09. Todavia, tal cálculo não possuía qualquer justificativa, apresenta-se incorreto, uma vez que nele, todas as parcelas foram consideradas pagas ou inadimplidas, sendo, na verdade, anulado o saldo devedor, efetuando-se apuração tão somente das prestações em aberto. Também não fora fornecido ao Sr. Perito, planilha detalhada do período anterior a 2 de setembro de 1.996.
Concluiu, ainda o Sr. Perito, que pela análise da aludida conta, segundo os elementos à mesma carreados (que considerou os valores originais das prestações inadimplidas, atualizando pelas diretrizes contratuais), o débito correto das prestações inadimplidas em 17/3/2.011, seria na ordem de R$ 248.141,77, não procedendo o valor a maior de R$ 86.092,50, conforme anexo 5 da perícia.
De se observar que pela conferência do cálculo de débito apontado no demonstrativo da ação de rescisão contratual (fls.18), o débito deduzido pela autora de R$ 138.371,03 de 31/8/2005 também se apresenta incorreto, como fundamentado na perícia (fls.468), pois de acordo com os ditames contratuais, a perícia apurou para àquela época, o montante de R$ 127.690,22.

Portanto, ante a sistemática inadequada de cálculo efetuada pela autora, não podem ser acolhidos seus cálculos. 
Desse modo, fica acolhido o cálculo da perícia judicial bem fundamentado, de acordo com as diretrizes contratuais e legais, apurando-se, quanto às prestações inadimplidas, o valor de R$ 241.840,30 para 17/3/2011 (fls.464).
Pelo que se viu, a dedução do cálculo da autora, na inicial, embora estivesse incorreta, deduziu até valor inferior ao que seria efetivamente devido pelos requeridos, pois não se ateve às diferenças contratuais devidas, por conta dos pagamentos efetuados pelos demandados.
Assim, para fins de apuração da dívida, observando-se que os limites do pedido inicial, o débito se limitará ao valor das prestações inadimplidas.
De outro lado, não se apurou existência de capitalização de juros, onerosidade excessiva, indébito, ou qualquer outra ilegalidade contratual, em favor dos requeridos, muito pelo contrário, estão em débito há mais de  treze anos, estando, portanto, caracterizada a inadimplência, que dá mesmo causa à rescisão do contrato, até porque não houve nos autos, qualquer consignação de débito ou depósito, aliás determinado a fls. 159, da ação de revisão, para fins de purgação da mora, não procedendo de nenhum modo a ação revisional de contrato e débito.
Fica, assim, deduzido o débito dos réus para com à autora, na quantia apurada pela perícia, em relação às prestações inadimplidas, no valor de  R$ 241.840,30 para 17/3/2011, que deverá corrigido a partir de então pela Tabela prática do Tribunal de Justiça, sem prejuízo de juros de 1% a partir de tal data, em caso de eventual cobrança ou outras deduções entre as partes.
É de consignar, conforme remansosa jurisprudência, que os valores pagos pelos requeridos, devem ser devolvidos aos mesmos, independentemente de pedido reconvencional, entendimento consolidado nas Súmulas 1 e 3 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. E, no caso, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, sem prejuízo de deduções de encargos previstos no contrato e de perdas e danos em decorrência do uso do imóvel durante o período de ocupação, limitados nesta ação, ao pedido (despesas de caráter condominial e impostos eventualmente em aberto), a serem resolvidos em execução de sentença, por arbitramento.  Eventuais outras perdas e danos, não devidamente especificadas nos autos, deverão ser objeto de ação própria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO DE RESCISÂO CONTRATUAL, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel. Dou por revogada a tutela antecipada, restabelecendo direito à inscrição em cadastro de restrição de crédito quanto ao presente contrato.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.  
Julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO.
Ante a sucumbência mínima da autora, que se limitou quanto ao pedido relativo à devolução dos pagamentos efetuados, nos termos do § único do artigo 21, do CPC., condeno os requeridos e autores da ação revisional, no pagamento das custas, despesas processuais, inclusive periciais, de ambos os processos e nos honorários advocatícios da parte contrária, relativamente a ambas as demandas, no valor de R$ 8.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. Entretanto,  ficarão isentos desses pagamentos, se observadas as disposições do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Anote-se que, em caso de recolhimento de custas, deverão ser recolhidas ao Estado, as custas iniciais, devidamente corrigidas da ação revisional e o dispêndio pericial, devidamente corrigido, ao convênio da Defensoria Pública ou ao órgão equivalente a recebê-lo. 
P.R.e Int.
Traslade-se cópia desta na ação apensada.

São Paulo, 27 de março de 2.012.

MARIA  SALETE CORRÊA DIAS
               Juiz de Direito.
