

SENTENÇA

Processo nº:0031117-20.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Priscila Braga Resnik
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Restou incontroverso nos autos que a autora teve sua bagagem extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela ré. 
Cinge, pois, a discussão, acerca do efetivo dever atribuído à ré de indenizar os prejuízos materiais e morais supostamente sofridos pela autora.
Nesse passo, tem-se como evidente que a ré não cumpriu a contento a obrigação contratual assumida perante a autora, haja vista que, muito embora tenha se comprometido a transportar a autora e sua bagagem pessoal até o local de destino, deixou de apresentar a bagagem da autora ao término da viagem.
Cumpre ponderar que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo.
Assim sendo, a responsabilidade civil das companhias aéreas em face do passageiro é de natureza objetiva, isto é, sem a necessidade de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Acresça-se que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC. 
Importante mencionar sobre a extensão da reparação dos prejuízos, que no caso vertente não merece crédito a pretensão da ré em limitar o valor referente aos danos materiais com base na afirmação de não ter sido contratado seguro e não ter sido feita declaração prévia dos bens transportados, com fulcro no disposto no previsto no parágrafo único, do art. 734, do CC, uma vez que não há provas nos autos que a companhia aérea exigiu a declaração de bagagem e a consumidora recusou-se a fazê-la.
Desta feita, diante da caracterização do inadimplemento contratual e considerando que a companhia ré não demonstrou causa apta a excluir sua responsabilidade, ou seja, que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior, por culpa exclusiva da vítima ou por fato exclusivo de terceiro, deve arcar com os prejuízos suportados pela consumidora. 
No que toca aos bens declarados pela autora que estariam em sua bagagem extraviada, diante da razoabilidade e pertinência da relação apresentada a fls. 13/14 e 44/47, deve ser esta acolhida, observando que na hipótese, à vista da verossimilhança das alegações e hipossuficiência probatória, deve ser aplicada a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.
Já com relação à estimativa efetuada pela demandante acerca dos valores destes bens (R$ 9.818,18 ? fls. 13/14), entendo que é elevada, de modo que exigiria para o seu acolhimento prova documental respectiva, sendo insuficiente para tal a juntada aos autos tão somente de pesquisa de preços extraída da internet.
Assim sendo, entendo razoável diminuir o valor do dano emergente correspondente aos bens perdidos em R$ 5.000,00, que, somados às convincentes despesas com alimentação da autora no aeroporto enquanto aguardava informações sobre a bagagem (R$ 30,00 fls. 117) e com produtos adquiridos por ela em Salvador em razão da privação da utilização de seus pertences pessoais (R$ 153,00), totalizam o prejuízo material em R$ 5.183,00.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pela autora em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento e que certamente frustraram o aproveitamento da viagem de carnaval. 
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo os autores de comprovarem sua ocorrência.
 Confira:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida ? Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005;
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 Santos 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Pedro Ablas 16.04.08 V.U. Voto n. 4456).
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 5.000,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 5.183,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 04 de junho de 2012.
