

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031719-33.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danilo Eduardo Pinto
Réu(é)s:Banco Abn Amro Bank - Real 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/06/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Auto desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. MARINETE ORNELAS IVAMA, OAB/SP nº 203.707 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. ALEXANDRE NAME, OAB/SP nº 255.304.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, visto que não há necessidade de realizar perícia para saber se para a realização das movimentações impugnadas pelo autor foi utilizado um cartão com chi ou não, visto que o réu tem essa informação a respeito de cada movimentação efetuada e não precisa de perícia para descobrir isso.
Aliás, é estranha essa alegação diante do que o réu afirmou no documento de fls. 57, no sentido de que todas as movimentações teriam sido feitas mediante o uso do cartão magnético com chip de final 7045.
Passo ao mérito.
É interessante que o réu não menciona, em sua defesa, o uso do cartão com chip, mas apenas de uso de cartão com o uso de senha e contra senha. Ora, é sabido que a tarja magnética dos cartões é a todo momento objeto de clonagem e desde que o réu sequer alegou terem sido usados terminais que aceitassem apenas movimentação com uso de chip, nas movimentações que o autor contesta, não dá para desprezar a versão do autor em favor da do réu, ainda mais diante da contradição apontada entre o teor da defesa hoje apresentada e o que consta no documento de fls. 57 emitido pelo próprio réu.
Por isso, o autor tem direito que seja declarado nulo o contrato de empréstimo que contraiu apenas para dar cobertura ao saldo devedor de sua conta que decorreu da ação fraudulenta de terceiro.
E o réu também responde por essa dívida decorrente da ação de terceiro, porque a segurança do acesso à movimentação bancária é obrigação do próprio réu porque decorre do risco do negócio, que não pode ser repassado ao consumidor.
Por fim, ainda que o autor tenha sofrido um grande aborrecimento, não se pode entender que houve no caso dano moral, porque o autor também colaborou decisivamente para o resultado ao demorar na conferência dos extratos bancários e deixar passar muito tempo para perceber o que estava ocorrendo, até mesmo porque não se pode deixar de legar em consideração que trabalha na área financeira e foi funcionário do réu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para anular o contrato de empréstimo, declarar inexigível do autor pelo réu o saldo negativo de sua conta corrente e condenar o réu a proceder a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30 dias, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
