

SENTENÇA

Processo nº:0031113-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:André Penteado Zamith Penna Trindade e outro
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


ANDRÉ PENTEADO ZAMITH PENNA TRINDADE e JOSÉ ANTONIO DE ALBUQUERQUE TRINDADE propuseram AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de VIVO S/A, alegando que firmaram tratativas com a empresa ré por meio de seu gerente de controle patrimonial André Feitosa para a compra de três veículos automotores no montante de R$ 79.000,00, restando o valor pago para o preposto da requerida, conforme documentos acostados. Entretanto, os veículos não foram entregues Assim, requereram a procedência da ação para que a requerida devolvesse o montante pago, devidamente corrigido e acrescido de juros. Deram à causa o valor de R$ 79.000,00, juntando documentos.

A folhas 33/34 os autores noticiaram o pagamento parcial do débito, sendo-lhes devolvido R$ 50.000,00. Requereram a procedência da ação para que a requerida devolvesse o restante do montante pago, no valor de R$ 29.000,00.

Aceita a emenda a folhas 35 dos autos.

A ré foi devidamente citada, contestou a folhas 41/56 asseverando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que demitiu seu preposto mais de mês antes da devolução parcial. No mais, alegou que os valores transacionados seriam aquém dos valores dos veículos, restando fraude e a não responsabilidade da requerida na obrigação de devolução do montante pleiteado, já que houve erro ou culpa concorrente. Pleiteou a improcedência da ação e a condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 70/76 dos autos.

Manifestação da requerida pleiteando provas a folhas 80/86 e dos autores a folhas 88.

É o Relatório.
DECIDO

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA PRELIMINAR


LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

A responsabilidade civil de empresa ato ilicito do preposto ou por culpa do preposto deriva da culpa in vigilando do preponente.

Acerca da matéria, ENOQUE RIBEIRO DOS SANTOS leciona:

"O empregador responde perante terceiros (inclusive em face de outros empregados, clientes etc) pelos atos de seus prepostos "no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele" (art. 932, inciso III), o que lhe assegura o direito de regresso, "salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz".

O novo Código Civil, o empregador ou a empresa, no que respeita aos atos praticados pelo empregado, bem como daqueles que, mesmo gratuitamente, tenham participado de produtos de crime, passaram a responder objetivamente pelos danos causados, ou seja, independentemente de culpa. Deve-se registrar que, em todos os casos de responsabilidade indireta, vigora o princípio do direito de regresso daquele que suporta seus efeitos contra o agente que tiver praticado o ato antijurídico, exceto na hipótese da responsabilidade paterna, em face de motivos de ordem moral e de organização familiar" (SANTOS, Enoque Ribeiro dos. A responsabilidade subjetiva e objetiva da empresa em face do novo código civil. Publicada no Juris Síntese nº 42 - JUL/AGO de 2003).
O aludido art. 932, do CÓDIGO CIVIL preceitua que ´são também responsáveis pela reparação civil: [...]; III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;´ [...].
Súmula 341 do STF ? É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.
Assim, plenamente demonstrada a responsabilidade lastreada na culpa in eligendo(advém da má escolha daquele em quem se confia à prática de um ato, o responsável deve arcar com os danos sofridos por terceiro) e in vigilando( decorre da falta de atenção com o procedimento de outrem cujo ato ilícito o responsável deve pagar decorre da falta de atenção com o procedimento de outrem cujo ato ilícito o responsável deve pagar) da requerida, ainda mais que, ao tempo da negociação e pagamento efetivado pelos autores, seu preposto ANDRÉ FEITOSA ainda respondia pelo cargo de Gerente de Controle Patrimonial, tanto que afirmou em sua contestação a folhas 46 que somente o demitiu aos 14/06/2010.
No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva, visto que a requerida é responsável civilmente pelos atos de seus empregados e prepostos, conforme comando legal e aquele que recebeu montantes dos autores era seu empregado á época dos fatos, agindo perante terceiros, em seu nome. 

O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade da requerida pela figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.


DO MÉRITO

Prova cabal nos autos que os autores entregaram R$ 79.000,00 para o preposto da requerida a fim de comprarem três veículos de propriedade da própria ré, descabendo a assertiva de que os veículos teriam maior preço e restaria configurada culpa concorrente e fraude.

Ora, se fraude houve, quem a praticou, em detrimento da boa-fé dos autores, foi o preposto da requerida que devolveu parcialmente o valor pago, restando em aberto o montante de R$ 29.000,00.

Não se trata de aplicação da teoria da aparência, mas simples responsabilidade objetiva da requerida, já que aquela foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. No caso a requerida tinha o dever de vigilância de seus empregados e prepostos; dá sua responsabilidade pelo ato que prejudicou os autores.

Conforme já explanado, a requerida tem o dever de devolver os valores despendidos pelos autores por ato praticado por seu preposto, já que sua responsabilidade é objetiva, ou seja, independentemente de culpa, podendo, no máximo, acioná-lo, em razão de sua responsabilidade indireta, pois vigente o princípio do direito de regresso daquele que suporta seus efeitos contra o agente que tiver praticado o ato antijurídico.

DOS DANOS MATERIAIS e DANOS EMERGENTES.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso, os autores comprovaram o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, pois firmaram contrato de compra e venda, pagaram e receberam como devolução somente parte deste valor, configurando enriquecimento ilícito. Desta feita, deve a requerida pagar a diferença entre o valor desembolsado pelos autores e o valor devolvido por seu ex-preposto, no montante de R$ 29.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a devolver aos autores o montante de R$ 29.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, montante correspondente aa diferença entre o valor pago ? R$ 79.000,00 e o valor devolvido R$ 50.000,00.
 
Em face da sucumbência da requerida, a CONDENO ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 21, § único do Código de Processo Civil.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 6 de maio de 2011.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
