

SENTENÇA

Processo nº:0031523-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Silva de Aguiar
Requerido:Banco Morada
                         
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos         19.7.2013 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA SILVA DE AGUIAR, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO MORADA S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos em seu benefício previdenciário. Alega que foi contrair empréstimo consignado e descobriu que não havia margem consignável, em razão de dois empréstimos cuja contratação desconhecia. Alega ainda, ter tentado resolver o problema com a requerida, sem sucesso. Pretende a declaração de inexistência dos contratos e a devolução do dobro do valor cobrado indevidamente, ou seja, R$ 3.635,80, além de danos morais, estimados em R$ 31.000,00.
Deferida a liminar, oficiou-se ao INSS para suspensão dos descontos na pensão da autora.
Citada, a ré contestou. Preliminarmente, disse que estava em liquidação extrajudicial, pelo que requereu suspensão do feito. Ainda, sustentou decadência. No mérito, alega validade dos contratos. Nega irregularidade contratual e sustenta a validade dos descontos, já que os contratos teriam sido firmados com a autora. Nega a prática de ilícito e ocorrência de dano moral. Impugna o valor pretendido para a indenização.
Houve réplica.
Houve produção de prova documental pela requerida, sobre a qual pode a autora se manifestar, mas quedou-se inerte.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é improcedente.
A negativa da contratação não prospera.
O cerne da controvérsia é a validade dos instrumentos de fls. 42/53, que representariam os negócios jurídicos objeto da lide. A autora impugnou a validade da prova, pleiteando juntada do contrato original do empréstimo consignado.
A requerida trouxe aos autos o contrato original (fls.92/95), contendo firma idêntica à da requerente. Não houve impugnação sobre esse documento. 
Segue-se que os documentos indicam os dados de qualificação da autora de forma absolutamente correta, com o mesmo endereço declinado na inicial, constando a anuência e assinatura da autora, idêntica, como dito, à assinatura apresentada na procuração. 
Esse conjunto probatório permite concluir pela comprovação da relação jurídica e pela validade do empréstimo, de maneira que os descontos foram devidamente pactuados. Consequentemente, não há direito pela requerente ao recebimento de qualquer indenização, seja por dano moral ou material.
Ante o exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Oficie-se ao INSS para que promova os devidos descontos no benefício previdenciário da autora. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 1 de julho de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
