

SENTENÇA

Processo nº:0031046-87.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vladimir Antonio Stoianovi
Requerido:Antonia da Trindade Silva


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. VLADIMIR ANTONIO STOIANOVI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ANTONIA DA TRINDADE SILVA, alegando, em síntese, que firmou junto à requerida contrato de promessa particular de compra e venda de imóvel e fundo de comércio, instrumento particular de compra e venda de imóvel e instrumento de alteração e consolidação de contrato social de sociedade empresária, ficando estipulado que os alienantes responderiam por eventuais valores que fossem cobrados em razão de reclamações trabalhistas de funcionários do estabelecimento. 
Relata que houve bloqueio pela Justiça do Trabalho da quantia de R$ 17.906,83, deixando a requerida de ressarcir a sua cota parte na sociedade, equivalente a 25%, o que monta R$ 4.476,70. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento desta verba e despesa com contratação de advogado. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 53/65). Alega em defesa que: a) não é detentora de 25% da sociedade, sendo ex-cônjuge do sócio, de modo que sua participação é de 12,5%; b) ilegitimidade ativa; c) os vendedores arcaram com as despesas do processo, inclusive depósito recursal levantado pela empresa, valor a ser descontado do débito; d) os adquirentes são responsáveis por parte do débito, deixando de pagar verbas rescisórias, devendo ser compensada referida verba.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 144/151).
4. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 166). Realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 186/188). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 
DECIDO.
5.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Finda a instrução, com o depoimento das partes e a análise dos documentos juntados, constata-se que existe a obrigação da requerida de participar do rateio da verba devida pelos alienantes no negócio celebrado entre as partes. 
A ré não nega sua participação no negócio, na condição de cônjuge de um dos sócios. 
Ficou demonstrado que houve a separação do casal e a autora solicitou que a parte cabente ao sócio fosse paga de maneira desdobrada, dividida entre marido e mulher. 
Do mesmo modo que a requerida teve direito de receber sua meação no resultado do negócio, tem a contrapartida obrigação de ratear o valor que os alienantes devem ao autor por força do mesmo negócio. 
Conforme se constata do depoimento da requerida (fls. 188), ela não consegue apontar qual seria a incorreção na cobrança promovida pelo autor, confirmando que os demais sócios teriam realizado o reembolso, inclusive seu ex-marido, o qual confirma que a ré tem obrigação de ressarcir o autor. 
Improcedem as objeções levantadas na contestação, pois não se demonstrou que a empresa houvesse recebido qualquer verba oriunda da ação trabalhista, não se encontrando corretos os cálculos apresentados pela requerida, que não respeitam a participação da ré no negócio. 
Assim, deve ser acolhido o pedido para condenação da requerida ao reembolso da quantia de R$ 4.476,70, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Improcede o pedido de indenização sob a rubrica de remuneração de advogado para propositura da ação, considerando que se trata de ajuste particular da parte com seu procurador, não oponível à parte contrária. 
Ademais, a lei processual já consagra o princípio da sucumbência para ressarcir esta despesa. 
Neste sentido a jurisprudência:

(...) Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido.
(TJSP ? 26ª Câm. - Ap. nº 0046440-28.2008.8.26.0114 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 10/11/2009 )

(...) INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. INOCORRÊNCIA. AUTORA QUE BUSCA O RESSARCIMENTO DE DESPESAS REALIZADAS POR CONTA DA CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. INADMISSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS QUE JÁ TÊM O ESCOPO DE RESSARCIR EVENTUAIS DESPESAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0002047-68.2010.8.26.0010 - Rel. Vito Guglielmi ? j. 03/03/2011).

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.476,70, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência parcial, condeno a requerida ao pagamento de 2/3 das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P. R. I

   São Paulo, 12 de junho de 2013.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
