

C O N C L U S Ã O 
Em 29/03/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.031909-8 - Procedimento Ordinário
Requerente: Nilton Roberto Alves Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Promoção policial militar ? Desfazimento do ato ex officio. Motivação incongruente.



Vistos.

Quer o autor a anulação do ato de 14/8/2009 publicado no BOL G PM 150 que cancelou sua promoção por antiguidade ao posto de Cabo PM em 13/3/2009. Sustenta que a decisão adotou os fundamentos apresentados pelo relator, mas não os especificou e nem foi intimado para se defender, certo que preencheu todos os requisitos para a promoção. Sofreu redução de vencimentos e dano moral, pelos quais deve ser indenizado. Deu à causa o valor de R$ 46.500,00, pediu gratuidade e juntou documentos.

A ré apresentou contestação, a sustentar a legalidade do ato (fls. 43/44).
O autor replicou.

Relatei.
Decido.

Procede parcialmente o pedido.

Dispõe a Lei nº 10.177, de 30/12/1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual: 

Art. 8.º São inválidos os atos administrativos que desatendam os pressupostos legais e regulamentares de sua edição, ou os princípios da Administração, especialmente nos casos de:
I - incompetência da pessoa jurídica, órgão ou agente de que emane;
II - omissão de formalidades ou procedimentos essenciais;
III - impropriedade do objeto;
IV - inexistência ou impropriedade do motivo de fato ou de direito;
V - desvio de poder;
VI - falta ou insuficiência de motivação.
Parágrafo único - Nos atos discricionários, será razão de invalidade a falta de correlação lógica entre o motivo e o conteúdo do ato, tendo em vista sua finalidade.

Art. 9.º A motivação indicará as razões que justifiquem a edição do ato, especialmente a regra de competência, os fundamentos de fato e de direito e a finalidade objetivada.
Parágrafo único - A motivação do ato no procedimento administrativo poderá consistir na remissão a pareceres ou manifestações nele proferidos.

É do seguinte teor a Deliberação PP-163/09 objeto do Bol 150: 
Deliberação: Em conformidade com os fundamentos apresentados pelo Relator, que passam a integrar a presente decisão, a CPP deliberou pelo cancelamento da promoção do interessado e sua exclusão na Relação de Acesso nº 03/09, inserta no Bol G PM 048, de 13mar09, haja vista que sua real data de ingresso não foi objeto do processo de promoções para o 1º semestre de 2009 (fls. 36).

Na contestação, sustenta a ré que a Comissão de Promoção de Praças apurou duas agregações: de 12/01/2005 a 11/01/2006 e de 26/02/2006 a 25/02/2007, períodos que devem ser descontados do tempo de antiguidade, nos termos do artigo 11, I, a da LC nº 893/2001 (licença para tratamento de interesse particular).

Como se vê, há total divergência entre a motivação do ato publicado (data de ingresso) e a referida na peça de defesa. 

Inexplicavelmente, os fundamentos apresentados pelo Relator não vieram para os autos, o que poderia trazer alguma luz para a apontada divergência.

Embora se saiba que A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência e oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial. (Súmula 473 STF), é necessário que haja correspondência entre os fatos e a decisão. 
Na espécie, tal não ocorreu.

Não há falar, entretanto, em dano moral, tendo em vista o curto intervalo entre os dois atos e a ausência de reclamação administrativa que poderia ter solucionado a questão, sem necessidade de intervenção judicial.
 
Isto posto, julgo procedente em parte o pedido, para anular o ato de cancelamento da promoção do autor, sem prejuízo de novo ato ser praticado, desde que devidamente fundamentado. Condeno a ré a pagar ao autor as diferenças de vencimentos e demais vantagens entre os cargos, conforme for apurado em execução, devidamente corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros moratórios de 0,5% ao mês, a contar da citação. Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com eventuais custas processuais e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.  
São Paulo, 05 de abril de 2010. 
VALTER ALEXANDRE MENA
        JUIZ DE DIREITO
