

SENTENÇA

Processo nº:0031222-94.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Tocio Omori
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


CONCLUSÃO
Em   16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.
Trata-se de ação de exibição de documentos, alegando o autor que é correntista do réu, tendo fixado residência no Japão, no período de 1991 a 2000, tendo solicitado extratos ao réu e constatado indevida movimentação na sua conta-corrente, motivo pelo qual requer seja o réu condenado a exibir todos os documentos comprobatórios das retiradas de quantias de sua conta. 
Citado, o banco apresentou contestação, a fls. 134/146, alegando a prescrição, pois a partir da data de cada lançamento contábil é que deve ser contado o prazo prescricional, e, no caso dos autos, após a vigência do CC de 2002, o prazo é de 3 anos, previsto no art. 206, inciso V. No mérito, sustenta que o prazo para guarda de documentos é de 5 anos, nos termos das normas baixadas pelo Conselho Monetário Nacional, sendo inviável a aplicação de multa.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
Antes de mais nada, é preciso assentar que não cabe ao Conselho Monetário Nacional estabelecer normas sobre período de tempo para guarda de documento, pois há norma legal que se aplica às instituições financeiras, matéria de direito empresarial, de competência legislativa da União. 
Segundo o art. 1.194 do CC, o empresário e a sociedade empresária são obrigados a conservar em boa guarda toda a escrituração, enquanto não ocorrer a prescrição.
No caso dos autos, tratando-se de pretensão de ressarcimento de danos, por indevida retirada de quantias da conta do autor, no período de 1991 a 1998, o prazo prescricional era de 20 anos, por força do art. 177 do CC de 1916, que regia a matéria. 
Quando entrou em vigor o CC de 2002, o seu art. 2.028 estabeleceu regra de transição: a) permaneceriam os prazos da do CC de 1916 se reduzidos pelo CC de 2002 e se já transcorrido mais de metade do prazo prescricional; b) seriam aplicados os prazos do CC de 2002, a partir de sua vigência, quando, embora reduzidos por este diploma legal, ainda não houvesse transcorrido mais da metade do prazo.
No caso dos autos, quando entrou em vigor o CC de 2002,  as retiradas feitas no período de dezembro de 1991 a 5 de janeiro de 1993 conferiam ao autor o direito de se valer do prazo vintenário, previsto no art. 177 do CC de 1916, como reconhecido pelo réu no primeiro quadro demonstrativo de fls. 147.
Com relação aos saques feitos a partir de 29 de janeiro de 1993 e até 27 de agosto de 1998, relacionados no segundo quadro (fls. 147/149), aplica-se o prazo previsto no CC de 2002, que é de dez anos, nos termos do seu art. 205, pois não se trata de reparação civil fundada em ilícito extracontratual, que ensejaria a aplicação do art. 206, par. 3º., inciso V. 
Este prazo de dez anos é contado a partir da vigência do CC de 2002, que se deu em 10 de janeiro de 2003. Como a presente ação foi ajuizada antes do decurso do prazo prescricional, deve ser afastada a prescrição.
Como não houve a prescrição, é dever do réu ter os documentos em seu poder (art. 1194 do CC) e  é direito do autor obter tais documentos, para saber como foram feitas as retiradas de sua conta-corrente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu à exibição dos documentos que comprovem as retiradas da conta do autor (fls. 6/7), bem como ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 1000,00.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
