

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031104-43.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thereza Mangini
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/04/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). VALTER NUNHEZI PEREIRA, OAB/SP nº 166.354.

Réu representado pelo Sr. VALDINEI RODRIGUES PACHECO, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. MICHAEL CERQUEIRA DE GODOY, OAB/SP nº 300.469.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Com razão o réu ao afirmar que o Judiciário está assoberbado e, por isso, "não tem espaço para manifestas aventuras jurídicas, que deverão ser repudiadas in limine".
Só que a aventura jurídica é do réu que, uma vez mais perante este JEC, apresenta uma defesa desconectada dos fatos que aconteceram e busca induzir o Juízo em erro.
Não tem nenhuma relação com o caso a obrigação do banco ter porta giratória para detecção de metais, visto que os fatos narrados pela autora ocorreram na parte da agência onde ficam os caixas eletrônicos, cujo acesso é antes da passagem pela porta giratória.
E o réu sabia muito bem disso, pois o fato está descrito do B.O. De fls. 13/14, que é referido na inicial, bem como na reclamação que a autora fez no Procon à fls. 16/17 e 18/19. Além disso, o réu dispõe de câmera naquele local, o que indica que dispunha das imagens para apresentar neste Juízo, já que foi comunicado pela autora sobre o roubo e a extorsão minutos após o acontecido.
Assim, repito, a aventura jurídica consiste em tentar confundir o Juízo com alegações a respeito da existência da porta giratória de detecção de metais.
Para não ser uma aventura, bastava que o réu apresentasse a gravação do vídeo daquela data, pois a autora informou o local, data e hora do ocorrido e, além disso, como houve o saque, o réu tinha como confirmar exatamente o local, data e hora em seu sistema.
A responsabilidade pela segurança do consumidor no interior da agência é da instituição financeira, pois a ação de ladrões não é fato imprevisto ou imprevisível, mas que se insere no âmbito do risco da atividade desenvolvida pelo réu.
E esse risco não pode ser transferido ao consumidor.
É por isso que o réu deve pagar à autora os R$ 750,00 pelos danos materiais que ela sofreu, consistentes no dinheiro subtraído dela pela ladra no interior da agência, e mais R$ 5.000,00 pelos danos morais, pois o consumidor não é obrigado a se deparar nem com a falta de segurança no estabelecimento bancário, nem com a falta de atenção dos prepostos do réu em seguida ao roubo.
Além disso, a tentativa do réu enganar o Juízo em sua defesa merece vigoroso repúdio, por caracterizar litigância de má fé, de molde a serem aplicadas ao réu as sanções correspondentes.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 5.750,00 (cinco mil, setecentos e cinquenta reais), sendo R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 24/02/2010 pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 24/02/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
