

SENTENÇA

Processo nº:0031935-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Maurício Koprowski Garcia
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido de exclusão do lançamento das parcelas relativas à compra efetuada pelo autor na loja "Neon Eletro" já foi atendido pela empresa-ré, conforme documento juntado com a contestação, o qual demonstra o estorno das correspondentes parcelas na fatura do cartão de crédito do demandante, com vencimento em 10 de setembro de 2013 (fls. 36).
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Tal pedido é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor não recebeu da empresa "Neon Eletro" o produto adquirido, pelo qual pagou a quantia de R$ 831,42, dividida em 03 (três) parcelas de R$ 277,08, lançadas em seu cartão de crédito administrado pela empresa ora ré. 
Muito embora afirme ter solicitado à ré a suspensão das cobranças, é certo que não demonstrou nestes autos a solicitação.
De todo modo, ainda que tivesse havido tal solicitação, é certo que não houve qualquer defeito no serviço prestado pela empresa-ré, mas, sim, desacordo comercial entre o autor e a empresa da qual comprou o aparelho de TV.
Não houve qualquer conduta ilícita praticada pela empresa-ré, a qual atuou somente como intermediária para pagamento do valor da compra realizada.
Eventual transtorno, se ocorrido, foi exclusivamente causado pela empresa que não entregou o produto ao autor. 
Diante disso, o demandante não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais da empresa ora ré.
Por todo o exposto, em relação ao pedido de cancelamento da cobrança das parcelas referentes à compra realizada no estabelecimento "Neon Eletro", julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse de agir superveniente), do Código de Processo Civil.
No mais, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 406,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois a alegada hipossuficiência econômica não condiz com o perfil de gastos realizados em seu cartão de crédito, conforme fatura juntada a fls. 16.
Com efeito, consta pagamento realizado à vista do valor da fatura anterior, de mais de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) ("11/03 Pagamento 4. R$ 4.001,62"  fls. 16).
Tal fato, por si só, já afasta sua condição de pobre na acepção jurídica do termo.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
