

SENTENÇA

Processo nº:0031502-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gilson Santana Pinto
Requerido:Márcio Custódio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por MÁRCIO CUSTÓDIO em face de GILSON SANTANA PINTO. 
Alega o autor, em síntese, que em 24 de setembro de 2009 foi vítima de acidente de trânsito causado por veículo de propriedade do réu, na oportunidade conduzido por seu filho menor, que operou sem a necessária cautela. Em razão do sinistro o autor sofreu danos patrimoniais, morais e lucros cessantes, que devem ser reparados/compensados pelo réu. 
Citado, o réu ofertou contestação, na qual sustentou que seu filho não colaborou com culpa para o evento, uma vez que o sinistro decorreu de culpa exclusiva do autor. Requereu, pois, a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta ofereceu reconvenção, na qual postulou a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais e materiais  conserto do veículo -, estes no montante de R$ 2.000,00. 
Houve réplica e contestação à reconvenção. 
O feito foi saneado. 
Foi produzida a prova pericial. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. 
Somente o autor apresentou alegações finais, tendo ratificado as suas afirmações anteriores e impugnado os depoimentos das testemunhas. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação improcede. 
Assim é porque as testemunhas ouvidas durante a instrução, ambas sob compromisso, afirmaram que o acidente foi causado pelo condutor da moto, o qual ingressou na contramão de direção e acabou colidindo contra a frente do veículo do carro do réu. 
Observe-se que Welson de Jesus (fls. 339) informou: "Vi o carro, creio que da chevrolet, embicar na saída para a rua e logo depois ser atingido de frente pela moto. A rua é de mão dupla. Havia uma perua escolar parada do lado da rua em que trafegava a moto. A moto fez a ultrapassagem, entrou na contramão e com isso atingiu a frente do outro veículo". 
Em sentido próximo o depoimento da testemunha Alexsandro Ferreira de Lima (fls. 340), que, embora tenha visto apenas os veículos após o acidente, revelou que o carro estava na mão correta e a moto na contramão. 
Ora, diante de tais depoimentos, não contrariados por elementos seguros de prova, não há como se reconhecer a culpa do requerido pelo acidente. 
Mas ainda que as testemunhas fossem suspeitas  conforme alegado pelo autor -, tal circunstância, por si só, não implicaria a procedência da demanda, uma vez que restariam as versões das partes, absolutamente contraditórias. E, nestas condições, impõe-se a improcedência da demanda. A título de ilustração: 
RESPONSABILIDADE CIVIL  Acidente de trânsito  Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem  Prova testemunhal inconclusiva  Omissão do boletim de ocorrência  Dúvida não solucionada pelas partes  Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção  Necessidade  Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9  Cruzeiro  35ª Câmara de Direito Público  Relator: Arthur Marques  26.11.07  V.U.  Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)

Logo, de rigor a improcedência da demanda. 
O pedido reconvencional, por sua vez, também improcede. 
De fato, os alegados danos materiais não foram demonstrados, não tendo o réu-reconvinte demonstrado os afirmados danos a seu veículo, e muito menos o valor necessário à sua reparação. 
Ora, como é cediço, os danos materiais não se presumem, cabendo àquele que os alega fazer prova robusta de sua ocorrência e respectivo quantum. 
No que tange aos danos morais, melhor sorte não está reservada ao réu. 
Isto porque prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento, normal nas relações quotidianas. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração:
DANO MORAL  Responsabilidade civil  Ação de indenização  Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação  Gravame moral não evidenciado  Dever de indenizar a este título não configurado  Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8  São Paulo  26ª Câmara de Direito Privado  Relator: Des. Renato Sartorelli  23.10.06  V.U.  Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854  Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação movida por MÁRCIO CUSTÓDIO em face de GILSON SANTANA PINTO e a reconvenção oferecida pelo réu contra o autor. 
Considerando que ambas as partes restaram sucumbentes, cada qual arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula 306 do STJ e observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50, no que couber. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
