

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031716-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Douglas Coutinho Freire, CPF 228.879.958-71
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97 e outro
Data da audiência:15/12/2011 às 14:00h




Aos 15 de dezembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor e o réu João Teixeira, desacompanhado. Ausente a ré Banco Itaú. Audiência gravada no Vídeo 413/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo autor, foram apresentadas fotos do veículo, que, por determinação do MM Juiz, foram juntadas aos autos. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: do réu João; do autor; da testemunha do autor, a Sra. Haretha Regina Trevisol, RG 28404076-9, ouvida como informante do juízo; da testemunha do requerido, a Sra.Luiza Sousa da Silva, RG 10104005, ouvida como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Reconheço a revelia de Banco Itaú S/A eis que apesar de devidamente citado não compareceu à audiência (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Da prova produzida depreende-se que o réu João Taixeira colidiu o veículo que conduzia com a traseira do veículo do requerente. Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o réu, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente. Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa. Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente. É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. A repsonsabilidade do réu revel também se impõe, posto que figura como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito. A indenização reclamada pelo autor, por outro lado, não se  afigura compatível com os danos fotografados e orçamentos apresentados pelo autor, impondo-se sua redução para o patamar de R$2.000,00 eis que exacerbado o valor cobrado a título de "mão de obra" para realização de reparo de funilaria. Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$2.000,00, com correção monetária a partir da propositura da demanda e juros de mora a partir da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:


Requerido (João):
