

SENTENÇA

Processo nº:0031641-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anderson Souza Laranjeira
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ANDERSON SOUZA LARANJEIRA move a presente em face de ATIVOS S/A CIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendência no valor de R$1.283,84. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual.
Foi deferida a assistência judiciária, bem como a antecipação da tutela (fls. 16).
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou não ter praticado ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que o artigo 286 do Código Civil permite a cessão de crédito independente da vontade do devedor. A comunicação imposta pelo artigo 290 do CC serve apenas para resguardá-lo em caso de pagamento de boa-fé ao cessionário.
Assim, considera-se válida a cessão de crédito realizada, sendo lícita a cobrança pelo cessionário, bem como a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito por este.
No caso, a assinatura lançada na proposta de abertura de conta corrente junto ao Banco do Brasil (fls. 53) é idêntica àquela aposta na carteira de trabalho copiada a fls. 13/14. 
E, analisando essa carteira de trabalho, constata-se que, no momento da abertura da conta corrente, ou seja, em 17/3/2004, o autor trabalhava no Laboratório Químico Farmacêutico Bérgamo (fls. 14), que foi a empresa indicada por ele ao banco, como fonte de referência para consulta (fls. 53).
Ora, diante do conjunto probatório existente nos autos, não há dúvida de que o autor contraiu a dívida junto ao banco, sendo legítima a cessão de direitos creditórios ao réu.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
Vê-se, pois, que não há razão para afastar a cobrança e inclusive o requerente é devedor contumaz, conforme se verifica do extrato de fls. 15, emitido pelo SCPC. 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Ante o exposto, revogo a antecipação da tutela, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para comunicar a decisão e, por consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que se trata de beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
