

SENTENÇA

Processo nº:0031802-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antônio Maranhão
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso que o autor bateu com o rosto em uma parede de vidro no interior da agência do réu e que, em consequência, sofreu lesão corporal de natureza leve.
Como se trata de relação de consumo e o autor afirmou que a parede de vidro não estava sinalizada na data do acidente, era ônus do réu produzir a prova de havia tal sinalização, que é exigida como garantia de segurança do ambiente para a circulação de pessoas.
O réu não se desincumbiu desse ônus, pois não produziu a prova necessária a contradizer o alegado pelo autor.
Por isso, é aceita a versão do autor.
Como o autor se feriu em razão da falta de segurança para circulação no interior da agência do réu e porque o réu não lhe deu a mínima atenção após tal fato, reconhece-se o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 500,00, que deve servir ao réu como fator de estímulo a rever sua política de segurança para circulação no interior da agência bancária e de atendimento a incidentes com consumidores que tenham causado ofensa a sua integridade física.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 14/06/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
