

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031607-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aurea Dias de Campos
Réu(é)s:Turisbank Empreendimentos Turísticos e Serviços Ltda - PLANVISA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2013 às 16:17h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Guilherme Silveira Teixeira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Turisbank Empreendimentos Turísticos e Serviços Ltda - PLANVISA.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação restou prejudicada.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à presente audiência. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre a parte autora.
Nesse sentido, presume-se verdadeiro o inadimplemento da requerida, a ensejar a resolução do contrato e a restituição das quantias pagas pela requerente por intermédio de seu cartão de crédito.
Os valores informados na inicial não guardam pertinência com a prova documental. Das faturas copiadas a fls. 11/5 há prova de 8 lançamentos de R$ 79,90 (incluídos lançamentos em duplicidade), totalizando montante de R$ 639,20 a ser restituído.
Quanto aos danos morais, não assiste razão ao requerente.
A configuração do dano moral não decorre, regra geral, do mero inadimplemento contratual. A esfera extrapatrimonial de direitos só é atingida, em caráter excepcional, quando a conduta do contratante faltoso for de tal forma abusiva e desrespeitosa que acarrete efetivo abalo psicológico na parte inocente, de acordo com as circunstâncias do caso concreto. 
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No caso em tela, o dissabor experimentado pela requerente, que assinou o contrato por livre e espontânea vontade, não se revestiu de intensidade digna de relevo, não se tendo comprovado, ademais, qualquer conduta especialmente reprovável por parte da requerida. 
Tudo não passou, enfim, de um corriqueiro entrevero de consumo, aos quais estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que cada mínima frustração de expectativa contratual configure lesão a direitos da personalidade, correspondendo-lhe o direito a uma compensação pecuniária.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (art. 269, I, CPC) para declarar resolvido o contrato entabulado pelas partes e condenar a requerida à restituição da quantia de R$ 639,20, mais os valores lançados em faturas de cartão de crédito emitidas posteriormente ao ajuizamento da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso.
Deixo de condenar a sucumbente nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Guilherme Silveira Teixeira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)
