

SENTENÇA

Processo nº:0031957-52.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José Carlos Ferreira
Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda


CONCLUSÃO
Em 09/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por JOSÉ CARLOS FERREIRA contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., sustentando, em síntese, que em outubro de 2009 adquiriu um aparelho de telefone celular fabricado pela ré no valor de R$289,00. Sustenta que passou a apresentar defeito, de modo que em março de 2009 levou à assistência técnica, permanecendo lá para conserto por cerca de trinta dias. Refere, todavia, que novamente o aparelho parou de funcionar, de modo que novamente levou à assistência técnica em maio de 2010 e esta apenas lhe disponibilizou o aparelho celular em junho de 2010. Informa que mesmo levando o aparelho à assistência técnica, os defeitos persistiram e praticamente inviabilizavam o uso do telefone. Refere que formulou pedido no PROCON e que entabulou acordo, devolvendo o aparelho de telefone celular, sem, todavia, receber a restituição dos valores. Refere, então, que formulou nova reclamação junto ao PROCON e a ré enviou correspondência solicitando a devolução do aparelho que já havia sido devolvido. Pleiteia indenização por danos morais e danos materiais.  
Citada, a ré apresentou resposta, sustentando, em síntese, que carência por falta de interesse de agir pelo fato de ter disponibilizado a restituição em novembro de 2010. No mérito, sustenta improcedência do pedido ante a ausência de provas do alegado dano material e dano moral. 
Houve réplica.
O feito foi saneado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há como prosperar a preliminar de carência da ação sustentada pela ré. O autor não recebeu o valor que a ré alega ter disponibilizado ao autor, sendo certo que não comprovou depósito e tampouco a comunicação do requerente deste montante. De outro lado, nega o requerente tenha a ré disponibilizado tal valor. Ora, não sendo restituído, mostra-se não apenas útil como necessário o provimento jurisdicional a que visa o autor. 
No mérito o pedido é procedente em parte.
Sustenta lucros cessantes. Todavia, junta aos autos comprovante de que comprou novo aparelho celular já em março de 2010, de modo que não deixou de realizar as atividades profissionais que alega ter perdido. Ademais, não há nos autos qualquer elemento de prova que as comprovem.    
Cuida de ação em que se objetiva a indenização por danos morais e materiais em razão do vício de qualidade do produto, por ela disponibilizado, levando-o inclusive à assistência técnica.  
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, a saciedade que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade. 
Verifico nos documentos juntados na inicial e não repelidos pela requerida que o aparelho de celular foi levado à assistência técnica autorizada em duas ocasiões, sem, todavia, ser consertado como devido.   
Deve-se asseverar que a requerida não contestou as notas juntadas relativas à entrega do aparelho na própria autorizada e tampouco afastou o defeito do aparelho adquirido. 
A ré não demonstrou, ademais, a eficiência do serviço da autorizada, nem tampouco que aparelho de telefonia adquirido pela requerente estava em boas condições de uso, de modo que a pretensão inaugural, atinente a indenização pelo valor gasto na aquisição do produto é medida imperativa. 
De outro lado, resta improcedente o pedido formulado pelo autor para restituição do valor pago para aquisição de outro aparelho de telefone celular. Ora, adquiriu outro aparelho porque assim o desejou, não sendo obrigação da ré restituir por duas vezes. 
Oportuno destacar que a responsabilidade da ré, conforme proclama o estatuto consumerista, é objetiva, independente, pois, da existência de culpa. 
Ademais, ao adquirir um produto, não pode o fornecedor obrigar o consumidor a ir inúmeras vezes à autorizada para conserto de defeitos. Deve garantir seja o bem adquirido fornecido com a devida qualidade para sua correta destinação e finalidade.   
Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legítima em parte a pretensão veiculada na inicial.
O documento encartado a fls. 31 revela o valor dispendido pela autora na aquisição do produto (R$289,00). 
Deve-se salientar que não houve apenas mero aborrecimento por parte da requerente, que permaneceu quase um ano sem poder utilizar o aparelho de telefone adquirido e tampouco teve o dinheiro por ela desembolsado de volta, de modo a configurar-se o dano moral. 
Desta forma, não há mero aborrecimento, mas verdadeiro sofrimento passível de ser indenizado.
Cabível, portanto, a indenização, não, todavia, no valor pleiteado na inicial, eis que se mostra abusivo. 
Pois bem, na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). Grifos nossos
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que, nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.890,00.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos tão somente para CONDENAR a requerida a devolução do valor dado pela requerente a título de pagamento pela aquisição do aparelho, corrigindo-se desde a desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e para CONDENÁ-LA, ainda, ao pagamento de danos morais, no valor de R$2.890,00 corrigindo-se desde a prolação desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta decisão. Extingo, pois, o feito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, devendo cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita, de modo que permanece suspensa a exigibilidade de referidos valores em relação a ele, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
