

Vistos. 


 Trata-se de ação de obrigação de fazer e de indenização proposta por ARTEFATOS DE ARAME ARTOK LTDA em face de BANCO BRADESCO S/A. É empresa cadastrada no site do BNDS e os clientes também ali cadastrados que desejem realizar compras podem fazê-las via site, e os pagamentos se realizam em cartões de crédito administrados por alguns bancos, inclusive o réu. A autora cadastrou-se e autorizou que os recebíveis fossem encaminhados ao réu. Porém, de um tempo para cá, passou ater dissabores e não há mais interesse em permanecer com o réu gerindo seus valores. Pretende transferir o banco no qual recebe os pagamentos, para o Banco Banrisul, mas o réu se nega a realizar o necessário à transferência. Afirmas que por conta desta situação sofre danos morais. Quer antecipação de tutela para determinar ao réu o fornecimento dos documentos de transferência de domicilio bancário ao Banco Banrisul, sob pena de incidir multa diária. Também pretende condenação ao pagamento de indenização pro danos morais

 A antecipação de tutela foi indeferida.

 O réu diz que a autora quer obter locupletamento, sendo que não se nega a transferir o domicilio bancário. A autora solicitou a liberação da trava de securitização junto a cielo, mas não mencionou o nº do estabelecimento . A destrava só ocorreu em 26.10.2010. Agiu conforme suas obrigações. Arguiu falta de interesse de agir. Não há danos indenizáveis. Requereu a improcedência.
 Houve impugnação. 

 Em apenso, há medida cautelar com pedido para determinar ao réu que determine a transferência do domicílio bancário. Não foi concedida a liminar, tendo em vista o indeferimento da medida pretendida nos autos principais. 

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).  

Elaborado o relatório, passa-se à motivação e à decisão. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

 Inicialmente, cumpre registrar a ausência de interesse de agir em propor medida cautelar após a propositura da ação considerada principal, na qual a mesma pretensão de natureza urgente fora indeferida. A providência já estava submetida à avaliação judicial e não necessitava de renovação com aquela forma.

 Após a inserção do §7º ao art. 273 do Código de Processo Civil, com a Lei 10.444/02, a dicotomia ação principal e cautelar foi relativizada, pois a regra permite concessão de medida cautelar nos autos da ação de conhecimento. Trata-se de medida importante para a economia processual, que diminui as distribuições de novos processos, otimizando a atividade judicial e cartorária, e propicia economia às partes, diminuindo custas e despesas. 

Não se vê, assim, necessidade do ajuizamento de duas ações, quando a demanda pode ser sintetizada em uma só, atendendo ao mandamento do art. 5º, LXXVIII, da CF (EC 45/04). O Min. José Augusto Delgado, do STJ, ensina que para cumprimento do novo preceito, o juiz deve ordenar conversão do procedimento para o mais adequado (Reforma do Judiciário: primeiras reflexões sobre a EC 45/04, RT, p. 363), e, mais adiante, defende que a simplificação do processo facilita o acesso à justiça (p. 370).

 No mérito, não há razão da autora. 

 As condições gerais para a utilização do cartão BNDS estão nos autos (fls. 27), assim como o cadastro da autora (fls. 28/30). 

 O documento anexado à contestação indica a tal destrava solicitada pelo réu em 11.10.2010 (fls. 59). No documento não consta qualquer indício de ato do réu tendente a dificultar ou a impedir a realização do ato. 

 Saliente-se que o pedido foi realizado antes de proposta a ação principal (24.10.2010). A ação cautelar em apenso também é posterior (25.10.2010).

 Em réplica, a autora nada diz sobre o documento, e insiste que o réu se nega a fazer a transferência. 

 Na realidade, vê-se que não houve negativa do réu em providenciar o ato cuja terminologia técnica o intitula de destrava. Tanto que o fez ? ao menos solicitou ? antes mesmo de proposta a demanda. 

  Vale dizer que a autora não faz jus a obter pronunciamento judicial impondo ao réu obrigação de fazer, visto que ele já o fez. 

 Haverá quem defenda ser mesmo o caso de ausência do interesse de agir, como consta da contestação, por falta de adequação e mesmo de necessidade.

 Porém, mais adepto à teoria da prospectação, que propicia sentença de mérito (CINTRA, Antonio Carlos de Araújo; GRINOVER, Ada Pelegrini; DINAMARCO, Cândido Rangel. Teoria geral do processo, 23ª Ed., São Paulo: Malheiros, 2007, p. 277), prefere-se a rejeição da pretensão.

 Ademais, há outro pedido que é de indenização, e que comporta pronunciamento de mérito.

 Os fatos em exame não podem gerar indenização pelo suposto dano moral. Afinal, não se vislumbra conduta ilícita do réu que pudesse levar a condená-lo. Ademais, não podem os fatos ser considerados como potenciais causadores de angústias ou estigmas geradores de dano moral indenizável. 

 Trata-se de situação que se limita a um desentendimento de natureza contratual sem maiores consequências. Oportuno observar: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inocorrência - Mero dissabor que não escapa da naturalidade dos fatos da vida - CF/88, art. 5°, V e X. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. (STJ - Rec. Esp. nº 403.919 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 15.05.2003 - DJ 04.08.2003).

 Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.  Em relação à medida cautelar (autos em apenso), decreta-se a extinção do processo sem resolução de mérito, por ausência de interesse de agir, nos termos da motivação. Responderá a parte autora pelo pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$1.000,00 (art. 20, §4º, do Código de Processo Civil).

 O preparo se calcula com base no valor da causa.

 P. R. I.

Franca p/ São Paulo, 29 de abril de 2011.


ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
