

SENTENÇA

Processo nº:0031354-60.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sara Cristina Noivo Damaso
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.


SARA CRISTINA NOIVO DAMASO, move ação ordinária de indenização por danos morais com pedido liminar antecipação dos efeitos da tutela contra HSBC S/A, alegando em síntese, que teve seu nome negativado nos valores de R$ 230,28 (duzentos e trinta reais e vinte e oito centavos) e R$ 612,70 (seiscentos e doze reais e setenta centavos), sem notificação prévia e sem saber o porquê das ditas restrições.

Narra ainda a inicial que a requerente somente soube que estava com o nome negativado após tentar realizar uma compra parcelada, quando então foi advertida que não poderia adquirir o produto porque seu nome estava negativado.

Liminar deferida às fls.17 para excluir o nome da autoria dos cadastrados de inadimplentes.

Citado o réu por AR às fls. 24, apresentou contestação conforme fls.34/63.

Réplica às fls. 92/94.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito as preliminares.

Tem sim a autora interesse processual. Com efeito, move ação com pedido condenatório, tendo causa de pedir adequada e com pedido útil. Na verdade, a demanda é adequada e necessária aos reclamos da autora, que não tem autotutela nesse caso. Logo, presentes as condições da ação.

Ademais, se o banco afirma em defesa que nem houve pedido extrajudicial ou qualquer resistência extra autos porque então contestou a ação? Por que então alegou preliminares? Por que então juntou documentos?

Óbvio então que o meio processual utilizado pela requerente era necessário e adequado ao seu pedido.

A causa de pedir é evidente nos autos. Narra como causa de pedir remota a negativação sem qualquer ciência de motivação e que em tese a dívida seria inexistente, por isso estaria legitimada a requerer em Juízo condenação por dano moral. Com razão à requerente.

O pedido é procedente. Porém, quanto à extensão da indenização fixo em patamar menor.

De efeito, em momento algum o Banco comprovou ter notificado a autora e também não conseguiu nos comprovar a dívida, bem como sua origem pára somente assim proceder à sua conta e risco a negativação do nome da autora.

A autora, comprovou que teve seu nome negativado conforme documento de fls. 14, sendo cada valor referente a um contrato. O primeiro valor negativado, ou seja, R$ 230,28 (duzentos e trinta reais e vinte e oito centavos) refere-se ao contrato 1300448731476983005S1 e o segundo valor de R$ 612,70 (seiscentos e doze reais e setenta centavos) refere-se ao contrato 13005457120927046006S2.

Alega o banco exercício regular do direito, porém em momento algum comprovou fato extintivo do direito da autora nos termos do art. 333, inciso II do CPC.

Os documentos acostados pela instituição financeira somente servem para comprovar que entre as partes litigantes há relação jurídica, nada mais além do que isso. Em momento algum o Banco conseguiu comprovar que a autora era devedora e que os débitos tinham origem nos contratos apontados no documento de fls. 14.

Desse modo, a meu sentir, considerando que o réu não fez prova da divida e nem de sua origem, temerário e ilegal o ato de negativação do nome da autora, havendo sim nesse caso a responsabilidade civil

Trata-se de responsabilidade civil contratual amparada pelo CDC, tendo o Banco o dever de proceder com ética contratual, boa-fé e socialidade.

A ausência de notificação à autora e a falta de prova da dívida e sua origem violam a função social do contrato e a boa-fé objetiva, impondo-se ao réu o dever de indenizar.

Ainda que se considerasse a responsabilidade civil aquiliana teria o Banco que indenizar a autora.

Em casos como este, conforme tem-se entendido, a ocorrência de dano moral é evidente, porque é certo que em virtude desta indevida anotação a vítima desta tem o seu nome, que nada mais é do que um direito constitucionalmente protegido, como decorrência de um direito à vida e à existência, ilicitamente colocado em situação vexatória, por figurar no cadastro de pessoas inadimplentes perante os registros de proteção ao crédito, o que causa, por si só, ofensa à sua honra subjetiva (dignidade) e objetiva (reputação). No caso, por se cuidar de pessoa jurídica, configura-se a ofensa à sua honra objetiva (Súmula n. 227 do E. Superior Tribunal de Justiça). (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº9138765-51.2007.8.26.0000, rel. Dês. THIAGO DE SIQUEIRA, j. 09.11.2011)


Como afirma a este propósito o eminente Desembargador Yussef Cahali, "o crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àquelas que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os concidadãos; o crédito representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada " (autor cit, in "Dano e Indenização", Ed. RT, págs. 93/94).

"O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular" (REsp. n. 51.158-5-ES, Rei. Min. Ruy Rosado Aguiar, julgado em 27.03.95, Reg. 944.210477, fls. 32-38).


Logo, pela total ausência de prova e o descumprimento voluntário do réu relativo ao disposto no art. 333, II do CPC, é de se reconhecer a responsabilidade civil do réu.

Anoto-se que os valores pretendidos pela autora são excessivos. Deve-se levar em consideração o tempo em que o nome da requerente ficou submisso ao rol dos maus pagadores por ato injusto do Banco.

O nome foi negativado em 28.04.2007 e somente em 23.08.2011, por ordem judicial que cessou a violação ao nome da autora. Logo, o nome da requerente pereceu nos cadastros de inadimplentes por 52 meses.

Desse modo, creio que ½ salário mínimo por cada mês suportado é equânime ao caso. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 14.000,00 (catorze mil reais), valor aproximado a ½ salário mínimo por cada mês suportado.

A indenização tem duas finalidades, uma é a educativa e a outra é a punitiva. Ao mesmo tempo a indenização não pode ser um 'non líquet' eis que o réu deve sentir no seu patrimônio a reprovabilidade de sua conduta. Desse modo, entendo razoável o valor fixado.

No que toca ao quantum fixado, como se sabe, não existe um critério determinado para o arbitramento de indenização a título de dano moral. A fixação fica ao livre arbítrio do julgador que deve observar a particularidade do caso que lhe é apresentado a decidir.

Deve-se balizar sempre pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, visando ao mesmo tempo compensar a dor sofrida e desestimular o causador do dano a reiterar o ato praticado. De outra parte, não deve gerar o enriquecimento ou empobrecimento de qualquer das partes; nem daquela que busca a reparação, nem da que causou o dano. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0033146-28.2006.8.26.0000, rel. Des. SALLES ROSSI, j. 23.11.2011)

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos julgo procedente o pedido formulado por SARA CRISTINA NOIVO DAMASO, nos autos da ação ordinária de indenização por danos morais com pedido liminar antecipação dos efeitos da tutela que move contra HSBC S/A para condenar o réu ao pagamento de R$ 14.000,00 (catorze mil reais) a título de indenização por dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Os juros de mora fixo em 1% ao mês, sem capitalização, desde à citação válida, aplicando o art. 406 do CC/2002.

Os valores deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP e corrigidos monetariamente conforme a Súmula 362 do STJ, aplicando-se a Lei nº. 6.899/81.

No tocante ao ônus de sucumbência, verifico aplicável ao caso o enunciado da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. Assim, em atenção ao princípio da causalidade, custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, §3º, do CPC), serão arcados pela instituição financeira requerida.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de Dezembro de 2011.



OG CRISTIAN MANTUAN
Juiz de Direito


 .
