

Vistos.




Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais proposta por SERGIO LUIS BATTISTINI em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, visando condenação da Requerida pelos danos materiais de R$2.500,00 e morais de R$30.000,00 suportados em decorrência de compra de veículo automotor penhorado em ação de execução fiscal proposta contra ela (fls. 02/149). Dá à causa o valor de R$32.500,00.
Indeferidos benefícios da gratuidade processual (fl. 151).
Emenda à inicial (fl. 160).
A Ré, devidamente citada (fl. 165), ofereceu contestação pretendendo, preliminarmente, extinção do feito nos termos do artigo 267, V, CPC; no mérito, inexistência de dano moral suportado pelo Autor, estando o veículo transferido para seu nome (fls. 167/184).
Réplica (fl. 188/190).
Pedido de julgamento antecipado pelo Autor (fl. 208).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.

1) Rejeito a preliminar de coisa julgada arguida pelo Réu.
O pedido formulado pelo Autor na ação que tramitou no Juizado Especial Cível sob nº 505.01.2010.001485-3 foi o de condenar o Réu à entrega dos documentos do veículo sub judice e em danos morais pela demora que lhe impossibilitou de proceder à sua transferência (fls. 147/148 e 194/196); já nesta ação indenizatória o Autor pretende ressarcimento pelos danos materiais (honorários advocatícios) e morais suportados ao ter conhecimento de que o veículo comprado da Ré, devidamente quitado, seria levado a leilão.
Dessa forma, não há que se falar em coisa julgada em se tratando de pedidos e causa de pedir diversos.


II) Mérito.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


2) A relação jurídica entre as partes restou incontroversa e indicada pela nota fiscal de venda e compra do veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, placa EES-4802, 2008/2008, cor verde, álcool/gasolina, ocorrida em 19.11.2009 (fl. 23).

3) Os fatos narrados na inicial indicam ocorrência de danos morais, considerada a desídia da Requerida ao efetivar a compra do veículo supra mencionado tendo ciência de que sobre o mesmo incidia penhora judicial.

3.1) Sobre o veículo sub judice incidiu penhora determinada nos autos da ação de execução fiscal trabalhista, que tramitou na 13ª Vara do Trabalho de São Paulo, sob nº 00831-2008-013-02-00-2, proposta pela União, em 18.04.2008, em face da Requerida e de Distribuição de Automóveis Firenze Ltda (fl. 30).
O termo de penhora e avaliação foi lavrado em 15.07.2008 (fl. 54).
Em 24.11.2009 os Magistrados da 6ª Turma do TRT-2ª Região acordaram por unanimidade de votos em negar provimento ao agravo interposto pela Requerida, determinando-se a prevalência da penhora sobre o veículo (fls. 102/103).
A venda do veículo ao Autor ocorreu em 19.11.2009 (fls.23/24).
A necessidade de informar terceiro, no caso o Autor, da penhora foi certificada em 16.08.2010 (fl. 110).
Em 16.09.2010 o Autor foi cientificado da designação de hasta pública do veículo (fl. 27), e em 28.09.2010 opôs embargos de terceiro (fls. 111/131) julgado procedente em 25.10.2010, determinando-se a liberação da penhora incidente sobre o veículo (fls. 132/133).

3.2) Observo que a transferência do veículo em nome do Autor somente ocorreu em 24.06.2010 (fl. 22), após decisão proferida nos autos da ação de condenação à entrega de coisa certa c.c. indenização (fls. 147/148), que tramitou no Juizado Especial Cível de Ribeirão Pires (item 1), distribuída em 10.03.2010 (fl. 194).
Assim, conclui-se que o Autor teve ciência da penhora incidente sobre o veículo após ter acionado o Poder Judiciário, considerando que não houve possibilidade de efetuar seu bloqueio por inexistir emplacamento (fl. 68).

4) Dessa forma, considerando as condições pessoais das partes, os fatos expostos ? que o veículo foi quitado integralmente em 10.11.2009 (fls. 24 e 146) e desde então seu comprador (ora Autor) vem sendo perturbado com a necessidade de ingressar com ações judiciais, finalizando suas discussões apenas em 25.10.2010 (data do julgamento dos embargos de terceiro), e o intuito em desestimular o Requerido à prática de tais atos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00, em valores atuais.

5) Ante a inexistência de comprovante documental, improcede o pedido indenizatório em danos materiais.
DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SERGIO LUIS BATTISTINI em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, para o fim de a) CONDENAR a Ré ao pagamento ao Autor de R$10.000,00, em valores atuais, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP) e juros de mora (1% a.m.), a partir desta decisão.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
