

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0031829-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gladys Cristina Borges, CPF 315.762.618-32
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoRaimundo Dias Carvalho ? CPF: 003.462.618-21
AdvSandra Suely Carvalho ? OAB/SP 255.467
JuntadaSubstabelecimento, Carta de preposição, Ata de Assembleia, Contestação
Data da audiência:04/12/2013 às 15:30h




Aos 04 de Dezembro de 2013, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu,  apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para tentar se eximir de qualquer responsabilidade, a empresa ré sustentou que "(...) após análise em sistema, constatamos que a Autora possui um débito com vencimento em 07/11/2012, no valor de R$ 35,93 (...), referentes a juros e multa da faturas paga em atraso do acesso (11) 8369-7976. As faturas com vencimento 04/09/2008 foram pagas no dia 10/09/2012, por isso gerou uma fatura de juros e multa que não foi paga, gerando restrições de crédito (...)" (fls. 03 da contestação). Acontece que, além de se tratar de argumento inverossímil, as informações extraídas do banco de dados da empresa ré revelam que, no 10 de julho de 2008, a linha foi 'desativada' (fls. 12 da contestação), o que vem corroborar a afirmação da autora de que em tal data a linha em questão foi 'cancelada'. Ora, se houve o cancelamento do serviço em julho de 2008, como explicar a cobrança de juros e encargos por fatura supostamente paga em setembro de 2012 que a autora jamais reconheceu como devida? Enfim, não fazem qualquer sentido os argumentos da empresa ré, que, em vão, tentou justificar a negativação manifestamente indevida, motivo pelo qual a autora faz jus à verba indenizatória reclamada. Com efeito, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir a autora pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 17, e  condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
