

SENTENÇA

Processo nº:0031213-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tiago Antonio da Silva e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Pleiteia os autores a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em autorizar o tratamento odontológico que necessita a autora Chistie, bem como a condenação em indenização por danos morais.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a requerida se recusou a autorizar o procedimento conforme solicitado pelo dentista da autora. Logo, não há que se falar em parte ilegítima, tendo em vista que as partes possuem relação jurídica conforme demonstra documento de fls. 22/64.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será analisado.
Inicialmente, observo que a presente demanda, aplica-se os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que se trata de relação de  consumo, nos termos de seu artigo 3º, § 2º, e por força da súmula 469, do Superior Tribunal de Justiça.
Portanto, devem-se entender as cláusulas contratuais da maneira mais favorável ao consumidor, assim como determina o artigo 47 do mencionado código. Ademais, defesa do consumidor é princípio garantido constitucionalmente (CF, artigo 170, V), havendo o dever de sua observância no caso em questão. 
Com efeito, a autora Chistie afirma que necessita concluir seu tratamento odontológico e a requerida nega-se a autorizar em conformidade com o pedido médico.
Pois bem, o documento de fls. 109, consta que o tratamento já foi realizado, contudo, a requerida não juntou qualquer prova de onde e por quem, logo, tal prova competia à mesma produzir, nos termos do art. 333, II do CPC. Também a ré não alegou em sua contestação que o tratamento pleiteado não está abrangido pelo plano da autora.
Acrescenta-se que a requerida não juntou nenhuma prova a respeito dos números de protocolos gerados pelos atendimentos realizados pelos seus funcionários à autora a respeito da autorização.
Destarte, insubsistentes os argumentos para a negativa de autorização e de cobertura ao tratamento prescrito à autora, não tendo a requerida produzido provas impeditivas, modificativas ou extintivas do direito desta, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Portanto, a ré deve dar cobertura ao tratamento prescrito à autora (fls. 140).

Quanto aos danos morais, a procedência é medida de rigor. Não perfaz mero dissabor, como o alegado pela empresa ré, quando o consumidor em tratamento tem de passar por todos estes constrangimentos, transtornos e angústia, sem saber o que impede seu atendimento no plano contratado. E, por fim, vê-se obrigado a ingressar no Poder Judiciário para ver seu direito de consumidor e cliente ser exercido. No caso em comento ficaram amplamente comprovados, uma vez que a autora pleiteia a autorização para realização do tratamento dentário, há meses sem êxito. Assim, claro está a ocorrência de danos morais na hipótese dos autos.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
 Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para autorizar o tratamento odontológico da autora em conformidade com relatório de fls. 140, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00 (dois mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Concedo a tutela antecipada, a fim de que a requerida autorize o tratamento odontológico da autora Christie conforme prescrito no relatório de fls. 140.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
