

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031143-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Peres de Menezes
Requerido:Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outros

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

FÁBIO PERES DE MENEZES  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedidos cominatório e indenizatório, contra LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.,  RP 3 ASSESSORIA DE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. M.E. e BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o imóvel em construção mencionado na inicial, cujo negócio seria concretizado com financiamento a ser concedido pelo Banco do Brasil (terceiro réu). Ocorre que o financiamento (que foi intermediado pela segunda ré) foi negado injustamente, por conta de um cheque devolvido há mais de 10 anos, e que, por isso, estaria prescrito, de modo que não poderia impedir o empréstimo. Disse que as primeiras rés não lhe informaram acerca da possibilidade do uso da verba destinada ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço. Alega que não está em mora pelo não pagamento da parcela a ser financiada, e, assim, requer declaração judicial referente ao valor original do contrato. Menciona, ademais, que assumiu pagamento indevido, referente à corretagem pela aproximação do negócio, e ainda à taxa de serviço de assessoria técnica, e,  portanto, pretende a devolução do que pagou, em dobro.   Busca  compelir o terceiro réu a deferir o financiamento, e o primeiro a aceitar as condições mencionadas na inicial. Por fim, pede indenização pelos danos morais experimentados.
Os réus, citados, contestaram. Alegaram, em resumo, preliminares de ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. De resto, sustentaram a pertinência dos valores pagos para confecção do contrato de corretagem (primeira e segunda rés) e a legalidade da negativa do financiamento (primeiro e terceiro réus) por conta de restrição financeira. Impugnaram pedido de indenização pelos danos morais e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria de fato é incontroversa nos autos. 
O pedido de exibição de documentos restou satisfeito com a juntada de cópia do contrato, conforme se vê de fs. 216/251.
Rejeito as preliminares.
A petição inicial, embora não distribua, em todos os itens, os pedidos separadamente entre os três réus, não é inepta, pois relata os fatos com razoável clareza, de modo que seria possível o ajuste de eventual condenação a cada demandado, respectivamente.
A corré LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS  é parte legítima para a ação, porque contra ela se buscam  restituição de valores, bem como condenação na obrigação de fazer o contrato conforme combinado, e ainda declaração de estabilização do valor sem os encargos da mora.
O Banco do Brasil, por outro lado, também deve figurar no pólo passivo da ação, diante da pretensão de obrigá-lo a conceder o financiamento.
E, por fim, também a corré RP 3 ASSESORIA pode e deve ser mantida no feito, pois, em tese, ela teria deixado de oferecer a opção do levantamento do Fundo de Garantia, o que teria impedido a concretização do financiamento, e daria ensejo à indenização pelos danos morais.
É evidente o interesse de agir por parte do autor, na medida em que impõe aos réus a culpa pela frustração do financiamento ao qual entende ter direito, e ainda pela pretensão de ver devolvidos os valores que julga cobrados indevidamente.
O pedido é juridicamente possível, à falta de proibição expressa no ordenamento jurídico; ademais, parece natural que o consumidor tenha o direito de socorrer-se ao Judiciário visando cumprimento de obrigação, e para reaver valor que teria sido pago indevidamente.
No mérito, contudo, o pedido improcede.
É incontroverso nos autos que o autor não obteve o financiamento perante o Banco do Brasil porque havia contra ele restrição financeira que impedia o empréstimo.
Logo, estava o banco, realmente, autorizado a negar o benefício, pois não seria razoável obrigá-lo a conceder crédito a quem mantinha restrição cadastral por débito precedente não pago.
Por outro lado, não vinga a alegação de que o débito estaria prescrito, na medida em que ao Banco não cabia, naquelas circunstâncias, fazer tal análise, porque é sabido que a prescrição é matéria que deve ser debatida  entre credor e devedor, não havendo nada nos autos que demonstre tenha o autor tomado qualquer providência nesse sentido em relação do credor do cheque mencionado na inicial. Aliás, a inicial sequer menciona o valor do titulo, o nome do credor e o valor da quantia devida.
Também em nada melhora a situação do autor a alegação de que os réus omitiram acerca do uso da verba destinada ao FGTS, porque é sabido que todo trabalhador razoavelmente informado (e o autor se inclui entre nessa categoria) sabe muito bem dessa possibilidade; além disso, essa omissão não constitui ato ilícito, pois o autor desde logo escolheu a hipótese do financiamento do valor restante. Se quisesse fazer uso do FGTS, a ele competia, no momento oportuno, ter acenado com essa pretensão.
Como se vê, a negativa do financiamento não podia ser censurada na oportunidade, donde se conclui que não houve ato ilícito praticado pelo Banco do Brasil, e muito menos pelas demais corrés, notadamente porque a estas não competia interferir no ato concessivo do empréstimo.
E, se a culpa pela frustração do financiamento não se deve aos réus, parece evidente que o autor ficou em mora em relação ao contrato assumido, de modo que não se como acolher o pedido declaratório que busca fixação do valor original do débito, sem os encargos da inadimplência.
Quanto ao pedido relativo à devolução de valores pagos a título de corretagem, a pretensão procede em parte. Nesse particular, observo que embora tal valor tenha sido pago à corretora Selling Consultoria (fl. 215), o certo é que ele pode ser cobrado da corré Living, diante da parceria evidentemente ajustada entre as duas empresas, pois é cediço que a construtora contrata a corretora para fazer a aproximação entre ela e os clientes que, em verdade, são da primeira empresa.
A alegação de que o autor contratou diretamente os serviços da corretora não convence. Qualquer pessoa razoavelmente atenta sabe muito bem que as empreendedoras e construtoras contratam corretoras específicas para lançamento, venda e publicidade dos empreendimentos, e que somente aquelas autorizadas e com parcerias previamente estabelecidas  têm condições de proceder às vendas respectivas.
A construtora tenta passar a ideia de que o autor procurou primeiro a corretora tentando comprar um apartamento, e lhe fora oferecido aquele objeto dos autos. É evidente que não foi isso o que aconteceu. O  autor procurou o ?estand? onde já encontrou a corretora SELLING, efetivamente parceira da outra ré, que providenciou a venda, relatou os detalhes e colheu as informações para viabilizar o negócio.
É sabido que, em princípio, o pagamento da corretagem deve ser feito pelo vendedor; mas, em se tratando de direitos patrimoniais, é bem possível que as partes estipulem procedimento diverso, desde que haja efetivamente a prestação do serviço, e desde que o valor da comissão seja compatível com o negócio realizado.
Portanto, não  se vê ilegalidade no repasse de ônus ao consumidor, de modo que não procede a pretensão de reaver o valor pago a tal título.
No entanto, procede o pedido de devolução da quantia de R$250,00, cujo pagamento não se justificou adequadamente. Dizer que esse valor é destinado à análise do crédito ou à conclusão do negócio afigura-se totalmente descabido, pois tais serviços fazem parte da obrigação do corretor encarregado de viabilizar o negócio, donde se conclui que não havia motivo razoável para a cobrança efetivada, de modo que a devolução se impõe, e em dobro, como determina o Código de Defesa do Consumidor.
Porém, esse fato, isoladamente considerado, não importa na condenação em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JUGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas em relação à corré LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS  IMOBILIÁRIOS LTDA, para condená-la a pagar ao autor o valor pago a título de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária, em dobro, com correção desde o desembolso, e juros de mora desde a citação; julgo improcedentes os demais pedidos. Custas e despesas pelo autor (a única ré condenada decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser dividido em iguais proporções pelas três rés, observada a gratuidade do autor.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
