

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031897-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adelmerica Queiroz Cajui CPF 949.554.508-06 e Janaína Cajui Bessa Seib, CPF 329.838.008-30
Requerido:Arion Comercio de Embalagens Ltda ME, CNPJ 02.983.284/0001-09
Data da audiência:02/10/2013 às 14:30h




Aos 02 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: as autoras, assistidas pela  Dra. Maria Aparecida da Silva Hara,  OAB/SP 211510 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 35193/2013), hoje plantonista,   e a ré representada pelo Sr. Valcir Irias, RG 13189073,  acompanhada pela  Dra. Lilian Souza Correa Silva, OAB/SP 212025. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.   Pela parte requerida foi dito que insistia na oitiva do Sr.  Lucas Irias, RG 38949723-X, o qual foi indeferido pelo MM.Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a oitiva da testemunha da parte requerida haja vista que não há controvérsia sobre a dinâmica do acidente. A ré basicamente impugna em sua defesa a configuração de dano moral, assim como o valor indenizatório pretendido pela parte autora. Dito isto, observo que razão não assiste à ré no que concerne ao valor da indenização por danos materiais pretendida, haja vista que conforme tabela de fls. 11 o valor de um veículo de mesmo modelo e ano de fabricação é de R$10.250,00. Por outro lado, a tabela FIPE exibida pela ré as fls. 52 indica apenas um preço médio sendo que o valor pretendido pela autora está próximo ao maior preço naquele cadastro constante. Inócuos os valores de orçamentos, haja vista que houve perda total do veículo da autora conforme é possível concluir de comunicação da seguradora da requerida (fls. 23) e orçamento de fls. 12 que refere estrutura do veículo totalmente comprometida. Entretando, sob pena de enriquecimento sem causa, em razão da indenização pela perda total se impõe que após o depósito judicial da indenização pretendida o veículo da autora seja revertido em favor da ré mediante preenchimento de DUT e reconhecimento de firma, documento este que deverá ser juntado aos autos para oportuno desentranhamento pela requerida que por seu turno poderá ter consigo a posse do veículo da autora. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Em que pese a perda total do veículo da parte autora o acidente não ostenta tamanha gravidade haja vista que em boletim de ocorrência constaram danos de pequena monta e inexistência de vítimas. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$10.250,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Após o depósito judicial a autora deverá permitir que a ré retire o veículo, bem como deverá juntar aos autos documento de transferência do veículo devidamente preenchido e com reconhecimento de firma  caberá à ré providenciar o necessário para remoção do veículo e transferência. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
