

SENTENÇA

Processo nº:0031442-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Midas Formento Mercantil Ltda
Requerido:Kia Motors do Brasil

CONCLUSÃO
Em   21  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta pela autora contra a ré, sob os seguintes fundamentos: a) a autora adquiriu um veículo da marca KIA, que, em 21 de julho de 2012, sofreu uma colisão, com danos na parte dianteira; b) a seguradora informou que o veículo seria consertado em aproximadamente 20 dias, mas o prazo se estendeu para 60 dias, sob a alegação de que não havia peça de reposição, tendo o veículo sido entregue apenas em 21 de setembro de 2012; c) com isso, o autor foi obrigado a realizar despesas com táxi, além de suportar dano moral. Por isso, requer a condenação da ré a indenizar os danos que causou.
A ré foi citada e contestou, às fls. 56/77, alegando o seguinte: a) ilegitimidade passiva, pois não fabrica, não monta nem importa peças e acessórios, e a oficina que reparou o veículo não pertence à rede de concessionária da KIA, sendo credenciada da Porto Seguro; b)  inépcia da inicial, pois não apresentados os fatos que fundamentam os pedidos nem os valores; c) inexistência de relação de consumo; d) falta de prova dos alegados danos, pois frágeis os documentos juntados  pela autora; e) inexistência da obrigação de indenizar, pois a Kia do Brasil não foi provocada para prestar esclarecimentos a respeito da falta de peças de reposição do produto; e) inexistência dos alegados danos morais,  pois meros aborrecimentos não configuram violação a direito de personalidade.
Réplica a fls. 101/105.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A inicial não é inepta. A autora descreveu adequadamente os fatos e a sua pretensão indenizatória permitiu o exercício da ampla defesa e o exame do mérito.
A ilegitimidade passiva deve ser afastada. A Kia é uma fabricante estrangeira, mas a ré tem o direito de usar a marca no Brasil e integra a cadeia de distribuição, atuando no mercado de consumo. Se a ré aufere as vantagens de explorar a marca ?Kia? no Brasil, compete a ela suportar os ônus. 
No mérito, é inteiramente aplicável o CDC. A autora, é verdade,  utiliza o veículo como instrumento de trabalho. Porém, não se trata de um bem que ela explora comercialmente, com intuito de lucro. Não é um produto que integra o âmbito de sua especialidade. A vulnerabilidade da autora perante a ré, em relação ao veículo, é a mesma que se verifica em relação ao um consumidor pessoa física, o que justifica a incidência do CDC.
As normas do CDC exigem que os produtos colocados no mercado de consumo sejam adequados e para tanto devem estar à disposição do consumidor as peças de reposição. No caso dos autos, uma colisão causou danos na parte dianteira do veículo e houve demora excessiva na reposição da peça danificada, não sendo razoável o prazo de 60 dias para singela troca de para-choque. 
A ré alega que este atraso não lhe pode ser imputável porque a oficina era credenciada pela Porto Seguro, mas tal alegação não merece acolhida.  Na troca de correspondências após o acidente, há pessoa integrante dos quadros da Kia, confirmando que recebeu o pedido relativo às peças (fls. 19/21). Ou seja, houve pedido para a Kia e atraso injustificável, o que determina a responsabilidade da ré.
Quanto aos danos materiais, estão suficientemente demonstrados pelos recibos de fls. 22/45. Não há necessidade, para a prova das despesas de transporte com táxi, a discriminação do serviço e da pessoa transportada. Os gastos são compatíveis com a necessidade de locomoção do diretor da autora para o trabalho e visitas a clientes. Portanto, o ressarcimento dos R$ 1018,00 é devido, com correção monetária a partir dos desembolsos e juros de mora a partir da citação.
Finalmente, não há dano moral indenizável, pois os naturais aborrecimentos decorrentes do atraso na entrega da peça do veículo não são suficientes a causar grave repercussão na esfera psíquica de quem usava o veículo, valendo acrescentar que a pessoa jurídica é autora da demanda e não suportou abalo em sua reputação.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 1018,00, com correção monetária a partir dos desembolsos e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
