

SENTENÇA

Processo nº:0031333-44.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carla Granja Andrade
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, saliento que o banco Santander S/A é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que a contratação foi firmada entre a autora e a requerida Cetelem Brasil S/A.
No mérito, a ação é improcedente.
Embora caracterizada a relação de consumo entre as partes, entendo não ser o caso de inverter o ônus da prova, conforme permissivo disposto no art. 6º, VIII, do CDC, uma vez que não demonstrada a verossimilhança das alegações constantes na inicial. 
Desta forma, aplica-se, na hipótese, a regra geral contida no art. 333, I, do CDC, que impõe à autora o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais, na qual a autora alega que o valor relativo ao empréstimo obtido junto à requerida foi disponibilizado na conta pessoa física, em desacordo com o estabelecido, uma vez que informou a atendente que o montante deveria ser disponibilizado na conta pessoa jurídica.
Ressalto que a autora sequer juntou aos autos documento que comprove a existência da referida conta pessoa jurídica. Além disso, a requerida informou que não realiza depósitos em conta de pessoa jurídica. 
O extrato de fl. 19 refere-se à conta de titularidade da autora, na qual foi disponibilizado o valor do empréstimo obtido junto à requerida. Portanto, o dinheiro referente ao empréstimo foi revertido em favor da autora, a qual mencionou que autorizou o depósito, ainda em conta diversa, não sendo o caso de rescindir o contrato.   
Saliento, ainda, que nenhuma outra prova foi produzida para o fim de demonstrar eventual falha nas informações prestadas à autora, a qual não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204).
Por fim, não demonstrada a irregularidade da conduta da requerida, não faz jus a autora à indenização.
Diante do exposto:
( i ) Com relação ao requerido Banco Santander S/A, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
( ii ) Com relação à requerida Cetelem Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados.
Sem condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
