

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Pedro Ruffato
:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A. e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que aduz o autor que faz jus a reembolso de metade do valor pago por passagens aéreas  internacionais, tendo em vista não ter usado o segundo trecho adquirido.

Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Mesmo sob este prisma, os pedidos iniciais não merecem acolhimento.

Com efeito, conforme narrado pelo próprio autor, em sua petição inicial, este tinha interesse em adquirir apenas o trecho Milão/Paris/São Paulo, pois estava em Milão e precisava voltar para São Paulo.

Todavia, o site da ré somente disponibilizava a aquisição do produto somente com os dois trechos: Milão/Paris/São Paulo e São Paulo/Paris/Milão.

O autor, em que pese plenamente ciente de tal circunstância, optou por adquirir as passagens na forma ofertada pela fornecedora, de modo que não faz jus ao reembolso pretendido, sendo certo que no próprio site da ré consta a informação de que Bilhetes parcialmente utilizados não serão reembolsados (fls. 127).

Além disso, é notória a prática de mercado quanto à venda de passagens aéreas de um único trecho e de trecho de ida e volta, sendo de conhecimento geral que, se comprado apenas um dos trechos, o preço é apenas um pouco inferior à compra de ambos os trechos e não a metade, como pretende o autor. 


Por fim, é importante consignar que o autor optou por realizar a compra através do site da requerida, nos exatos termos ofertados pela ré, de modo que não há que se falar em vício da vontade.

Quisesse o requerente adquirir apenas um único trecho, poderia tê-lo feito através da compra em outra empresa, não se verificando abusividade por parte da ré, que apenas cobra exatamente pelo serviço oferecido e adquirido pelo consumidor.

Saliente-se, por final, que o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, dispõe que entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.

No que tange ao dever de informação, não há dúvidas acerca de seu cumprimento pela requerida, que ofereceu o produto de dois trechos, por preço certo, nada havendo de irregular em tal comercialização.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 639,17, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 14 de setembro de 2011
