

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031017-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andre Rogerio da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito. Aduz a parte autora que seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débitos decorrentes de negócio jurídico que não entabulou. Requereu a procedência do pedido para a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da declaração de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando, em resumo, que o débito foi contraído pelo autor por serviço a ele disponibilizado, arguindo inexistir prejuízos de ordem moral, pois o autor já possuía anotações pretéritas.
Houve réplica (fls. 62).
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado que se encontra, pois a solução da lide reclama apenas a análise de prova documental já trazida aos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
A parte ré, em sua defesa, sustenta que o contrato questionado teria sido firmado pela parte autora.
Juntou aos autos o contrato que entabulado com a parte ré.
 No entanto, deixou de trazer a origem dos débitos bem como a que compras eles se referem.
Ora, não compete à parte autora provar a não realização de compras com o cartão que contratou. Mas sim à parte ré cabe o ônus de demonstrar que o negócio jurídico questionado foi sim celebrado entre as partes, bem como a que se referem os débitos. Não foi o que fez.
Por conseguinte, os débitos apontados na inicial são indevidos.
Não há dano moral a ser reconhecido, pois a parte autora ostenta diversos apontamentos, inclusive anteriores ao que questionado nos autos.
Incide ao caso, então, a Súmula 385 do STJ.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito apontado na inicial. Arcará a parte ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 100,00.
Oficie-se para a exclusão do apontamento ao nome da parte autora em relação ao débito questionado nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
