

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031433-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):WILMAR JOSÉ VIEIRA
Réu(é)s:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, Ibirapuera Motos Comércio e Serviços Ltda e KASINSKI CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEICULOS S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/12/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ailton Carlos de Campos, OAB/SP nº 160.373.

Réu(é)(s) Ibirapuera representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Flavia dos Reis Tavares, RG nº 45.059.250 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Camila de Fátima Nascimento, OAB/SP nº 295.626.

Réu(é)(s) BV Financeira representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG nº 36.750.456-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Angela Neves de Carvlho, OAB/SP nº 182.989.

AUSÊNCIA

Ausente a ré Kazinski.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré BV Financeira apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) Ibirapuera: Eduardo Carvalho da Silva

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requeridas, A.IBIRAPUERA MOTOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA e CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S/A.
De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando incompetência deste Juizado Especial Cível para o desate da lide posta, pois a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.
Não há se falar em ilegitimidade da corré BV Financeira S/A, pois a desconstituição do contrato pretendida pela parte autora afeta a relação jurídica travada entre esta e a Instituição Financeira, desconstituindo-a do mesmo modo.
As demais corrés também são partes legítimas para a causa, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

No mérito, o pedido é procedente.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida CR ZONGSHEN, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a esta fornecedora.
Forçoso concluir, portanto, pela existência dos vícios no veículo do autor.
Ademais, o autor demonstrou a existência dos vícios na motocicleta, conforme se verifica pelas ordens de serviço acostadas aos autos, que indicam reclamações atinentes ao câmbio, freio, embreagem.
O informante ouvido em audiência, funcionário da corre Ibirapuera Motos confirmou que o autor formulou reclamação a respeito do travamento de marchas, alegando que não se trata de característica comum do modelo do citado veículo.
Formado esse quadro, depreende-se que a motocicleta, de fato, conquanto adquirida nova, apresentou diversos vícios de qualidade, os quais, em que pese às seguidas idas da parte autora ao estabelecimento da supracitada correquerida, persistiram, de forma que encontra respaldo a pretensão da parte autora, no sentido de que deseja devolver a motocicleta, rescindir os contratos (tanto o de compra e venda do veículo quanto o de financiamento) e obter restituição em face disso. 
Nesse prisma, não despontando dos autos, de forma segura, que os vícios teriam sido causados por conduta culposa da parte requerente ou de terceiro, inferindo-se, por outro lado, que a extensão dos vícios compromete a qualidade e as características do produto, observando-se, ainda, que apesar das diversas idas do autor ao estabelecimento de tal ré os vícios não foram devidamente sanados, de rigor a observância ao disposto no art. 18, §1°, II, impondo-se a rescisão dos contratos (tanto o de compra e venda quanto o de financiamento), com correlata restituição de quantias, com os consectários legais. 
Explica-se por que também se impõe a rescisão do contrato firmado entre a corré BV Financeira e a parte requerente.
Na presente lide, discutem-se dois contratos: um, de compra e venda, celebrado entre a parte autora e o estabelecimento comercial; outro, de financiamento, entre a parte autora e o a corré BV Financeira. 
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bem pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela parte autora.
Esta apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do veículo a ser fornecido pelo estabelecimento comercial. Desse modo, restando caracterizada a necessidade de rescisão de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores.
Inconcebível, nesse panorama, que o autor seja obrigado a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, assim como a declaração de inexigibilidade de débito do autor perante a corre BV Financeira S/A.
Conseqüência disso é que ficará a ré A.Ibirapuera Motos autorizada, à sua custa, a retirar a motocicleta referida na inicial do local onde atualmente se encontra, em data a ser previamente agendada com o autor.
Como corolário, impõe-se que os réus restituam à parte autora o que dela receberam em decorrência de tais contratos.
Assim, forçoso que a corré BV Financeira restitua ao autor todos os valores por ele pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, com os respectivos consectários. 
Oportuno consignar que em relação à instituição financeira a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra correquerida, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a este respeito.
Também merece acolhimento o pedido de reparação por danos morais em relação as corres A.Ibirapuera Motos e CR Zongshen.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico sofrido por consumidor que, tal qual o autor, adquire uma motocicleta ?zero quilômetro?, mas se depare com diversos vícios no bem. Pior, busque sanar tais vícios, mas sem êxito.
Isso é tratar o autor com menoscabo, rompe-lhe o equilíbrio emocional e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar rescindidos o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a corré A.IBIRAPUERA MOTOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, bem como o contrato de financiamento celebrado entre o autor e a corre BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a corré BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, oriundo do contrato de financiamento referido no item ?a?; c) condenar a corré BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a restituir ao autor todos os valores por ele pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, sendo que cada parcela deve ser corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso; incidirão, outrossim, juros moratórios, da seguinte forma: c.1) de um por cento ao mês, a partir da citação, em relação às parcelas vencidas e pagas até a data da citação; c.2) de um por cento ao mês, a contar do respectivo desembolso, em relação às parcelas vencidas e pagas após a citação, d) condenar as corrés A.IBIRAPUERA MOTOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA e CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S/A a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a corré A.IBIRAPUERA MOTOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA autorizada, à sua custa, a retirar a motocicleta referida na inicial do local onde atualmente se encontra, em data a ser previamente agendada com o autor, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
