

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031820-70.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Trindade Moitin Ferreira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse, indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra Trindade Moitin Ferreira e Conceição Aparecida M. Ferreira, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 33-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de maio/93 à maio/10, perfazendo o débito a quantia de R$ 114.275,98. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido apenas para rescindir o contrato de compormisso de compra e venda, nos termos da r. decisão de fls. 42/43.

O corréu Trindade foi citado por hora certa (fls. 99) e a corré foi Conceição foi citada por edital (fls. 163/165) e ambos deixaram  transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 166 tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 169.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional (fls. 16/19) e os documentos de fl. 35/38 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelas rés apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e pedido de compensação promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Trindade Moitin Ferreira e Conceição Aparecida M. Ferreira, tornando definitiva a tutela definitiva, 42/43, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelas rés, a título de indenização pelo período de ocupação do bem e decretar a reintegração da autora na posse do  imóvel objeto do presente litígio.

Arcarão as vencidas, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
