

DECISÃO

Processo nº:0031658-93.2010.8.26.0001 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iolanda Ferreira da Motta e outro
Requerido:Joao Carlos Varotti Junior





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





     Vistos.



IOLANDA FERREIRA DA MOTTA e APARECIDA MARIA LUIZA MOTA, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização contra JOÃO CARLOS VAROTTI JÚNIOR, igualmente qualificado, visando à condenação do réu a pagar-lhes o valor por elas pago em relação a multa que foi aplicada sobre o imóvel descrito na inicial, ao argumento de que o requerido que deu causa à penalidade imposta, ao realizar obra sem autorização da Prefeitura Municipal (fls. 2/5).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 34/36, requerendo o ingresso de terceiro no polo passivo. No mérito, confirmou que realizou obra sem autorização da Prefeitura Municipal e alegou que as autoras não sofreram prejuízo, vez que não comprovaram o pagamento da multa.
 
Réplica a fls. 48/51.

Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 61).

As autoras comprovaram nos autos o pagamento do parcelamento da multa (fls. 64/75).

Relatados.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que o polo passivo está regular. Isso porque as autoras ingressaram com a ação contra o coproprietário do imóvel descrito na inicial que, segundo elas, teria dado causa à multa aplicada pela Prefeitura Municipal por construção irregular.

Não há que se falar, assim, em ingresso de terceiros não proprietários no polo passivo da ação, que não têm qualquer relação jurídica com as autoras e também porque não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.

No mérito, procede o pedido.

É dos autos que as autoras venderam ao réu a fração ideal de 42,30% do imóvel descrito na inicial, conforme revela a cópia da matrícula atualizada do bem de fls. 9.

Não foi feito o desdobro do imóvel junto ao Cartório de Registro de Imóveis, sendo que esse existe apenas de fato e não de direito.

No contrato firmado entre as partes, ficou ajustado que o requerido se responsabilizaria pela regularização da metragem adquirida, arcando com as custas e taxas que viessem a incidir para tanto (fls. 41).

Ocorre que o desdobro não foi regularizado e o réu ainda transmitiu por instrumento particular metade da metragem por ele adquirida a terceiros, sem anuência das autoras (fls. 44/45) e, ainda, efetuou obra no local sem a aprovação da Prefeitura Municipal, o que gerou a multa por construção irregular aplicada pela Municipalidade (fls. 15 e 12/14).

Como o desdobro ainda não havia sido regularizado, a multa em questão atingiu o imóvel como um todo, e as autoras, para não correrem o risco de ter o bem penhorado em execução proposta pela Municipalidade, efetuaram o parcelamento da multa, estando a fls. 64/75 os comprovantes de pagamento das prestações.

Ocorre que as autoras fazem jus a serem ressarcidas pelo réu dos valores por elas pagos, vez que ele que deu causa à aplicação da multa em questão, por ter realizado obras no imóvel sem autorização da Prefeitura Municipal, o que é por ele admitido em sua defesa (que construiu sem autorização ? fls. 35, itens 5 e 6).

A procedência do pedido, portanto, é de rigor.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno o réu a pagar às autoras os valores por elas pagos em relação ao parcelamento de fls. 64, a serem apurados em liquidação de sentença, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
