

SENTENÇA

Processo nº:050.03.031284-1 - Controle 553/05
Classe - AssuntoCrimes de Arma de Fogo (lei 10.826/2003) - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Alexandre Simão dos Santos


      Vistos.,

      Alexandre Simão dos Santos, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas sanções do artigo 10 caput da Lei nº 9437/97, porque no dia 27 de abril de 2003, por volta das 22h30, nas proximidades da Rua Sapetuba, nesta Cidade, no interior do coletivo de prefixo 834126 da Viação Castro, foi surpreendido, mantendo sob sua guarda e transportando uma pistola da marca Imbel, calibre 380, numeração raspada, sem autorização legal ou regulamentar.

                                              É dos autos que, policiais militares abordaram o acusado, no interior do ônibus, quando ele tentava dispensar a referida arma.

                                     Com o recebimento da denúncia foi realizada proposta de suspensão do processo nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95, a qual foi aceita pelo acusado e posteriormente revogada (fls.34,46 e 78).
      
                                         Durante a instrução probatória, foi o acusado interrogado e ouvidas testemunhas arroladas pela acusação (117/118,146,147 e 221).

                                               Por época da manifestação final, o Dr Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado, por estarem comprovados os fatos narrados na denúncia, enquanto a Dra Defensora pleiteou a absolvição de Alexandre, sob a alegação de que ele portava a referida pistola a fim de garantir sua defesa pessoal, pois estava sendo ameaçado por criminosos (fls.227,234/236).

        É o relatório.
                                              DECIDO.

        A ação penal é procedente.

                                              A materialidade do delito encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial juntado a fls.55, o qual concluiu que os sistemas de percussão, extração e repetição da pistola encontram-se aptos para a realização de disparos.

Por época do seu interrogatório, Alexandre confessou que trazia consigo a referida arma, sem a licença da autoridade legal, uma vez que estava sendo ameaçado por criminosos.

                                               Também a testemunha Jozoel confirmou que Alexandre portava uma arma, em sua cintura e quando os policiais aproximaram-se ele tentou escondê-la, contudo sem sucesso.

Com efeito, as provas são firmes e coerentes e indicam a responsabilidade do réu pelo porte ilegal de arma.

                                              Ademais, é importante ressaltar que a objetividade jurídica tutelada é a incolumidade pública, pois trata-se de crime de perigo, já que para a concretização da tipicidade não se exige o dano (resultado), mas sim o perigo.

Como se vê, as provas são sólidas e seguras, demonstrando a responsabilidade do réu pela prática da conduta delituosa prevista no artigo 10º, caput da Lei nº 9437/97.

Por época dos fatos, o réu era primário e apresentava bons antecedentes.

                                              Considerando-se os requisitos constantes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, como idade, antecedentes, personalidade, maneira como foi praticado o delito, dentre outros, a pena base fica fixada em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, calculados no mínimo legal, e presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos nos termos dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, na modalidade prestação pecuniária, consistentes na doação de duas cestas de alimentos a uma Instituição beneficente (valor de R$ 100,00 cada) que será indicada em Cartório, no prazo de 60 (sessenta) dias.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ALEXANDRE SIMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, e presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade, em duas penas restritivas de direitos, na modalidade prestação pecuniária, conforme descrito nesta decisão, por haver violado o disposto no artigo 10 caput da lei 9437/97.

                                                Em caso de descumprimento das condições estabelecidas, o regime para cumprimento da pena será o aberto.
  
Oportunamente, seu nome será lançado no rol de culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010. 

          Aparecida Angélica Correia  
                                                                            Juíza de Direito
