

SENTENÇA

Processo nº:0031806-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antonio Carlos Santoro Filho
Requerido:Condomínio Edifício Francorchamps


CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FRANCORCHAMPS.

O autor é proprietário e possuidor desde janeiro de 2002 da unidade autônoma nº 73 do condomínio réu, onde reside com a família, sempre foi pontual no cumprimento das obrigações condominiais, porém, para sua surpresa, no dia 9 de dezembro de 2011 recebeu missiva de Alliz Adm. De Bens e Condomínios Ltda., administradora do condomínio réu, acompanhada por três ?documentos? e boleto bancário no valor de R$ 1.500,00, cujo teor está transcrito na inicial.

Afirma que após a leitura da mencionada ?notificação?, compreendeu apenas que o réu lhe atribuía infrações à boa vizinhança causadora de danos ou incômodo aos demais condôminos ou moradores, ou obstáculos ou embaraço ao bom uso da propriedade por todos, contudo, a razão da difamatória e injuriosa imputação não estava contida na notificação, que se limitava à exigência de quitação de um boleto no valor mencionado.

Tece considerações sobre os documentos instruídos com a aludida missiva, os quais foram produzidos unilateralmente e lhe imputam responsabilidade pelos reparos em vazamento constatado na coluna do edifício, na altura do apartamento superior ao seu, que teriam origem em ?retorno? da água de seu aquecedor. 

Alega que antes do recebimento da missiva e documentos não havia sido notificado ou comunicado a respeito, nem tampouco recebeu qualquer informação de que a causa do vazamento no cano de cobre da prumada estaria sendo atribuída à sua propriedade, e, uma vez já efetivado o serviço que se alegou ?emergencial? não mais lhe resta oportunidade para impugnar o ?relatório? apresentado, que se trata, na realidade, de mera declaração preparada pelo próprio condomínio e firmada pelo autodenominado responsável pelo conserto da hidráulica, pessoa sem qualquer qualificação técnica para elaboração de laudo e, conforme se observa da redação e erros crassos constantes do ?recibo?, de parcas ou nenhuma formação.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela, para que o réu seja obstado de incluir o nome do autor no rol dos condôminos inadimplentes, em banco de dados de inadimplentes, ou de efetivar o protesto do boleto ora impugnado, sob pena de multa diária não inferior a R$ 1.000,00.

Pede o reconhecimento da inexigibilidade do débito, porque o réu não se desincumbiu de demonstrar por mínimos elementos a responsabilidade do autor pelo vazamento que teve origem na prumada do edifício, não tendo providenciado a produção antecipada de prova, por saber que lhe seria desfavorável, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/37).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls.38/38 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.51/59) na qual alega que ao contrário do que diz o autor, a origem do problema de vazamento não se deu na coluna do edifício e sim no cano que alimenta cada unidade autônoma, o que o levou a cobrar do autor o valor dos gastos realizados com o conserto.

Afirma que em agosto de 2011 o condomínio foi informado pelo proprietário da unidade 83 que havia vazamento de água em seu apartamento, razão pela qual o condômino chamou prestador de serviços de sua confiança para fazer uma avaliação do local, chamado Leandro Jacob, o qual atestou que o problema deveria ser do prédio, porque havia infiltração na parede, que se estendia até o armário do corredor, atingindo inclusive a parede e o corredor do referido local, após o que o referido proprietário notificou o condomínio, o qual, por acreditar na sua responsabilidade, se comprometeu a arcar com todas as despesas referentes ao conserto, quando o zelador chamou o encanador que costuma prestar serviços, senhor Dirceu, que realizou serviço preliminar, para estancar o vazamento.

Alega que o problema persistiu e o prestador de serviço retornou mais três vezes para efetuar o conserto, sendo que o último chamado decorreu do fato de o encanamento do apartamento 83 ter voltado a apresentar vazamento, jorrando água quente nos moradores, ocasião em que o senhor Dirceu constatou que a origem do problema não estava na coluna de água do edifício e sim do aquecimento individual da unidade 73, que estava enferrujada, devido ao termostato do boiler do aquecedor da unidade do autor estar sem manutenção e apresentar ferrugem.

Acrescenta que na ocasião desta constatação o autor foi chamado para verificar o problema, mas nada fez, apenas disse que a responsabilidade não era sua, mas logo em seguida efetuou a troca de seu aquecedor, informação que foi dada pelo proprietário da unidade 83 ao condomínio.

Imputa ao autor a responsabilidade pelo gasto decorrente do conserto, porque o problema ocorreu no sistema de tubulação individual da unidade 73, cujo aquecedor estava quebrado, causando o superaquecimento e o consequente retorno da água pela tubulação, sendo que a manutenção dessa coluna individual é de responsabilidade de cada morador. 

Aduz que a situação era urgente, devido ao vazamento de água fervendo na unidade 83, que o autor foi avisado sobre o ocorrido e nada providenciou, razão pela qual a cobrança foi lícita.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.66/87.

A preliminar arguida na réplica foi afastada pela decisão de fls.88.

O autor pediu o julgamento antecipado da lide e o réu a produção de prova pericial e testemunhal.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A produção de prova pericial requerida pelo réu é inviável, na medida em que o conserto já foi realizado, o que impede a verificação da causa do vazamento alegado.

A prova testemunhal requerida é desnecessária, porque não há nenhum fato relevante a ser demonstrado por testemunhas, pelos motivos que passo a expor.

De acordo com as alegações do réu e documentos apresentados, notadamente a correspondência eletrônica enviada pelo proprietário da unidade 83 (fls.58/59) na qual se baseou para apresentar sua versão dos fatos, o que se verifica é que no mês de agosto o referido proprietário informou o condomínio réu sobre o vazamento ocorrido, ocasião em que chamou profissional de sua confiança, o qual avaliou que o problema, ao que tudo indicava, vinha da rede de tubulação que serve o edifício.

À vista desta informação, o réu chamou o senhor Dirceu, pessoa que costumava prestar serviços ao condomínio, o qual deu início aos procedimentos de reparação da coluna central de água e de suas ramificações, porém, a cada substituição dos componentes da tubulação e aplicação da solda, o vazamento reaparecia.

Essa mesma correspondência consigna que ?segundo consta?, técnicos convocados pelo Condomínio atestaram que a origem do problema residia no dispositivo de aquecimento de água (do tipo ?boiler?) que fazem uso os moradores da unidade 73, substituído em seguida por equipamento novo, conforme informação repassada pelo próprio proprietário, senhor Antonio.

Ocorre que o autor nega ter recebido qualquer tipo de informação sobre o ocorrido e o teor da correspondência eletrônica, por si só, não autoriza concluir que o autor tenha informado para o proprietário da unidade 83 ou para qualquer outra pessoa que trocou o seu aquecedor por outro novo.  

Além do mais, ainda que, apenas a título de argumentação, tivesse mesmo o condomínio informado o autor sobre o que estava acontecendo e este tivesse negado a responsabilidade, era dever do réu formalizar tal comunicação e pedir providências ao autor, mas não o fez.

A alegação de que assim procedeu devido à situação emergencial ocorrida não convence, pois, o que se verifica é que além da informação sobre o vazamento ter sido comunicada em agosto de 2011 e o dito reparo de emergência ter sido realizado somente no mês de outubro, após outros reparos anteriormente realizados sem sucesso, consta da mesma correspondência eletrônica enviada pelo proprietário da unidade 83 que a síndica, senhora Valéria, a despeito de ter sido convidada a tomar ciência da dimensão do problema que há meses estava sendo vivenciado, nenhum interesse demonstrou no caso.

Portanto, antes mesmo do problema se agravar em agosto de 2011, quando o réu foi avisado pelo referido proprietário e chamou o senhor Dirceu, o qual efetuou reparos que não solucionaram o problema, ao contrário, ao que tudo indica, a cada reparo a situação se agravava,  reclamações já haviam sido feitas, sem que nenhuma providência efetiva tenha sido tomada por parte do condomínio réu.

No mais, os documentos apresentados pelo réu com o fim de comprovar que o conserto realizado e pago pelo condomínio é de responsabilidade do autor, além de unilaterais, produzidos por pessoa contratada pelo condomínio para a realização do serviço, são insuficientes para afastar a possibilidade de o problema ter ocorrido na coluna do edifício ou mesmo em parte dele, ou para comprovar que o problema se originou na unidade do autor, porque se resumem em singelas e genéricas declarações do referido senhor Dirceu (fls.19) o qual não se sabe sequer se é realmente técnico ou profissional qualificado na área, à míngua de qualquer indicação ou comprovação a respeito, além de fazer vaga menção a um técnico que teria sido chamado e constatado que o automático do aquecedor do autor não desligava e que causava o retorno da água superaquecida pela tubulação, o que por si só mostra a falta de credibilidade, com a agravante de que este retorno estaria ocorrendo de uma unidade abaixo em direção à unidade acima, o que é incomum, porque normalmente os vazamentos têm origem na unidade superior e afetam a unidade inferior e não o inverso. 

De qualquer forma, como já mencionado, a conduta do condomínio foi irregular, porque não foi feita nenhuma comunicação ou notificação ao autor acerca do ocorrido, o qual simplesmente recebeu aviso de um conserto que foi realizado por pessoa contratada pelo condomínio e que não comprovou ter qualificação técnica para tanto, e, mesmo que tivesse, sem lhe dar oportunidade de verificação e defesa, e sob a alegação de urgência que não se verifica ter ocorrido, na medida em que o problema havia há muito surgido e que medidas foram tomadas com o fim de solucioná-lo antes do conserto tido como urgente e com base no qual o condomínio resolveu imputar responsabilidade ao autor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.500,00 representado pelo boleto bancário nº 058-039688, processado em 08/12/2011 e com data de vencimento para 28/12/2012. 

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
