

SENTENÇA

Processo nº:0031832-90.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Everaldo Luzia
Requerido:Dorana Forte Real Formaturas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.
Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor em relação a obrigação de fazer é procedente.
Não há demonstração de que a ré tenha entregue os bens objeto do contrato de prestação de serviços na formatura. Assim, defiro o prazo de trinta dias para que o réu entregue ao autor todas as fotografias e filmagens que tiver do autor, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais).
Com relação aos danos morais mencionados, o pedido deve ser acolhido em parte. E isto porque o valor pleiteado é elevado e capaz de gerar enriquecimento sem causa, se considerada a fixação da multa em relação a obrigação de fazer. Assim, a configuração do dano moral vem principalmente da ocorrência de revelia, que traduz desrespeito com o consumidor. Assim, fixo o valor indenizatório em R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais).
Do exposto, julgo procedente em parte o pedido para determinar que a ré forneça no prazo de trinta dias, todas as fotografias e filmagens que tiver do autor, sob pena de pagamento de multa única de R$ 5000,00 (cinco mil reais), tudo mediante recibo. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da distribuição da ação.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal     (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
