

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1881/09053.09.031835-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmen Luciana Lima Assis Mantovani Bombonieri - ME
Requerido:CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc

1.Trata-se de ação ordinária cumulada com ação de indenização por perdas e danos, com pedido de liminar, ajuizada por CARMEM LUCIANA LIMA ASSIS MANTOVANI BOMBONIERI ? ME em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM aduzindo, em suma, que tem a autorização de uso desde fevereiro de 2008, renovada por várias vezes, de uma área localizada na estação de São Miguel Paulista; que foi notificada pela requerida para desocupação da área, em virtude de procedimento licitatório. Alegando que tem direito à renovação da autorização, requereu a concessão de liminar para que fosse mantida na posse do imóvel; e a final fosse a autora indenizada por perdas e danos materiais; fosse ressarcida dos pagamentos de débitos anteriores à sua ocupação relativos ao consumo de água e energia elétrica; fosse ressarcida das despesas com as benfeitorias feitas no local e com a remoção que vier acontecer; condenação da requerida no ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 10.750,31, instruiu a petição inicial de fls. 2/20 com os documentos de fls.21/159. Por meio do despacho de fl. 161 a liminar não foi concedida, e contra essa decisão a autora interpôs o recurso de Agravo de Instrumento nº 962.599-5/6-00 (fls. 170/189), ao qual foi negado provimento (fls. 248/251 ). Citada (certidão de fl. 241 verso), a ré ofereceu contestação com pedido contraposto de reintegração de posse cumulada com pedidos de liminar e de indenização por perdas e danos (fls. 190/218, oportunidade em que aduziu que a autorização de uso é ato unilateral, discricionário e precário, portanto revogável, sumariamente, a qualquer tempo e sem ônus ao Poder Público; em sendo a requerida a legítima proprietária e possuidora da área em questão, e apesar de devidamente notificada para desocupar o imóvel, a autora quedou-se inerte, pleiteia a concessão de liminar para imediata reintegração na posse, uma vez caracterizado o esbulho, e a condenação da autora ao pagamento, a título de indenização, das contraprestações que estiverem em aberto até a data da efetiva desocupação, além dos demais consectários legais. Por meio da decisão de fl. 225 foi deferido o pedido de reintegração de posse formulado pela CPTM. Réplica à contestação foi apresentada as fls. 236/239. A autora requereu a extinção do processo, sem julgamento do mérito (fl. 245), com o que não concordou a requerida (fl. 260). O mandado de reintegração na posse foi cumprido (auto de fl. 256).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3.As partes celebraram Termo de Autorização de Uso de uma área de 96m² localizada no na Rua Salvador Medeiros, junto à estação São Miguel Paulista ? Linha F da CPTM, loja número 411, pelo prazo de 180 dias pelo período de 18 de fevereiro de 2008 a 15 de agosto de 2008 (fl. 107/109); posteriormente pelo prazo de mais 180 dias pelo período de  16 de agosto de 2008 a 11 de fevereiro de 2009 (fls. 110/112); e por mais 180 dias pelo período de 12 de fevereiro de 2009 a 10 de agosto de 2009 (fls. 113/115). Então a ora autora foi notificada extrajudicialmente para desocupação do imóvel (fls. 29). E não concordando com esse pedido de desocupação, é que a autora ajuizou a presente ação pleiteando a prorrogação da autorização de uso com pedido de liminar cumulada com pedido de indenização por perdas e danos.

4. Primeiramente, impõe-se fixar a competência deste Juízo da Vara da Fazenda Pública para processamento e julgamento da presente ação. Com efeito, a alienação dos bens imóveis das empresas estatais (empresas públicas e sociedades de economia mista) dependem de lei (Lei Federal nº 8666/93, art. 17, I), e regem-se pelas normas de Direito Público, uma vez que, se desviados dos fins especiais a que foram destinados, retornam à sua condição originária do patrimônio de se destacaram. Conseqüentemente, também são bens públicos insusceptíveis de ocupação particular aqueles das sociedades de economia mista, como é o caso dos autos. Ou seja, o negócio jurídico realizado entre as empresas particulares e a CPTM é de cunho público, pois o próprio bem é público, administrado por outorga legal.

5.No mérito, posse é um direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Portanto, posse e propriedade são institutos que caminham juntos, não havendo de se reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade, visto que a ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção.

6. Ocorre que, não resta dúvida que o imóvel foi cedido em contrato de concessão de uso, por prazo determinado. Findo o prazo, com a notificação para desocupação foi constituída regularmente em mora a concedida.

7. Há de se ressaltar que, a ocupação do imóvel por longo tempo não gera qualquer direito ao ocupante, estando caracterizado o esbulho praticado.

8. A partir do momento em que o particular perde o título de posse, caracteriza-se o esbulho. O fato de permanecer no imóvel, habilita o possuidor indireto, no caso, a CPTM, a manejar a defesa por meio da reintegração de posse.

9. Confira-se este julgado do E. Superior Tribunal de Justiça:

Pratica esbulho o particular que ocupa imóvel público e se recusa a entregá-lo, pois sobre este não detém a posse, configurando-se a ocupação alegada em mera tolerância da Administração". (REsp 341.395, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, 3ª Turma., j . 18/06/2002; no mesmo sentido, RESP 446.888, do mesmo Relator, DJ 03/03/97).

10. Ainda, tratando-se de bem público ocorrido o esbulho possessório, pouco importa que a posse seja mais de ano e dia.

11. E isso, porque os bens públicos de uso comum do povo são inalienáveis (Código Civil, art. 100), não admitem posse por particulares, tanto que insuscetíveis de usucapião (Código Civil, art. 102 e CF, art 183, § 3º). A posse, como se sabe, significa visualização do domínio, exteriorização do direito de propriedade. Só há posse onde possível o domínio. 

12. Neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante as ementas a seguir transcritas:

"REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Decisão que negou liminar - Inadmissibilidade - Área ocupada se constitui em bem público, subjetivamente indisponível, incensurável de aquisição através de usucapião (§ 3º, art 183 da CF) - Irrelevância do período longo ou curto da detenção, sendo que a posse por ente público ou por concessionária de serviço publico pode ser retomada a qualquer momento, mormente em se tratando de detenção clandestina, exatamente a hipótese dos autos - Recurso provido" (Agravo de Instrumento n 249 530 5/3 ? Paraíbuna ? 7ª Câmara de Direito Público - Rel. Des. Walter Swensson - 04 03 02 - v u);

"POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Bem público é inalienável, fora de comércio, não podendo ser objeto de propriedade ou posse pelo particular - Liminar concedida - Matéria de ordem pública, indisponível e imprescritível, sendo irrelevante o tempo da ocupação - Recurso provido" (Agravo de Instrumento n 86 019-5 - Sorocaba ? 2ª Câmara de Direito Público ? Rel. Des. Salles Abreu - 06 10 98 - v u );

"POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Liminar - Indeferimento - Bem público de uso especial - Esbulho praticado por particular há mais de um ano - Desnecessidade da distinção entre posse nova e velha ? Liminar concedida - Recurso provido" (JTJ 254/312);

POSSESSÓRIA - Liminar - Bem público localizado na estação Santana do METRÔ - Ocupação de mais de ano e dia - Irrelevância - A posse por ente público ou concessionária pode ser retomada a qualquer tempo - Termo de Permissão de Uso com vigência de 12 meses - Término - Pretensão à restituição - Notificações para desocupação não atendidas - Esbulho caracterizado - Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 695.861-5/1-00 ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Público ? Rel. Des. ? Reinaldo Miluzzi ? 22.10.07 ? v u).

13. Independentemente dos motivos que levaram a CPTM a cassar o ato de permissão de uso, fato é que a ré não possui qualquer direito líquido e certo a permanecer no imóvel, e muito menos há que se falar em expectativa na renovação da autorização de uso, não possui mais o título apto a manter-se no bem, impondo-se o dever de devolver a posse.

14. Sabe-se que, no tocante aos bens públicos, o regime jurídico que lhes é aplicável apenas confere aos particulares a posse em caráter precário. É lícito, pois, à Administração verificar se o uso atende aos interesses da comunidade. 

15. Como no caso em tela, de acordo com o artigo 1.208 do Código Civil, tem-se não induzirem posse os atos de mera permissão ou tolerância.

16. Conclui-se ser a ocupação detenção tolerada ou permitida, e, portanto, precária. Assim, passível de reclamo pelo Poder Público a qualquer tempo.

17. Logo, decretada a rescisão do contrato de permissão de uso, conseqüente será a reintegração na posse do imóvel em questão.

18. Como é sabido, o bem público é insuscetível de apropriação privada, só podendo ser ocupado pelo particular em condições especiais, e se autorizado pelo Poder Público.

19. Como preleciona Hely Lopes Meirelles, "Quanto aos bens das empresas estatais (empresas públicas e sociedades de economia mista), entendemos que são, também, bens públicos com destinação especial e administração particular das instituições a que foram transferidos para consecução dos fins estatutários. A origem e a natureza total ou predominante desses bens continuam públicas, sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade de personalidade privada, que os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição. A destinação especial desses bens sujeita-os aos preceitos da lei que autorizou a transferência do patrimônio estatal ao paraestatal, a fim de atender aos objetivos visados pelo Poder Público criador da entidade. Esse patrimônio, embora incorporado a uma instituição de personalidade privada, continua vinculada ao serviço público, apenas prestado de forma descentralizada ou indireta por uma empresa estatal, de estrutura comercial, civil ou, mesmo, especial Mas, lato sensu, é patrimônio público, tanto assim que na extinção da entidade, reverte ao ente estatal que o criou, e qualquer ato que o lese poderá ser invalidado por ação popular". 

20. E mais: "Os bens imóveis dependem de lei para sua alienação (lei 8666/93, art. 17, I). No mais, regem-se pelas normas do Direito Público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos fins especiais a que foram destinados, retornam à sua condição originária do patrimônio de que se destacaram. Não há outro raciocínio a seguir, porque, se tais bens pertenciam ao Estado e foram transferidos com destinação especial a uma empresa do Estado, desde o momento em que esta os abandona, ao ponto de serem apossados por terceiros, tais bens, que já permaneciam na órbita estatal, apenas utilizados pela Administração descentralizada, reincorporam-se no patrimônio da entidade centralizada que os cedera tão-somente para o fim estabelecido na lei autorizadora da instituição estatal" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 29ª ed., 2004, pág 493/494).

21. Com relação à natureza do contrato celebrado, não resta dúvida de que se trata de contrato de permissão de uso e não de locação. O bem em apreço é público, sua destinação é de interesse público, embora sua administração esteja confiada a uma empresa de economia mista.

22. De outro lado, é interessante anotar que as relações jurídicas entre as partes devem pautar-se pelo princípio da boa-fé.

23. Assim, se a ora autora aquiesceu livre e conscientemente às condições do termo de permissão oferecidas pela empresa cedente, ora requerida, a ponto até de renová-lo por algumas oportunidades, não pode agora, no intuito de descaracterizá-lo, emprestar-lhe a natureza jurídica de contrato de locação.

24. Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery afirmam que "a remuneração pelo uso de bem público não configura aluguel e o disciplinamento do ajuste, firmado entre a empresa pública e a particular, não se submetem às normas ditadas à locação comum, e sim do direito público. Forçando, caso admitida a locação, mesmo assim, não escaparia dos preceitos de direito público" (Código de Civil Comentado, 5ª ed., RT, pg. 272, nota 67, item 2).

25. Desta forma, não merecem acolhimentos as pretensões da autora, visto não se tratar de contrato de locação por ser bem público, pelos motivos já aludidos nesta sentença.

26. Impende considerar que a permissão foi por tempo determinado, que se findou e, portanto, nada impede a imediata retomada. Até porque, consoante as cláusulas contratuais, findo o prazo contratual, a área objeto do contrato deveria ter sido restituída à requerida.

27. Por derradeiro. Deixando de desocupar a área, fato que deixa entrever a inequívoca pretensão de manter-se na posse do bem, mesmo contra a vontade da CPTM e em desrespeito às cláusulas contratuais a que aderiram livremente, restou configurado o esbulho pela ora autora.

28. Quanto aos pedidos de ressarcimento de valores desembolsados com a reforma do imóvel para adequação de seu comércio e de contas de água e eletricidade, a CPTM esclareceu (fls. 203/204) que não há qualquer comprovação de que os materiais descritos nas notas fiscais de fls. 78/83 tenham sido utilizados na loja 411; que os débitos com a SABESP e ELTROPAULO se referem a períodos dentro da vigência do contrato firmado com a ora autora; a CPTM também impugnou os documentos apresentados para comprovação dos empregos diretos gerados. 

29.Também não há que se falar em indenização do fundo de comércio e do ponto comercial, dado o caráter precatório e temporário da ocupação, como já mencionado na presente sentença.

30. Entretanto, no pedido contraposto de reintegração de posse, a CPTM pleiteou perdas e danos, porém a ela competia na fase de conhecimento a produção dessa prova, jamais pedir para que se prove na liquidação. Não se desincumbiu desse ônus. Logo, nesse ponto sua pretensão não pode ser acolhida.

31. O pedido de perdas e danos na ação de reintegração de posse deveria ser robustamente comprovado e quantificado ainda durante a etapa cognitiva do processo.

32. No caso concreto, não houve indicação do dano sofrido pela empresa, não sendo plenamente demonstrado, não pode ser requerido em pedido genérico, a prova do dano deveria estar inequivocamente demonstrada e quantificada nos autos.

33. O extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo converge com essa orientação, tendo proclamado que os lucros cessantes para serem indenizados devem ser fundados em bases seguras de modo a não compreender lucros imaginários ou fantásticos (Ap. s/ Rev. 307.155, 8ª Câm. Rel. Negreiros Penteado).

34. A jurisprudência tem ressaltado que o simples pedido de perdas e danos, em ação possessória, não deve ser reconhecido sem estarem presentes provas cabais para seu conhecimento, ou seja, as perdas e danos devem ser comprovadas no processo de conhecimento (cf. RT 188/273, 192/334, 193/247, 194/643, 215/295, 228/228, 541/85, 604/202).

35. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ordinária cumulada com ação de indenização por perdas e danos ajuizada por CARMEM LUCIANA LIMA ASSIS MANTOVANI BOMBONIERI ? ME em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, em conformidade com o inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil. 

36.Ainda, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto feito por COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, para o fim especial de reintegrá-la na posse da área de 96m² localizada no na Rua Salvador Medeiros, junto à estação São Miguel Paulista ? Linha F da CPTM, loja número 411, confirmada a medida liminar. 

37.Considerando-se que a CPTM decaiu de parte mínima do pedido na ação de reintegração de posse, a teor do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, arcará a vencida, em razão da sucumbência, com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00.

38. Na hipótese de interposição de recurso voluntário contra a presente sentença, após seu regular processamento, quando da subida dos autos à Superior Instância, deverá ser observada a prevenção da Colenda 10ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça (r. decisão monocrática de fls. 248/251).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
