

SENTENÇA

Processo nº:0031892-41.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Cristina da Silva
Requerido:Cessão Cred 21- Meridiano


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ERICA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CESSÃO CRED 21 MERIDIANO, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos bancos de dados de restrição de crédito, apesar de não haver celebrado qualquer negócio com o requerido.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral e indenização punitiva. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 88).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 100/124). Alega em defesa que: a) o crédito tem origem em cartão de crédito das Lojas Marisa, sendo o réu cessionário da obrigação; b) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação em razão da sua condição de cessionário; c) não teve responsabilidade pela negativação, especialmente diante de eventual fraude na contratação; d) não há prova do dano moral reclamado; e) houve fato de terceiro; f) incabível indenização de dano moral em razão da existência de outras restrições de crédito.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 177/231).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Na condição de cessionária do crédito que motivou a negativação a requerida é legitimada passiva para a lide na qual se busca declaração de inexistência do contrato e inexigibilidade do débito. 
De outro lado, tendo promovido a negativação de crédito, deve a ré figurar no pólo passivo da ação que questiona este procedimento. 

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Cabe ao cessionário, como no caso da requerida, fazer prova da existência do crédito, especialmente quando o devedor impugna sua existência. 
No caso sub judice a requerida apenas trouxe os documentos gerais do negócio em que adquiriu créditos de terceiro, mas não foi apresentado qualquer documento relativo à concreta operação negocial que teria sido realizada com a autora. 
Em outras palavras, não produziu a ré prova adequada da existência do crédito e da regularidade da negativação. 
A disposição contratual que atribui responsabilidade ao cedente somente produz efeitos entre os contratantes, não sendo oponível à autora, à luz do princípio da relatividade das convenções. 
Cabia à ré, ao celebrar a cessão, obter os documentos comprobatórios da existência da obrigação cedida e, uma vez demandada, apresentá-los em juízo. 
A prova é essencialmente documental, não podendo ser suprida por prova oral. 
Não se desincumbiu a requerida do ônus da prova que lhe competia, não comprovando a existência da obrigação que motivou a restrição de crédito, devendo ser reconhecida a ilicitude da negativação. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexistência do contrato e do débito comunicado. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral
Via de regra a negativação indevida autorizaria a indenização reclamada. Porém, no caso sub judice constata-se que a parte ostenta, paralelamente à negativação promovida pelo requerido, outros registros (fls. 40).
A existência da concomitante negativação afasta indenização de dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
A Súmula não faz a distinção pretendida pela autora e nem há demonstração da irregularidade de todas as demais restrições, ainda que algumas estejam sub judice, razão pela qual incabível a indenização reclamada. 
Não há previsão legal de autônoma indenização punitiva no nosso sistema jurídico, tal como ocorre com punitive dammages ou exemplary dammages do direito americano, não podendo ser acolhida tal pretensão.  

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do contrato e inexigibilidade do crédito comunicado ao banco de dados, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento da negativação promovida pela ré. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
