

SENTENÇA

Processo nº:0031582-35.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Centro de Formação de Condutores 'B' Raynha S/S Ltda
Requerido:Brasilwagen Comércio de Veículos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora ser pessoa jurídica cuja principal atividade é explorar o ramo de ensino de cursos de pilotagem da auto moto escola. Alega ter adquirido um veículo Volkswagen com vício/defeito oculto visando proferir aulas aos seus alunos. Alega que, em Dezembro de 2008, recebeu intimação das corrés visando fazer o primeiro ?recall?, no veículo, por ?endurecimento do pedal de freio?. Em Agosto de 2009, intimaram a autora para o segundo ?recall? por ?dificuldade de partida em condições de baixa temperatura?. Alega que fez duas revisões no veículo nas respectivas datas de Agosto de 2009 e Julho de 2010. Alega que, em Julho de 2010, a autora foi surpreendida com a paralisação total do veículo, necessitando de troca integral do motor. Em Julho de 2011, o veículo apresentou outros defeitos necessitando da troca parcial do motor que foi negada pelas corrés. Ambas alegavam que para trocar o motor a autora teria que ter realizado a terceira revisão no veículo datada para Janeiro de 2011. Requer amparo com base nas relações consumeristas. Alega que a falta do veículo vem causando prejuízos à sociedade que necessita do veículo, seu principal meio de exploração da atividade, pois, se o problema não for sanado terá que indenizar os alunos da sua autoescola que pagaram aulas práticas de volante. Requer a antecipação de tutela com obrigação de fazer. Pede a condenação solidaria das corrés no ressarcimento integral do valor do veículo ou na troca por veículo equivalente. Requer a indenização por perdas e danos sofridos diante da recusa a prestação de serviços. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: A fls. 108/136, apresentada contestação da corré ?Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores LTDA?. Preliminarmente, alega a tempestividade e o prazo em dobro, pois consta no pólo passivo duas corrés distintas e com procuradores diferentes. Alega a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não utiliza o veículo destinado à atividade final, prestando cursos de pilotagem para seus respectivos alunos. Alega a carência da ação por ilegitimidade passiva, à corré não vende veículos aos consumidores por isso não pode haver carência de ação contra ela. No mérito, alega que o manual do veículo não comprova que a autora compareceu aos ?recalls?. Aduz que, em 2010, realmente houve uma pane no veículo sendo necessária a troca do motor que foi efetuado em prazo inferior a trinta dias. Alega que a autora não efetuou as revisões, demonstrando o descaso com a manutenção do veículo, perdendo a garantia e o direito a terceira revisão por descumprimento da obrigação contratual. Alega que a autora declara que a ultima vez a utilizou o veículo foi, em Julho de 2011, porém, os registros emitidos pela ?Secretaria Municipal de Transportes? mostram autuação e multa datada com as datas de Setembro de 2012 e Outubro de 2012. Alega ainda que o veículo possui selos de aprovação dos anos de 2011 e 2012 da ?Inspeção Ambiental Veicular ? Controlar?. Alega que o veículo sofreu depreciação e por ser utilizado pela autoescola não possui mais características originais, como os pedais e a pintura. Não há o que se falar quanto à restituição de valores, vez que a autora auferiu vantagens durante quatro anos de uso do bem. Alega não haver vício/defeito oculto no veículo. Alega não haver comprovação de danos materiais e dos supostos lucros cessantes alegados pela autora.  Alega que devido à ilegitimidade da parte, essa corré não possui a obrigação de restituir valores ou trocar bens. Requer a improcedência da demanda. A fls. 160/171, apresentada contestação pela corré ?Brasilwagen Comércio de Veículos S/A?. Alega a inexistência de vício no veículo, pois, os defeitos apresentados foram causados por culpa exclusiva da autora, não podendo ser a corré responsabilizada. Alega que a autora fez as revisões fora do prazo determinado no ?manual do proprietário?, sendo que o mau uso e a falta de lubrificação no automóvel, por falta de óleo, causaram o travamento do motor. Alega que a primeira troca do motor foi realizada por cortesia comercial da Volkswagen. Alega não haver vício no produto oferecido pela corré, ocorre que, devido o descumprimento do plano de manutenções preventivas gerou-se a perda da garantia contratual, ocorrendo às falhas mecânicas no automóvel. Contesta o pedido de indenização por danos matérias sendo a culpa exclusiva da própria autora. Alega que na exordial não há quantificação do prejuízo causado a autora por paralisação parcial de suas atividades. Alega que a restituição integral do valor do veículo ocasionará enriquecimento sem causa da autora. Requer, caso, a ação seja julgada procedente, que a restituição de valores seja arbitrada conforme tabela FIPE R$22.283,00. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 76, indeferido os benefícios da assistência judiciária. Não houve réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares de contestação, à medida que se fundam em defesa que requer análise de mérito.
É improcedente a ação.
Realmente, deve ser levado em consideração que o automóvel da autora foi adquirido e inspecionado pela autora em Dezembro de 2008 ? fls. 35.
Nada obstante os ?recalls? noticiados pela autora, não consta que tenha tido ela qualquer problema com o veículo.
Observando-se fls. 35/36, nota-se que os registros no manual são normais.
A fls. 43, consta que o veículo foi levado sobre guincho para a concessionária em 13 de Julho de 2011, portanto, dois anos e meio depois de efetivo uso, sem registro de problemas.
Quando da pane do motor, não estava mais o carro em garantia, porque extrapolado o tempo/quilometragem para realização da terceira revisão. Logo, não existia mais a garantia do motor, de acordo com o manual.
Nesse sentido, tem se precedente o entendimento de que as revisões periódicas são condições lícitas de manutenção de garantia do motor:
0013157-75.2013.8.26.0037  Apelação  
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/11/2013 
Data de registro: 26/11/2013 
Outros números: 131577520138260037 
Ementa: ... MOTOR NOTICIADO QUASE DOIS ANOS DEPOIS DA ALIENAÇÃO. SOLICITAÇÃO DE SUBSTITUIÇÃO DO ITEM AUTOMOTIVO NO PERÍODO DE GARANTIA RECUSADO PELA CONCESSIONÁRIA E MONTADORA. INOBSERVÂNCIA DAS REGRAS CONTIDAS NO CERTIFICADO DE GARANTIA DO PROPRIETÁRIO. AUSÊNCIA DE ... 
Ementa: APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ZERO QUILÔMETRO. VÍCIO DO PRODUTO. ALEGAÇÃO DE PROBLEMAS NO MOTOR NOTICIADO QUASE DOIS ANOS DEPOIS DA ALIENAÇÃO. SOLICITAÇÃO DE SUBSTITUIÇÃO DO ITEM AUTOMOTIVO NO PERÍODO DE GARANTIA RECUSADO PELA CONCESSIONÁRIA E MONTADORA. INOBSERVÂNCIA DAS REGRAS CONTIDAS NO CERTIFICADO DE GARANTIA DO PROPRIETÁRIO. AUSÊNCIA DE REVISÕES PERIÓDICAS. QUESTÃO ASSOCIADA À DETERIORAÇÃO DO VEÍCULO E AO DESGASTE DAS PEÇAS PELA CONDUTA DESIDIOSA. CULPA EXCLUSIVA DA AUTORA. NEXO CAUSAL ROMPIDO. OBRIGAÇÃO DE REPARAR AFASTADA. RECURSO IMPROVIDO. As rés conseguiram demonstrar, no âmbito judicial, que a conduta desidiosa da autora afastou a responsabilidade de corrigir o defeito alegado no motor do veículo. Diferentemente, não há que se falar em violação do prazo de 30 (trinta) dias, previsto no § 1º, do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor (CDC), para sanação do problema. Vigora, na hipótese, causa alheia à atividade de produção do veículo, atribuindo à autora uso desmesurado do bem. Em verdade, a indispensável manutenção da garantia contratual, dependia da obrigação do proprietário realizar revisões periódicas segundo o manual disponibilizado no ato da aquisição. A Autora, por sua vez, deixou de observar a execução de tais serviços, dando ensejo à extinção da garantia por culpa exclusiva

É relevante anotar que, conforme prova o réu, o automóvel se encontra em uso normal, tanto é que passa pelas inspeções municipais periódicas e é até multado em outras ocasiões. Veja-se que, em réplica, silenciou o autor.



Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.700,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
