

SENTENÇA

Processo nº:0031435-09.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celia Marcia de Leles
Requerido:M.M Multimarcas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.




CELIA MARCIA DE LELES ajuizou a presente ação em face de  MM MULTIMARCAS e CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (BANCO SCAHIN) . Alega, em síntese, que adquiriu perante a preimeira requerida o veículo descrito na inicial  mediante o pagamento  entrada no valor de R$ 2.000,00, em sete parcelas, sendo a primeira de R$ 500,00 e as demais de R$ 250,00.  O saldo remanescente foi financiado pelo Banco Schain S/A.  A requerida MM Multimarcas assumiu o pagamento do IPVA, seguro obrigatório, licenciamento e  a promoção da transferência do veículo, cujo anterior proprietário era Juliano Galo de Camargo,  sendo estes valores acrescidos no custo do financiamento.  Estes pagamentos, no entanto, foram feitos tardiamente, sem observância do quanto disposto no artigo 123, inciso I, parágrafo primeiro, da Lei 9.503/97, sendo, então,  autuada na forma do artigo 233 do Código de Trânsito Nacional. Como se não bastasse, a ré MM Multimarcas não entregou o documento  do veículo devidamente regularizado.  Requereu, pois, a condenação  da MM. Multimarcas no cumprimento da obrigação de entrega do  Certificado de Registro de  Licenciamento de Veículo  em determinado prazo, sob pena de multa diária e, ainda,  a condenação das rés  no reembolso do  valor da multa (R$ 127,69) e no  pagamento de indenização por danos morais.   Juntou documentos (fls. 11/33). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 34. 

Citada (fls. 51), a requerida MM. Multimarcas não apresentou defesa (certidão de fls.   107). 

Citado (fls. 65), a requerida  CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou defesa (fls. 67/75).   Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte porquanto apenas promoveu análise de crédito e liberou o valor para a autora realizar a compra pretendida; não assumiu qualquer responsabilidade pelos fatos narrados, estranhos à sua atividade. No mérito, invocou idênticas razões e, no mais, impugnou a alegada ocorrência dos danos morais e materiais. Requereu, a  final, o decreto de improcedência da ação.    Juntou documentos (fls. 76/106). 

Réplica às fls. 111/115.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A   autora reclama a entrega  Certificado de Registro de  Licenciamento de Veículo ? CRLV devidamente regularizado, reembolso do valor de multa  aplicada à  luz do  artigo 233 do Código de Trânsito Nacional e, ainda, indenização por danos morais. 

À vista dos contornos do pedido, a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada por  CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO merece acolhimento.

 Com efeito, a obrigação de pagamento do IPVA, seguro obrigatório, licenciamento e  a promoção da transferência do veículo foi assumida, com exclusividade, pela ré MM Multimarcas, única, portanto, legitimada a  suportar a obrigação de entrega do documento, o reembolso da multa aplicada pelo retardamento dos pagamentos assumidos e a indenização por danos morais decorrentes dos transtornos deste seu comportamento indolente, sem qualquer ingerência, nestas circunstâncias, porque alheias à atividade de liberação do crédito, da ré  CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO

Feita essa consideração, entre as partes remanescentes, o pedido é  procedente. 

A requerida MM. MULTIMARCAS, devidamente citada e intimada, não apresentou  defesa, razão do decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil (fls. 108). 

Assim, admitida a assunção, por esta ré, da obrigação entrega do  Certificado de Registro de  Licenciamento de Veículo ? CRLV devidamente regularizado e, ainda, da obrigação depagamento do IPVA, seguro obrigatório, licenciamento, feitos  tardiamente,  razão da imposição de multa, o  decreto de procedência é de rigor. 

Os danos morais são evidentes. 

A autora, a  despeito de honrar as obrigações assumidas, não obteve o documento  do veículo devidamente regularizado,  sujeitando-se à multa e aos embaraços próprios do comprometimento de circulação segura, exigindo o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora  e  a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, respeito, eficiência  e cuidado. 

Ante o  exposto, JULGO EXTINTA  a ação em face de CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Façam-se as necessárias anotações.   A autora arcará com os honorários advocatícios  de  15% sobre o valor atualizado da causa em favor do patrono desta ré, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

 JULGO, outrossim, PROCEDENTE o pedido em face de MM. MULTIMARCAS para condenar esta ré na obrigação de entrega do  Certificado de Registro de  Licenciamento de Veículo ? CRLV devidamente regularizado, em  30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00,  sem prejuízo da adoção de medidas de apoio, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda,  a requerida no reembolso do valor da multa (fls. 30) , com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  . 

Transitada esta em julgado, EXPEÇA-SE MANDADO DE INTIMAÇÃO para ré  MM. MULTIMARCAS para que dê cumprimento à obrigação constante do dispositivo da sentença (observe-se endereço de fls. 51).

PRIC.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.
