

SENTENÇA

Processo nº:0031745-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Almeida Prado
Requerido:Banco Fiat S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Fls.187/189: recebo os embargos de declaração interpostos pelo autor, por serem tempestivos.
Declaro a sentença para que passe a constar do dispositivo, que em conformidade com a decisão de fls.99 e com a confirmação da antecipação da tutela já declarada no julgado com base na sua fundamentação, que a inexigibilidade do débito em relação ao segundo contrato de número 55916822-4 e que permanece vigente, é referente às parcelas vencidas no período de junho a outubro de 2011 e que já estavam pagas, além das parcelas vencidas no período de novembro e dezembro de 2011 e janeiro e fevereiro de 2012 e que foram depositadas judicialmente.
Quanto à destinação destes depósitos, não há de se falar em omissão, porque se foram destinados ao pagamento das parcelas que não puderam ser pagas por meio de boleto bancário em razão da conduta falha do réu, não é preciso estar expresso que são devidas a estes, cujo levantamento, embora não determinado, poderá ser feito a qualquer tempo, quer por meio de requerimento do credor, quer por determinação de ofício pelo juízo.
Por fim, quanto ao pedido somente nestes embargos formulado pelo autor, de que os valores sejam mantidos sob depósito para compensação oportuna com o valor da condenação fixada na sentença, não há motivo para que assim se proceda, salvo se o réu não se opuser, porque além de não transitada em julgado a sentença, o que significa que a compensação pretendida não se refere a crédito incontroverso, enquanto que o valor depositado é incontroversamente devido ao réu, a eficácia de eventual confirmação da procedência da ação estará integralmente preservada, porque é pública e notória a capacidade financeira do banco réu, portanto, não há perigo da demora. 
Diante do exposto, acolho os embargos, nos termos acima declarados.
P.Retifique-se o registro.
São Paulo, 25 de julho de 2012

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
