

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031698-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vania Aparecida Soares de Lima
Réu(é)s:Raimundo Hilton Cornelio de Sousa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Karina Miranda da Silva, OAB/SP nº 288.544 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alexsandro Nunes Nazario, OAB/SP nº 304.862.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Manoel Edinarte de Sales RG 32.019.951

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 O pedido inicial procedente.

Pretende a autora a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.688,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para autora quanto para o réu de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Aponta a autora como sendo o ?responsável? pela batida o réu.
Ressaltou a autora e seu marido, ouvido como informante, que transitava pela Avenida Ragueb Chohfi quando, ao pararem o veículo, foram abalroados na parte de trás do carro pelo veículo do réu.
Com o choque, o veículo da autora fora projetado para um outro veículo que estava em sua frente, amassando também o parachoque dianteiro.
O réu, em contestação, disse que o marido da autora teria efetuado uma frenada brusca e colidido com o veículo da frente e, após esta colisão, fora que seu veículo colidiu com a traseira do veículo da autora, não tendo culpa pelo acidente.
Analisando as fotografias juntadas aos autos resta claro que a culpa do acidente recai sobre o réu.
É sabido e expresso na Lei 9.503/1997 que o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos. Caso o réu tivesse guardado a devida distância do veículo da autora o acidente não ocorreria. Trata-se de conduta negligente do réu.
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91) .

A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha ou também repentina curva.
Assim, a autora tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:
'Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594).

O réu não comprovou qualquer imprudência ou negligência do marido da autora na condução do veículo de modo que a culpa do acidente recai para si, devendo arcar com o prejuízo sofrido pela autora.
O fato do veículo da autora estar com débitos fiscais ou a existência de qualquer multa de trânsito não paga não afasta a responsabilidade do requerido tampouco induz à improcedência da ação, tratando-se de fato irrelevante para apuração de culpa pelo evento danoso.
A autora juntou aos autos 3 orçamentos e o de menor valor corresponde justamente ao pleito inicial.
O réu, por sua vez, juntou aos autos três orçamentos, sendo que teria levado dois profissionais para verificar o veículo na residência da autora, fato este comprovado em audiência, e os valores são discrepantes em relação ao dos orçamentos da demandante.
O de menor valor juntado pelo réu fora de R$ 1.075,00 e o de menor valor juntado pela autora fora de R$ 3.688,00, tendo uma média de valor no importe de R$ 2.381,50.
Não houve prova do efetivo pagamento do valor de R$ 3.688,00 de modo que, por equidade, entendo que o valor médio entre os dois menores orçamentos apresentados deve preponderar. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da autora e condeno o réu a pagar o montante de R$ 2.381,500. Sobre este valor deverá incidir juros e correção monetária a contar da propositura da ação e juros de mora a partir da citação válida. Por conseguinte, extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
