

CONCLUSÃO
Aos 26/08/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0031483-74.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Nigro Engracia de Oliveira
Requerido:Universidade de São Paulo - USP


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Nulidade de Ato Jurídico c.c. Reintegração de Cargo ? proposta por Celso Nigro Engracia de Oliveira em relação à Universidade de São Paulo, pela qual pretende, demitido em abril2006, por infração a regra do artigo 251, IV da Lei 10261/68, e entendendo desviada essa decisão em face de vícios no processo administrativo, busca ver revertida referida decisão, anulado o ato de sua demissão, permitida sua reintegração com indenização das verbas decorrentes da relação laboral, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial.

Citado o réu respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, não se confundindo ademais as instâncias administrativa e judicial a permitir a reintegração reclamada, o que implica sem justa causa o reclamo, senão extinto o feito por decorrência da prescrição da pretensão pelo decurso do tempo.

Após oferta de réplica pelo autor, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitido o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A prejudicial relativa à prescrição de fundo de direito, observada a natureza do reclamo e vinculo das partes, deve ser superada pois que a ação que visa a reintegração de servidor demitido ? ação pessoal contra a Fazenda Pública ? prescreve no prazo de cinco anos, contados da data do ato demissionário (artigo 1º do Decreto nº 20.910/32), de modo que ao tempo da distribuição desta ação, ainda não decorrido o lapso temporal a obstar a pretensão.

No mérito a ação é improcedente.

Se sabendo que dentre os Poderes da Administração Pública insere-se o Poder Disciplinar, consistente em aplicar penalidades funcionais aos servidores faltosos, observado o art.5º, LV, da CF/88 que explicita, aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, nos limites da lide posta, implica isso não se vislumbrar a ocorrência de eventual violação de direito a permitir o acolhimento da pretensão, legal e regular o procedimento  que culminou com a aplicação da pena de demissão, com fundamento nos artigos 251, IV, da Lei Estadual 10.261/68.

Nesse sentido, exercendo a Administração o Poder Disciplinar, observado o principio da legalidade, se tem por haver sido observado, no caso, o devido processo legal, no qual inserem-se o contraditório e a ampla defesa, de modo que, a aplicação de penalidade administrativa no caso, decorrendo ela de precedente regular procedimento apuratório, levado a efeito pela autoridade competente, tem-se que sob esse prisma, nenhuma ilegalidade ou irregularidade no aspecto formal e legal do procedimento administrativo emerge a justificar o reclamo, até porque, bem pode o Administrador  ? ainda que em paralelo -, nos termos da Lei n. 10.261/68, instaurar procedimento a desaguar em demissão, uma vez demonstrada indicação de incompatibilidade do servidor com os atributos de comportamento que devem nortear a atuação, em especial de um professor no exercício de suas funções.

Quanto a isso e à vista dos autos do processo administrativo, tem-se que foi instaurado formalmente o procedimento mediante Portaria (com aditamento) sendo que, quando da primeira citação do autor no ano de 2001, respondeu ele aduzindo estar mesmo afastado, fato esse que tipificou o desvio infracional, com o acréscimo de que, conforme documentado, não existia qualquer ato formal ou procedimento regular relativo ao afastamento do autor (vide fls. 63/4), sendo que, depois, ao tentar novamente sua citação em 2002, apurou-se estar o auto nesse tempo preso (vide fls. 80/7), instruindo-se após esses autos, ofertando aí o autor sua defesa (fls.134/56), bem como depois de decidido o feito, recurso ao órgão competente (fls. 171/96).

Aliás, para consignar, veja-se que por conta das ausência do autor, buscado contato pessoal para verificação dos fatos e providências, informou o servidor Chefe do Departamento de Saúde Ambiental onde lotado o autor que, ...após recebimento desta carta o arquiteto Celso telefonou para a residência da Chefe Suplente do HSA, informando que estava morando na cidade de Ribeirão Preto, onde cuidava de empreendimento imobiliário de sua família e não estava podendo vir a São Paulo para conversar pessoalmente sobre o assunto... (fls. 56/7). 

Portanto, extinto o vínculo, impossível a reintegração do autor, até porque limitada a intervenção do Poder Judiciário no caso, por não poder se substituir à Administração Pública no seu juízo valorativo até porque descabida a pretensão de revisão da apuração dos fatos, rediscussão de todos os elementos probatórios que culminaram na penalidade aplicada, vale dizer, o mérito do ato administrativo, a justiça da decisão administrativa, como o reexame do mérito do ato administrativo refoge ao âmbito de apreciação do Poder Judiciário pelo Princípio da Separação e Independência dos Poderes insculpido no art.2º, da CF/88, de rigor o afastamento da pretensão, não se podendo aqui por desvio de adequação se questionar de eventual erro até porque como "0 erro manifesta-se mediante compreensão psíquica errênea da realidade, ou seja, a incorreta interpretação de um fato" (Silvio de Salvo Venos, in Direito Civil, volume 1, 2003, pg. 426, Ed. Atlas), não cabe aqui e agora se verificar de eventual dicernimento e consciência suficiente ao tempo dos fatos, incidente a regra do artigo 140 do Código Civil "0 falso motivo só vicia a declaração de vontade quando expresso como razão determinante".

Na lição de Hely Lopes Meirelles e da jurisprudência do C.STJ:  "Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido processo legal. (...) 0 que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar a penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz. (Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., Ed.Malheiros, pág. 625). 

E mais, "RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ATO DISCIPLINAR. EXAME DO SEU MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. Ao Judiciário cabe examinar ato disciplinar apenas sob o prisma de sua idoneidade, sua motivação, não se permitindo discussão sobre se determinada sanção é justa ou injusta; adequada ou inadequada, desde que motivada e em conformidade com a apuração dos fatos. Recurso provido. " (STJ, REsp nº 67.075-DF, Rel. Min. José Arnaldo, v.u., DJ 03.03.97). 

Por decorrência, como em sede de responsabilidade civil, adota nosso ordenamento jurídico, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF, art.37, § 6º), pelo que e considerando o acima afirmado, impossível se permitir o reconhecimento do nexo causal e decorrente reparação como pretendido pelo autor até porque reconhecida a legalidade e legitimidade da prática administrativa justificadora da pretensão indenizatória.

Como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, acerca da exegese do art.37, § 6º, da CF, "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência. (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo,26 de agosto de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito






Proc. Nº  0031483-74.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 26/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 718/2011 para publicação. São Paulo, 26/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
