

SENTENÇA

Processo nº:0031407-16.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dilson Andre de Souza
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires






Trata-se de ação de indenização na qual se afirma que o autor foi internado em 7 de março de 2007 para realização de cirurgia de catarata em seu olho esquerdo; durante o procedimento cirúrgico, realizado por médico residente sem a devida supervisão, houve deslocamento da retina e corte do nervo ótico; a conduta do médico responsável pela cirurgia não foi revestida das cautelas necessárias, o que ensejou a perda total da visão do olho esquerdo do autor. Em suma, requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 300 salários mínimos, danos materiais no valor de 02 salários mínimos mensais e danos estéticos a serem arbitrados pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 12-62). 
A parte contrária apresentou contestação (fls. 75-88) e juntou documentos (fls. 89-160).  Afirma que a cirurgia de catarata não está isenta de complicações intra e pós-operatórias, sem que isso signifique erro médico; todos os médicos que atenderam o autor agiram com a máxima diligência; embora tenha havido a correção dos procedimentos adotados, o dano alegado pelo autor não possui nexo causal com as cirurgias realizadas no Hospital das Clínicas; a obrigação do réu é de meio; inexistem danos indenizáveis. Juntou documentos (fls. 89-169).
Houve réplica (fls. 163-169) e perícia (fls. 192-199). As partes apresentaram memoriais (fls. 205 e seguintes). 
É o relatório. Decido.   
Preliminarmente, o pedido de conversão do julgamento em diligência não se justifica pois o fato de o autor discordar do laudo não invalida o trabalho pericial realizado.
Cuida o mérito em saber se assiste ao autor o direito à indenização pelos danos morais, materiais e estéticos suportados em razão de cegueira em seu olho esquerdo devido a suposto erro praticado durante procedimento cirúrgico a que foi submetido. 
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do réu.
  É inexorável o entendimento de que a obrigação de médico é de meio e não de resultado. Desta forma, ? por ser a responsabilidade subjetiva ? há necessidade de apurar a culpa do médico, há que se investigar se houve o descumprimento de algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. Não basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo, é imprescindível a configuração da culpa (negligência, imprudência ou imperícia). 
Atesta-se, em laudo pericial, que a cegueira do autor decorre do descolamento de sua retina, o que somente se verificou nove meses após o tratamento de catarata, bem como que não se encontra nos autos quaisquer documentos que comprovem o corte do nervo óptico ou o descolamento de retina ocorrido durante o tratamento cirúrgico para remoção de cristalino nos termos do que sustenta o autor na inicial.
Afirma-se ainda que o descolamento da retina é uma das complicações tardias das cirurgias oculares, é causa de aumento de incidência da doença, entretanto não decorre exclusivamente dos procedimentos cirúrgicos intra-oculares uma vez que pode desenvolver-se em indivíduos não submetidos a tais procedimentos, ainda que em menor grau.  
Assim, tendo em vista que as intervenções cirúrgicas não são causa do descolamento da retina do autor, não se verifica nos autos o nexo causal entre a conduta do réu e o dano suportado pelo autor. 
 Ainda em sede de perícia, ficou comprovado que havia indicação da cirurgia pela presença de cegueira em razão de catarata no olho esquerdo do autor, bem como para todos os procedimentos adotados; os exames necessários foram devidamente realizados com perspectiva de bons resultados.
Desta forma, não se verifica nos autos elementos capazes de aferir a culpa do réu. Ao contrário, percebe-se que as complicações ocorridas durante as intervenções cirúrgicas eram imprevisíveis, e, em face delas, foram adotados todos os procedimentos necessários. Isto porque, como informa o laudo pericial, embora houvesse perspectiva de bom resultado, não é possível garantir resultado de nenhum tratamento médico. 
Deste modo, por não se verificar a conduta culposa do réu e o nexo de causalidade entre esta e o dano, não há que se falar em direito à indenização.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.  
PRI. 

São Paulo, 05 de junho de 2012.



                Luis Manuel Fonseca Pires
                           Juiz de Direito
