

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0031941-98.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivian Silvia da Silva Oliveira
Requerido:Priority Administradora de Planos de Saúde Ltda






Aos 29/02/2012 às 14:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a ré, representada pelo Sr. Fabio da Silva Souza, RG 33.529.510, acompanhado pela Dra. Elizete da Silva Moutinho, OAB/SP 207.674, que neste ato junta carta de preposição.Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim a presente demanda, a requerida por mera liberalidade, concede isenção das parcelas devidas pela autora, declarando inexígivel o valor de R$ 464,63, a autora renuncia ao pedido de danos morais pleiteados. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitadas toda a relação jurídica, comunicando a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes.   Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Torno definitiva a liminar deferida às fls.08. OFICIE-SE. REGISTRE-SE .Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(André Luiz Aidar Gibran), Escrevente, digitei.



Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito

Conciliador:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
