

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031567-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivair da Silva
Réu(é)s:ABC Náutica Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/11/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Edson José de Santana, OAB/SP nº 193252.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Antônio Botura, RG nº 5.929.802 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Osvaldo Santiago de Melo , OAB/SP nº 54696.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente. 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): José Geraldo Fagundes de Souza- RG 9.354.603-8
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Felipe Lozan Ferrão, RG. 24729466
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): João Vieira de Souza, RG 27.161.155-8

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Alegou o autor que adquiriu da ré um motor de popa ano 2012, pelo valor de R$ 25.500,00, e instalação e deslocamento a Ibiúna, pela quantia de R$ 1.000,00, mas lhe foi entregue motor ano 2011, tendo a ré realizado instalação com cabeamento errado. Pediu a instalação do motor adquirido (ano 2012) ou a devolução do valor de R$ 26.500,00, além de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré disse que o motor adquirido pelo autor não pertence ao ano 2012, e que houve autorização do autor para instalação do cabeamento provisório no barco, no momento em que foi constatado que o cabeamento que acompanhava o motor estava incompleto. Sustentou que em momento algum se negou a proceder à troca do cabeamento original do motor do barco.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor adquiriu da ré um motor de popa, e que o cabeamento que acompanhava o motor estava incompleto no momento da instalação.
Não há prova nos autos de que o autor tenha adquirido o motor acreditando que fosse do ano de 2012, sendo que a declaração do informante apresentado pelo autor não pode ser considerada como base para a procedência do pedido do autor quanto à troca do motor.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Por outro lado, restou comprovado nos autos que o cabeamento do motor estava incompleto no momento da instalação, tendo a própria ré confirmado tal fato, sendo de rigor a devolução do valor pago a título de instalação e deslocamento (R$ 1.000,00).
No que se refere ao pedido de reparação por danos morais, razão não assiste ao autor.
Embora esteja comprovado nos autos que o cabeamento estava incompleto, a ré demonstrou que tentou solucionar o problema, após ter o autor entrado em contato com ela, o que demonstra a inexistência de má-fé.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
