

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.031638-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enio Sérgio Todoverto
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ENIO SÉRGIO TODOVERTO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TURISMO S/A. alegando, em síntese, que ingressou no serviço público em 05 de fevereiro de 1991 para exercer o cargo de Motorista I na Prefeitura Municipal de São Paulo. Relata que em maio de 1997 foi requisitado pela São Paulo Turismo para exercer o cargo comissionado de Produtor de Eventos, o que perdurou por dez anos. No período de maio de 1997 a maio de 2004 percebia a gratificação de Produtor de Eventos, mas em junho de 2004 sofreu uma brusca e injustificada redução em seus vencimentos. Além disso, em 06 de setembro foi descomissionado, retornando ao cargo de Motorista I junto a primeira ré, ocorrendo redução drástica em seu salário. Motivado pela redução em seus vencimentos, o autor requereu sua exoneração do cargo de Motorista I. Alega que sofreu discriminação, uma vez que foi o único dentre os funcionários da segunda ré que sofreu redução em sua remuneração, corte do convênio médico e não pagamento das horas extras, de modo que ante a ilegalidade praticada objetiva a declaração de nulidade do pedido de exoneração formulado junto a Municipalidade de São Paulo, passando a receber a mesma remuneração que deveria perceber no cargo comissionado junto a São Paulo Turismo, bem como a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, e demais verbas que especificou. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 308). 

Devidamente citada, a São Paulo Turismo contestou a ação alegando, inicialmente, prescrição qüinqüenal. No mais, sustentou a inexistência de vínculo empregatício do autor com a São Paulo Turismo, sendo indevidas as verbas pleiteadas pelo autor. Ademais, todas as verbas a que fazia jus o autor quando do término da cessão foram devidamente pagas, inexistindo dano moral a ser indenizado. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo, citada, contestou a ação aduzindo, em preliminar, inexistência de litisconsórcio passivo e impossibilidade de cumulação dos pedidos formulados pelo autor, bem como ocorrência de prescrição qüinqüenal e prescrição da impugnação do ato de reenquadramento do autor e do pedido de indenização por danos morais. No mérito, sustentou a inexistência de nulidade no pedido de exoneração livremente formulado pelo autor, a impossibilidade da manutenção da remuneração percebida pelo autor na SPTuris, bem como a ausência de responsabilidade da Municipalidade de São Paulo pelas verbas trabalhistas. Aduziu ainda que a redução na gratificação percebida pelo autor foi plenamente legal, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo juntou aos autos os documentos de fls. 425/482.

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas manifestações. 

Nos termos da decisão de fls. 536/539, foi determinada a remessa dos autos para uma das Varas da Justiça do Trabalho, tendo a Municipalidade de São Paulo apresentado os embargos de declaração de fls. 541/542.

Em apenso, incidente de impugnação à assistência judiciária.

É o relatório.  

DECIDO.  

Torno sem efeito a decisão de fls. 536/539, por ser impertinente.

O autor objetiva a condenação das rés ao pagamento de horas-extras, vale refeição,  convênio médico, diferença salarial, indenização por dano moral, saldo salarial, saldo de férias e indenização com fundamento no artigo 404 do Código Civil.

O ocupava o cargo de Motorista I na Municipalidade de São Paulo, desde 5 de fevereiro de 1991. Em maio de 1997 foi requisitado pela SPTuris para exercer o cargo comissionado de Produtor de Eventos, onde permaneceu até setembro de  2007, quando exonerado do cargo comissionado, retornando ao cargo de Motorista I.

Não colhe a preliminar suscitada pela Municipalidade de São Paulo vez que o direito invocado deriva do mesmo fundamento de fato, e natureza das relações mantidas com as rés são de natureza estatutária.

A ação não procede.

O autor foi cedido à São Paulo Turismo S/A, em 06/05/97, tendo cessado seu afastamento em 06/09/07. A cessão se deu sem prejuízo dos vencimentos. 

Assim, o autor manteve com a Municipalidade de São Paulo vínculo estatutário durante todo o período em que se encontrava cedido. Durante o período da cessão os vencimentos eram compostos pela remuneração do cargo de origem, acrescida de uma gratificação mensal pelo cargo em comissão, de modo a totalizar a diferença entre o estipulado na Tabela de Funções de Confiança da SPTuris e a remuneração recebida pela Prefeitura Municipal.


Não colhe o pedido de pagamento de horas extras.

Isso porque o autor estava vinculado à Gerência de Eventos e, portanto, exercia trabalho externo, não sujeito a controle de horário sobre a jornada de trabalho realizada.

Em conseqüência, prejudicado o pedido de conversão em pecúnia  do vale- refeição devido a cada quatro horas extras laboradas.

O autor não faz jus ao pedido de ressarcimento da quantia equivalente a um convênio médico da data do corte até a data em que foi desligado dos quadros da SPTuris vez que durante esse período usufruiu de convênio médico disponibilizado pela Municipalidade de São Paulo, não havendo razão para receber o benefício em duplicidade.  Irrelevante se o convênio disponibilizado pela Municipalidade atendia ou não aos anseios do autor visto que não haveria razão para o pagamento em duplicidade. Por outro lado, o autor não se encontrava na mesma situação que os demais funcionários da SPTuris porque seu vínculo laboral era com a Municipalidade e não com a SPTuris.

O autor não faz jus ao pagamento da diferença salarial em face da redução ocorrida em junho de 2004 até o desligamento do autor junto à Sptur, vez que o valor da gratificação foi reduzido em virtude  de um reenquadramento de sua classe na Tabela de Funções de Confiança. Assim, como foi alterada a função do autor, também ficou alterada a gratificação devida. Além disso, há de ser considerado que tal pedido foi fulminado pela prescrição, pois desde junho de 2004 o autor dispunha de todos os meios para exigir eventual regularização da gratificação. A propositura de ação perante a Justiça do Trabalho não tem o condão de interromper o  lapso prescricional de cinco anos previsto no artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32. 

O saldo salarial de seis dias referente a setembro de 2007 e 13º salário proporcional já foram pagos ao autor conforme documento de fls. 354. E quanto às férias proporcionais, o autor não faz jus vez que não mantinha vinculo laboral com a SPTur quando completou o período aquisitivo. 

Tampouco procede o pedido de pagamento das férias  vencidas referente ao período aquisitivo de maio de 2006 a maio de 2007, pois, conforme documento de fls. 347, as férias foram gozadas no período compreendido entre 12/03/07 e 10/04/07. O autor não trouxe aos autos qualquer prova que afastasse o conteúdo do documento, ou seja, não comprovou que não gozou as férias no período mencionado.

Nada de irregular no término da cessão tendo em vista que o autor não mantinha vínculo empregatício com a SPTur, mas sim com a Municipalidade de São Paulo. O retorno ao cargo original é perfeitamente possível ante a transitoriedade da cessão. Por outro lado, o autor ocupava cargo em comissão na SPTur, sendo que o exercício de tal função não gera vínculo empregatício, ante a precariedade da contratação.

O autor ainda alega que o pedido de exoneração  do cargo de Motorista é nulo visto que a exoneração apenas ocorreu por coação diante  da ilegalidade praticada pela Primeira Ré, em não manter a remuneração anteriormente percebida, bem como não incluí-lo em sua relação de servidores para fins de reajustes e gratificações da remuneração, pela antiguidade, mais conhecido como qüinqüênios.

Ora, o pedido de exoneração do autor não padece de qualquer vício de consentimento. A petição inicial sequer descreve a hipótese prevista no artigo 151 do Código Civil. A ausência de pagamento da gratificação, por si só, não gera a nulidade da declaração de vontade do autor.

Por fim, não procede o pedido de indenização por dano moral.

O autor pede indenização por dano moral  ante a humilhação ocasionada pela redução inexplicável apenas de sua gratificação.

Ora, como já dito anteriormente, a redução ou a ausência de pagamento da gratificação foi devidamente justificada. O autor deixou de receber a gratificação quando deixou de desempenhar a função de confiança, voltando ao cargo de motorista. O autor ocupava o cargo em comissão de forma precária, ou seja, tinha ciência da possibilidade de retorno, e, em conseqüência, da redução do salário.

Assim, não há que se falar em abalo moral.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ENIO SÉRGIO TODOVERTO move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TURISMO S/A.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.    





 São Paulo, 26 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
