

SENTENÇA

Processo nº:0031774-16.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo e outro
Requerido:Celso Roberto Pitta do Nascimento e outro



C O N C L U S Ã O 
Em 14 de fevereiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo  , no uso de suas atribuições legais, ajuizou a presente ação de responsabilidade por ato de improbidade administrativa em face de Celso Roberto Pitta do Nascimento, Edvaldo Pereira de Britto, Deniz Ferreira Ribeiro e Arnaldo Faria de Sá. Segundo exposição resumida da peça inicial, o Sr. Celso Pitta foi Prefeito do Município de São Paulo no período compreendido entre 1997 a 2000, sendo que, no ano de 2001, a Comissão Parlamentar de Inquérito instaurada para apurar a Dívida Pública no Município de São Paulo, constatou que o Poder Executivo, burlando a legislação em vigor, efetuou despesas superiores às receitas e omitiu tal fato, dolosamente, ?maquiando? (sic) o balanço das contas do ano 2000 bem como lançou valores sob a rubrica "restos a pagar" superiores à efetiva disponibilidade de caixa. Consta da inicial que os requeridos, no dia 29/12/2000, pelo Decreto nº. 40.223, determinaram e permitiram o cancelamento, sem critério, de notas de empenho, processadas ou não, totalizando o valor de R$ 534.355.536,64, suprimindo do balanço patrimonial uma dívida que ainda existia de fato. Assim, ao invés de assumirem a realização de despesas excedentes às receitas, os requeridos não computaram os gastos efetuados nas rubricas restos a pagar ou despesas dos anos anteriores, suprimindo-os do balanço. Ocorre que tal ilegalidade não passou despercebida pelo Tribunal de Contas nem tampouco afastou a infringência do artigo 42, da Lei de Responsabilidade Fiscal, eis que o valor em caixa em 31 de dezembro de 2000 não era suficiente para pagamento dos Restos a Pagar do mesmo exercício. Sustentou que a conduta dos réus implicou violação à Lei de Responsabilidade Fiscal e aos Princípios que devem reger a atividade administrativa, na medida em que comprometeu os investimentos da gestão subsequente e impediu que os cidadãos tivessem plena ciência da saúde financeira do Município. Em síntese, os réus deixaram dívida de valor aproximado de R$ 847.398.911,47., valor esse que "desapareceu" dos demonstrativos contábeis da Prefeitura. Após transcrição do disposto nos  artigos 35 e 36 da Lei Orçamentária (Lei n. 4.320/1964) e do artigo 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal, afirmou que os requeridos ignoraram os artigos de lei invocados, eis que o Decreto Municipal 40223 de 29 de dezembro de 2000 determinou a inscrição em "restos a pagar" do saldo de notas de empenho do exercício financeiro de 2000, independentemente  de disponibilidade de caixa, após o cancelamento dos saldos das notas de empenho inscritos em restos a pagar do exercício de 1999 e anteriores. Sustentou que o assim agir ? supressão de valor significativo do demonstrativo financeiro do Município -  importa violação aos Princípios da Legalidade, Moralidade, da plena Publicidade e Eficácia dos Atos Administrativos. Não bastasse a ofensa ao artigo 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal, a conduta do réu Celso Pitta fragilizou as contas da Prefeitura e contribuiu para o descrédito da Administração Municipal e maior endividamento do erário público. O cancelamento de empenhos não observou nenhum critério, abrangendo, inclusive, notas de empenhos processadas, no valor de R$ 62.510.318,32. Após citação de doutrina, alegou que o Decreto Municipal 40223/00 é ato administrativo imoral, ilegal e nulo, eis que possibilitou a manipulação de dados contábeis, afrontando o ordenamento jurídico e desvirtuando a finalidade da publicação dos demonstrativos financeiros pelos entes da Federação. Para responsabilização dos réus, invocou o disposto no artigo 37, §4o da Constituição Federal e  artigo 4o da Lei 8429/92 postulando pela procedência da ação para que seja a) declarada a nulidade do Decreto Municipal 40223/00; b) reconhecida a prática de ato de improbidade administrativa previsto no artigo 11, caput , incisos I e IV da lei 8429/92; e c) condenação dos réus às penas do artigo 12, III, do mesmo diploma legal.
Vieram aos autos documentos.

O Juízo determinou a notificação dos réus e intimação da Municipalidade, nos termos do artigo 17 da Lei Federal n. 8.428/92 (fl. 348).

Intimada, a Municipalidade de São Paulo apresentou manifestação às fls. 366/379. Alegou que foi instaurado procedimento administrativo para acompanhamento desta ação e , diante da gravidade dos fatos, a Secretaria dos Negócios Jurídicos , autorizou a Municipalidade a integrar a lide no  pólo ativo da ação , somente em face de Celso Roberto Pitta do Nascimento e Deniz Ferreira Ribeiro, esclarecendo que os outros dois réus não assinaram o Decreto n. 40.223/2000.  Juntou documentos.

O Ministério Público firmou posicionamento de manutenção de todos os réus indicados no pólo passivo da lide. (fls. 380-verso, 381 e 381-verso)

O requerido Edvaldo Pereira de Britto, notificado, apresentou manifestação às fls. 446/457. Alegou, preliminarmente, que não há causa de pedir relativamente à sua pessoa . Também arguiu  prescrição, a teor do disposto no artigo 8429/92. Postulou por sua exclusão da lide  por ilegitimidade passiva . No mérito,  destacou que a natureza de sanção, prevista no artigo 11, I da Lei nº 8.429/1992, não pode ser direcionada ao ora manifestante, pois a matéria do ato e natureza da norma do caso em tela estão fora da competência do manifestante. Asseverou que o ato não tem fim proibido, mas sim regulamentar, ou seja, apenas revela uma declaração de vontade, e no caso, estaria em conforme com a Lei Complementar n. 101 de 04/05/2009. Sustentou que o ato, pela sua própria natureza, se fosse firmado pelo manifestante, nem assim lhe implicaria responsabilidade já que sua função, como secretário, é de subscrever o ato. Sendo assim, requereu que o processo fosse preliminarmente extinto em relação à sua pessoa, e, em caso de análise do mérito, que a ação seja declarada improcedente.

O réu Celso Pitta apresentou manifestação prévia às fls. 461/490. Comentou, inicialmente, sobre o juízo de admissibilidade da demanda a cargo do magistrado, de modo que, nos termos  do disposto no artigo 17,  §§6º e 8o da Lei  nº 8.429/92, de rigor que se analise, com detalhes, a existência ou não do ato de improbidade imputado; a possibilidade efetiva de procedência da ação e a adequação da via eleita. Por isso, defendeu, inicialmente, a inépcia da petição inicial, argumentando, para tanto, que da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido. No mérito, advogou pela improcedência da demanda. Segundo o réu, o Decreto impugnado pelo Ministério Público foi editado meses depois da promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal e não se pode deixar de considerar que o réu teve apenas alguns meses para adaptar todo o planejamento financeiro que envolvia os 3 anos anteriores à nova realidade da lei. Tendo o réu sido surpreendido pela Lei de Responsabilidade Fiscal, passou a adotar as medidas necessárias para o seu fiel cumprimento. Assim, as condutas impugnadas visavam, tão-somente, o cumprimento da lei. De mais disso, os atos impugnados não implicam violação ao disposto no artigo 42 da  Lei de Responsabilidade Fiscal.  Asseverou que a vedação presente no Decreto refere-se à realização efetiva da despesa que não possa ser cumprida ou que tenha parcelas a serem pagas no exercício seguinte. Ressaltou que o empenho não é a realização da despesa, mas apenas a previsão de uma realização, conforme o artigo 58 da Lei nº 4.320/64. Salientou que os empenhos cancelados, referentes aos exercícios anteriores ao ano 2000, continuaram contabilizados na Dívida Fundada do Município. Explicou que um dos principais argumentos do Ministério Público - relacionado ao fato de que teriam sido lançados valores na rubrica ?restos a pagar? superiores à disponibilidade de caixa - está equivocado, pois mesmo que fosse verdade, não seria violação do artigo 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal porque o cancelamento de notas de empenho, e mesmo a sua inscrição em ?restos a pagar? não consubstanciam uma imediata dívida constituída da Municipalidade, mas tão-somente uma expectativa de pagamento, que ainda precisará ser liquidada. Afirmou que não houve lesão ao erário e má-fé do Requerido, e que portanto, não seria certo falar em ato de improbidade administrativa, sob a alegação de violação aos princípios da legalidade, moralidade e publicidade. Argumentou que é inviável a recepção de ação de responsabilidade administrativa fundada unicamente na suposta violação de princípios, conforme o exposto no artigo 11 da Lei nº 8.429/92, sem que haja demonstração efetiva do elemento subjetivo e de lesão concreta ao patrimônio público. Requereu a rejeição da ação, reconhecendo-se a inépcia da petição inicial, nos termos do artigo 17, §8º, da Lei 8.429/92 c/c os artigos 267, I; 295, I e seu parágrafo único, II, ambos do Código de Processo Civil.

O réu Arnaldo Faria de Sá apresentou manifestação às fls. 492/512. Alegou, preliminarmente, prescrição; carência da ação ? ilegitimidade passiva ?ad causa?; e, incompetência absoluta ? Foro por prerrogativa de Função. Quanto ao mérito, afirmou que, na qualidade de Secretário do Governo Municipal, não teve qualquer responsabilidade sobre a eventual lesão à Administração Pública, pois somente atuou no último semestre do mandato do ex-prefeito e não assinou qualquer decreto mencionado nessa ação. 

O Ministério Público apresentou manifestação em relação às defesas prévias, postulando pelo recebimento da demanda somente em face de Celso Pitta e Deniz Ferreira. (fls. 520/526). 

A decisão de fls. 533/537 apreciou e rejeitou as preliminares arguidas pelos réus e, acolhendo manifestação do Ministério Público, recebeu a peça inicial e determinou a exclusão, do pólo passivo da ação, dos Srs. Arnaldo Faria De Sá e Edvaldo Pereira de Britto.  Contra referida decisão, o Requerido Celso Roberto Pitta do Nascimento opôs Embargos de Declaração às fls. 546/557, aos quais foi negado provimento (fl. 558 e 558-verso). Às fls. 566/605, noticiou interposição de Agravo de Instrumento, que foi convertido em retido, conforme fls. 628/629 dos autos em apenso.

Citado, o réu Celso Pitta, apresentou contestação às fls. 607/641. Inicialmente, teceu considerações acerca da tempestividade da defesa; No mais, repetiu os mesmos termos da manifestação prévia, sustentando a inépcia da peça inicial e, no mérito, a improcedência da ação. Argumentou, quanto a este ponto, que o réu Celso não desrespeitou as normas orçamentárias nem tampouco os princípios que regem a atividade administrativa . Alegou que o cancelamento das notas de empenho não está  no rol do artigo 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal. Discorreu sobre os esforços engendrados  pelo réu para adequação à Lei de Responsabilidade Fiscal.   Salientou que a situação financeira ao final do exercício de 2000 é também uma conseqüência dos anos anteriores da gestão, quando ainda não havia sido promulgada a Lei de Responsabilidade Fiscal, fato que justifica as condutas adotadas pela Administração para atender a aludida lei e não para atingir seu fim proibido Afirmou que o próprio Tribunal de Contas do Município de São Paulo reconheceu que os Requeridos priorizaram o melhor interesse público e que os empenhos cancelados, referentes aos exercícios anteriores ao ano 2000, continuaram contabilizados na Dívida Fundada do Município. Argumentou que o cancelamento de notas de empenho e, mesmo a sua inscrição em ?restos a pagar?, não consubstanciam uma imediata dívida constituída da Municipalidade, mas tão-somente uma expectativa de pagamento, que ainda precisará ser liquidada. Colacionou julgados.

O réu Deniz Ferreira Ribeiro apresentou contestação (fls. 652/672) advogando pela improcedência da ação. Afirmou, em resumo, a inexistência de conduta ilícita. Alegou que o Prefeito Celso Pitta foi surpreendido com a promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal, resultando daí a necessidade de adaptação no planejamento orçamentário e financeiro do Município e que todas as medidas adotadas , inclusive o Decreto 40223 visavam o atendimento da lei de Responsabilidade Fiscal. Sustentou a inocorrência de ato de improbidade administrativa. Teceu considerações acerca de nota de empenho e liquidação e os pontos divergentes entre os dois conceitos. Colacionou julgados em seu favor e sustentou a impossibilidade de atribuição de conduta ilícita ao réu.

No prazo de defesa, o réu Deniz Ferreira Ribeiro apresentou  Impugnação ao Valor da Causa, autuada em apenso. A  Decisão de fls. 18/20 acolheu parcialmente a impugnação para fixar o valor da causa em quantia correspondente a cinquenta vezes o valor da remuneração do Secretário do Município.

O Ministério Público apresentou réplica. (fls. 676/681).

O demandado Celso Pitta manifestou desinteresse na produção de novas provas (fls. 684/686). 

O requerido Deniz Ferreira Ribeiro postulou pela produção de prova testemunhal e pela juntada de parecer técnico contábil (fl. 687). 

À fl. 697, o réu Deniz Ferreira Ribeiro desistiu da produção de prova testemunhal. 

O parecer técnico foi apresentado, no entanto a decisão de fls. 723/724 determinou seu desentranhamento, o que resultou na interposição de Agravo de Instrumento, noticiado às fls. 739/752, ao qual foi dado provimento (fls. 815/819). O parecer técnico foi juntado novamente, dessa vez às fls. 832/890.

Veio aos autos notícia do falecimento de Celso Roberto Pitta. O incidente de Habilitação dos herdeiros Nicea Teixeira de Camargo, Victor Camargo Pitta do Nascimento e de Roberta Camargo Pitta do Nascimento, foi autuado em apenso e julgado procedente, conforme  Sentença de fls. 11/12.

O Ministério Público apresentou parecer requerendo a procedência da ação (fls. 940/946).

A instrução processual foi encerrada.

O Réu Deniz Ferreira Ribeiro e a Municipalidade de São Paulo apresentaram memoriais às fls. 960/984 e 990/993, respectivamente.


É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de responsabilidade por ato de improbidade administrativa ajuizada pelo Ministério Público em face de CELSO ROBERTO PITTA DO NASCIMENTO ( FALECIDO) e DENIZ FERREIRA RIBEIRO.

Acerca do tema - improbidade administrativa -,  Sérgio de Andrea Ferreira ( Improbidade Administrativa, Ed. Dialética, de Pedro Roberto Decoiman, pag 22 e seguintes) observa:

"O §4o do art 37 ( da Constituição Federal) alude a atos de improbidade administrativa. É claro que o termo atos se encontra em sentido longo, abrangendo atos e fatos ilícitos; seja ilicitude absoluta  ou relativa, envolvam, ou não, lesividade patrimonial; sejam de caráter interno ou externo ; esteja em jogo  a ilegalidade estrita, a ilegitimidade, o abuso de poder, conceitos esmiuçados, ao tratarmos anteriormente, dos princípios da legalidade e da moralidade administrativa, e que ratificamos nesta oportunidade. A improbidade pode, tal como se viu, estar embutida na noção de imoralidade administrativa, assumir a feição de abuso ou excesso de poder administrativo, do  exercício irregular da administração , e, em consequência , responderá o agente público que, comissiva ou omissivamente , pratique ilicitude , inclusive sob a forma da invalidade, lesando outro agente ou terceiro , o que acarretará ônus para o erário, que deverão ser repassados para o culpado". 

E o conceito de Juarez Freitas ( obra citada): " Associado ao juridicamente autônomo princípio da moralidade positiva ? mais especificação de que qualificação  subsidiária daquele - , o princípio da probidade administrativa consiste na proibição de atos desonestos ou desleais para com a Administração Pública, praticados por agentes seus ou terceiros, com os mecanismos sancionatórios inscritos na lei 8429/92, que exigem aplicação cercada das devidas cautelas para não transpor os limites finalísticos traçados pelo ordenamento. Sob a ótica da lei em comento, ainda quando não se verifique o enriquecimento ilícito ou dano material, a violação do princípio da moralidade pode e deve ser considerada, em si mesma, apta para caracterizar a ofensa ao princípio da probidade administrativa, na senda correta de se perceber que o constituinte quis coibir a lesividade á moral positivada, em si mesma, inclusive naqueles casos em que não se vislumbrarem , incontrovertidos, os danos morais".

Em remate, pode-se dizer que a ofensa a princípios constitucionais da Administração Pública implica caracterização de ato de improbidade administrativa.

Ainda sobre o tema, os mestres Hely Lopes Meirelles, Arnoldo Wald e Gilmar Ferreira Mendes ( Mandado de segurança e ações constitucionais, 33a edição, Malheiros Editores, pag 258) salientam:

"  Já se disse acima ? e é inegável ? que a chamada ação de improbidade administrativa tem cunho civil ( ressalvados, obviamente, os aspectos criminais da Lei 8249/92, a serem perseguidos em ação penal própria, que não se confunde com a ação civil de improbidade , aqui abordada). Objetiva precipuamente a reparação do dano sofrido pelo patrimônio público, em virtude do ato de improbidade impugnado e a punição dos responsáveis, aí incluindo o perdimento dos bens e vantagens obtidos ilicitamente e o seu afastamento da Administração Pública , tanto com a perda de cargos e funções como com a proibição de contratações futuras e a suspensão de direitos políticos". 

Exposto o conceito, passo à análise do caso em tela.

O ponto crucial da demanda diz respeito à edição do Decreto Municipal n. 40.223, de 29 de dezembro de 2000, promulgado , assim, nos últimos dias de mandato do então Prefeito Celso Pitta. 

Sustenta o Ministério Público que referido Decreto Municipal ? e que contou com a colaboração do réu Deniz , que , na época, exercia as funções de Secretário das Finanças do Município de São Paulo, viola as disposições da Lei Complementar 101 de 04 de maio de 2000 ( Lei de Responsabilidade Fiscal), notadamente o artigo 42, na medida em que as disponibilidades de caixa no dia 31 de dezembro de 2000 , no valor de R$ 63.223.202,55 não eram suficientes para pagamento do Restos a Pagar do mesmo exercício, no montante de R$ 377.266.577,38. De mais disso, os requeridos deixaram dívida no valor aproximado de R$ 847.398.911,47 , acrescentando que esse valor foi suprimido do balanço patrimonial da Municipalidade.

O conceito de "Restos a Pagar", expresso na inicial, vem previsto no artigo 36 da Lei 4320/64. Segundo dispõe aludido dispositivo legal, Restos a Pagar são as despesas empenhadas mas não pagas até 31 de dezembro, distinguindo-se entre despesas processadas e não processadas.

A Lei Complementar 101/2000 ( Lei de Responsabilidade Fiscal ) entrou em vigor na data de sua publicação, ou seja, em 04 de maio de 2000, fato que, por si só, implica no afastamento da tese do réu Celso, que é no sentido de que o requerido teria sido surpreendido com a promulgação da lei já no final de seu mandato, razão pela qual foi compelido a adotar medidas para adequação das finanças do Município aos termos da lei. Ora, não há se falar em leis concomitantes ? Lei de Responsabilidade Fiscal e o Decreto 40223 aqui impugnado ? na medida em que o Decreto foi editado sete meses após a promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal.

O fato de a lei moralizadora ter sido promulgada no último ano do mandato do então Prefeito Celso Pitta não o exime, nem aos seus secretários , notadamente o réu Deniz ,  de seu cumprimento ( diante do alegado fator surpresa) muito menos autoriza a adoção de condutas temerárias para que, na aparência, os termos da lei pareçam ter sido cumpridos.

O objetivo da Lei de Responsabilidade Fiscal está previsto no §1o do artigo 1o que estabelece que:

"§1o. A responsabilidade na gestão fiscal pressupõe a ação planejada e transparente, em que se previnem riscos e corrigem desvios capazes de afetar o equilíbrio das contas públicas, mediante o cumprimento de metas de resultados entre receitas e despesas e a obediência a limites e condições no que tange a renúncia de receita, geração de despesas com pessoal, da seguridade social e outras , dívidas consolidada e mobiliária , operações de crédito, inclusive por antecipação de receita, concessão de garantia e inscrição em Restos a Pagar."  

Assim, decorre da lei a obrigação de obediência aos limites e condições para inscrição de Restos a Pagar, justamente a questão a ser enfrentada nesta sentença.

Ainda sobre eles ? Restos a Pagar ? de rigor anotar que o artigo 42 e o parágrafo único da Lei Complementar 101/00, dispõe que:

"Art. 42.  É vedado ao titular de Poder ou órgão referido no art.20, nos últimos dois quadrimestres do seu mandato, contrair obrigação de despesa que não possa ser cumprida integralmente dentro dele, ou que tenha parcelas a serem pagas no exercício seguinte sem que haja suficiente disponibilidade de caixa para este efeito.
Parágrafo único ? Na determinação da disponibilidade de caixa serão considerados os encargos e despesas compromissadas a pagar até o final do exercício" 

O Decreto Municipal 40223/00 ( fl. 174) dispõe, em seu artigo 2o, que a Secretaria das Finanças, através do Departamento da Contadoria - CONT ( e, pois, de responsabilidade do réu DENIZ) cancelará, de imediato, os saldos das notas de empenho inscritos em Restos a Pagar, referente ao exercício de 1999 e anteriores". 

Ora, não é preciso ser profundo conhecedor do assunto para alçar a conclusão de que a determinação constante do artigo 2o supra transcrito implica na supressão de dívida municipal, pois os valores que até então eram considerados como "despesa" do Município simplesmente deixaram de constar como dívida. E aquilo que está inscrito como "resto a Pagar" constitui ônus da Municipalidade, reconhecida a obrigação de pagamento. 

E mais: o artigo 3o da mesma Lei determina o cancelamento "ex officio" das Notas de Empenho do ano de 2000, data da promulgação do Decreto.

Em depoimento prestado à Câmara Municipal de São Paulo, o réu Deniz declarou que o cancelamento das notas de empenho buscava adequação do orçamento à Lei de Responsabilidade Fiscal (fl. 44, último parágrafo). Em seguida, admitido o cancelamento pelo então Prefeito Celso Pitta, Deniz afirmou que nem toda nota de empenho constitui despesa assumida pela Municipalidade, mas os restos a pagar são despesas realizadas e que devem ser pagas  (fls. 45/46).

Se assim é, ou seja, se os Restos a Pagar constituem despesa realizada e que não foi paga, temos que a supressão dos Restos a Pagar dos anos de 1999 e anteriores significa admissão de inadimplemento da gestão Pitta e transferência de dívida para a gestão subsequente . Acresça-se, ainda, que não pode ser tomada como correta a assertiva de que "nem todos os empenhos cancelados constituem despesas não realizadas". Isso porque constatou-se, posteriormente, que  muitas das notas de empenho  já eram, de fato, despesas contratadas e realizadas . 

Deniz também afirmou que , para atendimento da Lei de responsabilidade Fiscal, o corte foi linear, atingindo todas as Secretarias indistintamente. 

Os reflexos da conduta indevida dos requeridos tornam-se perceptíveis no ofício subscrito por VERA REGINA TOGNOLO ETORE ( fls. 202/204) . Segundo consta do aludido ofício, o Decreto 40223 foi omisso quanto à rotina a ser desenvolvida para que a Municipalidade tenha conhecimento dos empenhos que já haviam sido concluídos, distinguindo-os daqueles que não se cumpriram no prazo estipulado. A alteração da forma de  processamento dos empenhos tornou possível a existência de operações realizadas e que deixaram de constar do sistema, comprometendo e distorcendo, desta forma, o Resultado do Exercício e implicando afronta à Lei de Responsabilidade Fiscal.

Ainda sobre o assunto, o Procurador Municipal Dr Laércio Cardoso da Silva (fls. 206/214) entendeu pela ilegalidade do Decreto 40223/00  determinar a automática inscrição em "restos a pagar" da totalidade de empenhos de 2000, que já tivessem sido liquidados em 31 de dezembro, sem a observância da efetiva disponibilidade de caixa existente naquela data. 

O ofício subscrito por MIRIAM TOKUMORI HOKAMA (fl. 260) expressamente consigna que a inscrição das despesas liquidadas do exercício de 2000 em Restos a Pagar ultrapassou a disponibilidade em caixa em 31/12/2000, de forma que não restou saldo financeiro para inscrição das demais despesas, liquidadas ou não.

O Tribunal de Contas do Município de São Paulo realizou auditoria (fls. 267/286) analisou o movimento financeiro da Prefeitura da gestão do réu Pitta , concluindo que "não houve somente cancelamentos de empenhos mas também de liquidações processadas no valor de R$ 62.510.318,32, conforme demonstrado no gráfico ... A maioria dos cancelamentos de liquidações ocorreu no dia 15/12/2000. Neste dia, as várias Unidades orçamentárias conseguiram efetuar as liquidações no sistema SEO. No mesmo dia muitas destas liquidações foram canceladas e muitos dos cancelamentos foram estornados.... Resumindo a situação, uma parcela da dívida de curto prazo ( dívida flutuante) da Municipalidade, no valor de R$ 534.355.536,64 foi cancelada e deixou de ser inscrita nos Restos a Pagar de 2000. Ou seja, apesar de continuar a existir na realidade, ainda que não na totalidade do valor mencionado, deixou de constar do Balanço Patrimonial da Prefeitura..... Ou seja, em 28.02.01, todo o Disponível já havia sido utilizado para pagamento de restos ( pagamentos de R$ 65.222.801,86 contra o disponível de R$ 64.223.202,55), faltando ainda a cancelar um montante de R$ 304.252.003,71 em restos a pagar de liquidações processadas do exercício de 2000 "

Analisando os cancelamentos havidos, o Tribunal de Contas constatou que  "aproximadamente R$ 730 milhões constitui dívida flutuante que não mais aparece nos demonstrativos contábeis da Prefeitura, mas que, provavelmente terá que ser paga ou negociada com os credores." Concluiu, portanto, pelo descumprimento do artigo 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal.

  Extrai-se, de tal verificação, a supressão de dívida pública dos demonstrativos contábeis da Municipalidade. Além disso, a Administração de Pitta não cuidou de esclarecer como o saldo remanescente ? imenso ? seria pago ou negociado no exercício seguinte. Tal conduta implica, sim, violação aos Princípios da Administração, notadamente o da Legalidade, Moralidade e Publicidade .

                                    O parecer elaborado pelo Tribunal de Contas acabou, enfim, por expor o inadimplemento da gestão Pitta. Para tanto, basta atentar para o quanto segue à fl. 284: " Ainda que consideremos a movimentação dos empenhos apenas nos meses de novembro a dezembro ( posteriormente a 19.10.00, data da Lei 10028/00 que atualizou o Código Penal ), constata-se, conforme demonstrado a seguir, que do total de empenhos líquidos efetuados nestes dois meses, R$ 529.538.174,22 , a Prefeitura não pagou R$ 377.266.577,38, os quais foram inscritos em Restos a Pagar. Para pagá-los havia tão somente  R$ 64.223.202,55 no Disponível"

Diante de tais elementos, impertinente a tese do réu Celso Pitta no sentido de que inexiste ato de improbidade administrativa. A improbidade reside, justamente, no fato de que , enquanto Prefeito, o falecido Celso Pitta, gastou mais do que deveria  e, diante da Lei de Responsabilidade Fiscal, buscou modo simples e rápido para , aparentemente,  fazer desaparecer o gasto desenfreado e que  sabidamente  não poderia ser pago em face da falta de caixa para tanto. O meio encontrado é confessado pelos réus e está consubstanciado no Decreto Municipal 40223/00, de ilegalidade flagrante e que viabilizou a eliminação de gastos da Municipalidade para o fim exclusivo e planejado de adaptação da contabilidade aos  limites da Lei de Responsabilidade Fiscal. O falecido Celso Pitta e o réu Deniz, então Secretário de Finanças, praticaram ato irresponsável, relegando para a gestão futura despesa não contabilizada e de absurda monta.

Nem se diga que os requeridos tenham sido surpreendidos pela edição da Lei Complementar 101/00. Como já asseverado no início desta decisão, a Lei de Responsabilidade Fiscal está em vigor desde 04 de maio de 2000 enquanto que o Decreto Municipal foi baixado no desespero e no apagar de luzes do mandato do então Prefeito, nos últimos dias de dezembro do mesmo ano. A Lei alcança os dois quadrimestres finais, ou seja, os oito meses que precedem o término do mandato. Os réus tiveram sete meses para a adequação,mas  evidenciaram preocupação apenas na reta final de fim de gestão. A época da edição da Lei Complementar 101/00 não exime dos réus da responsabilidade a eles imputada. 

A lesão ao erário é patente diante dos termos do Parecer do Tribunal de Contas do Município e cujos trechos essenciais estão transcritos nesta decisão. Apurou-se a existência de dívida pública municipal de mais de trezentos milhões de reais e que não aparecia da contabilidade municipal, sem saldo para pagamento e sem diretrizes de como o adimplemento seria feito pela gestão sucessora ou , ainda, de como tal dívida seria negociada.

      Má fé também presente eis que a edição do Decreto Municipal 40223/00 e cuja ilegalidade aqui se reconhece representa tentativa de mascarar a difícil situação financeira da Prefeitura deixada pela gestão Pitta.

Afasto o argumento do patrono do réu Celso Pitta ao argumentar que a Lei de Improbidade visa a "punição do administrador público desonesto e não o inábil"  . Há, aqui, culpa do réu Celso,enquanto gestor da coisa pública, ao ordenar o cancelamento de empenhos e inscrições indevidas em restos a pagar numa tentativa consciente de esquivar-se da lei de responsabilidade fiscal. É o que se extrai do extenso depoimento prestado por Celso Deniz à Câmara Municipal de São Paulo, notadamente quando aponta que o réu Celso "já havia ocupado o cargo de Secretário Municipal das Finanças e Desenvolvimento Econômico muito mais tempo do que eu, na gestão anterior, ele sabia perfeitamente do que era a questão de execução do orçamento" (sic)
 
Assim, não é o caso de ingenuidade ou inabilidade  na administração da coisa pública, mas de político experiente e que tinha objetivo claro de mascarar contas públicas ao editar o malsinado Decreto. 

Rejeito , também, o argumento de que os cancelamentos atingiram empenhos, o que não significa despesa  ou dívida da Municipalidade. O já citado relatório do Tribunal de Contas apreciou toda a movimentação financeira da Municipalidade  , constatando que muitos dos empenhos cancelados já haviam sido realizados, o que significa dizer que os serviços foram prestados, realizados e a dívida indevidamente cancelada. Há, pois, saldo devedor da Prefeitura de mais de  R$ 304 milhões faltantes e que estão no parágrafo seguinte do trecho citado pela defesa à fl. 625, item 66.

A defesa apresentada pelo réu Deniz também não o aproveita, na medida em que patente, como já explanado, a conduta ilícita perpetrada pelos réus - em conjunto - objetivando cumprir, formalmente, as diretrizes da Lei de Responsabilidade Fiscal. A busca pelo atendimento aparente da Lei implicou cancelamento de empenhos realizados e supressão, da movimentação financeira do Município, de dívida de mais de trezentos milhões de reais, valores de dezembro de 2000.

Contrariamente do alegado pelo réu Deniz, o Tribunal de Contas do Município cuidou de confrontar o valor dos empenhos liquidados e não pagos até 31 de dezembro de 2000 e a disponibilidade de caixa na mesma data. Resultou , de tal conta, a dívida de mais de trezentos milhões de reais. E esse montante não leva em consideração os precatórios cancelados e que continuaram a ser pagos, daí porque também rejeito o argumento do réu neste sentido.

Por fim, considerando o cargo exercido pelo réu Deniz à época dos fatos ? Secretário das Finanças ? imperioso concluir ser o réu igualmente responsável pelo desenrolar dos fatos que culminou com a desastrosa edição do Decreto Municipal 40223/00 ( e que também conta com a assinatura do requerido), que visava mascarar a real situação financeira do Município. O prejuízo ao erário existe, sim, de elevada monta, eis que o valor suprimido da movimentação financeira do Município foi apurado pelo Tribunal de Contas, sem que houvesse disponibilidade financeira para pagamento. Enquanto responsável pela área financeira, inafastável a responsabilidade do réu Deniz. 

Em suma, temos que a conduta dos réus importou violação dos Princípios da Administração Pública e insculpidos no artigo 37 da Constituição Federal.

Por fim, observo que a consulta trazida aos autos pelo réu não traz implica alteração da convicção desta magistrada, notadamente em face de tudo o que consta do corpo desta decisão.

Ainda prudente consignar que, relativamente a Celso Pitta, falecido no curso da demanda, remanesce, tão-somente, a condenação de restituição de dinheiro aos cofres públicos até o limite das forças da herança.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de processo Civil,  para : a) declarar a nulidade do Decreto Municipal n. 40223/00 por ter, ilegalmente, determinado o cancelamento de notas de empenho e registro de valores como "Restos a Pagar" sem correspondente disponibilidade financeira; b) reconhecer a prática de ato de improbidade administrativa perpetrado pelos réus Celso Pitta ( falecido ) e Deniz  , nos termos do artigo 11 caput , incisos I e IV da Lei 8429/92. Em face do já consignado falecimento de Celso Pitta, não há se falar em aplicação das penas do artigo 12 do mesmo diploma legal, à exceção da multa civil, que ora aplico, no patamar correspondente a cem vezes o valor da remuneração percebida pelo réu, Celso Pitta , a ser suportada pelos herdeiros do falecido até o limite das forças da herança. Aplico, ainda, ao réu Deniz as penas constantes do artigo 12 consistentes no pagamento de multa civil, em patamar correspondente a cem vezes o valor percebido pelo réu Deniz enquanto funcionário da Administração. Os valores das multas aplicadas deverão ser corrigidos monetariamente nos termos da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora, à razão de 0.5% ao mês, a partir da citação. Aplico ao réu Deniz, também, a pena de  suspensão dos direitos políticos pelo prazo de três anos e a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo mesmo prazo de três anos. Arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados, para cada um dos réus e nos termos do artigo 20§4o do CPC, em R$ 5.000,00  .


PRIC

São Paulo, 29 de março de 2012


Simone Viegas de Moraes Leme
    Juíza de Direito
