

SENTENÇA

Processo nº:0031750-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Inez Clemente Silva
Requerido:'Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA INEZ CLEMENTE SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que era companheira de João Américo Ramos, falecido em 28.8.2010, com quem abriu a conta conjunta n. 0085069-1, na ag. 00107 do réu. A autora, após o falecimento, sacou o numerário da conta, fez a partilha entre os herdeiros e solicitou o bloqueio dos cartões de crédito, pois o encerramento da conta somente seria possível com a finalização do inventário. Ocorre que o réu, em 15.8.2011, encaminhou cartão de crédito a endereço diverso, em nome do falecido. O cartão foi utilizado e os respectivos débitos foram lançados na conta corrente. Em virtude do comportamento imprudente e falho do réu, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 40/52, na qual sustentou que a responsabilidade pelo evento coube à autora, pois não procedeu à guarda dos dados do de cujus e da senha do cartão; que ciente do ato ilícito procedeu ao cancelamento dos débitos; que foi uma das filhas do de cujus que encetou a fraude, devendo, pois, ser responsabilizada pelo evento. Requer a improcedência da ação e a denunciação da lide. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A legitimidade e interesse processual da autora estão presentes por figurar como dependente na conta corrente e, assim, ser corresponsável pelos débitos ali lançados. Logo, somente a ela ou ao espólio caberia o ajuizamento de ação para postular a declaração de inexigibilidade da dívida, não constituindo pressuposto para a demanda a comprovação da união estável ou da abertura do inventário, uma vez que a ação foi proposta pela requerente em nome próprio. 
O pedido de denunciação da lide não merece acolhida. 
Assim é porque, como bem observou a autora em sua réplica, o deferimento de tal pleito implicaria a ampliação do objeto da demanda, pois o que aqui se discute é a falha na prestação do serviço, a inexigibilidade do débito e a responsabilidade do réu por conta da citada falha. Logo, constituindo a ? suposta - falha ato imputável somente ao réu, não há de se falar da presença da hipótese do art. 70, inciso III, do CPC, cabendo ao réu, em caso de procedência, voltar-se contra a ? também suposta ? autora da fraude para demandar a lesão a seus direitos. 
Isto posto, indefiro o pedido de denunciação da lide. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
O pedido de declaração de inexigibilidade do débito merece deferimento. 
De fato, o próprio réu, em sua resposta, reconheceu que houve a emissão incorreta do cartão, tanto que ? segundo alega, mas não prova ? cancelou a respectiva dívida e as inscrições perante cadastros de inadimplentes. 
E nem poderia ser de outra forma, pois, tendo falecido João Américo Ramos em 28 de outubro de 2010, impossível seria a sua solicitação para expedição de segunda via do cartão em 15 de agosto de 2011. 
A afirmação de que a autora contribuiu para o fato não se sustenta, pois absolutamente desamparada de provas. 
Logo, considerando que os débitos são originários de operações ilícitas, não imputáveis à autora e muito menos ao falecido, impõe-se a declaração de sua inexigibilidade. 
Com relação ao pleito de indenização por danos morais, todavia, de rigor a improcedência da demanda. 
Assim é porque, embora realizada indevida negativação perante cadastros de inadimplentes, esta se cingiu ao nome do falecido, não tendo havido, portanto, lesão ao bom nome da autora. 
A isto se acrescenta que, conforme reconhece a própria autora em sua inicial, a conta, quando da emissão da via do cartão obtida fraudulentamente, estava sem saldo positivo. Se assim é, o lançamento dos débitos não implicou restrição à utilização de numerário da autora, que poderia, em tese, caracterizar a lesão moral pela lesão a um direito. 
A procedência da ação, então, deve se restringir à pretensão declaratória. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA INEZ CLEMENTE SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A. para declarar INEXIGÍVEIS os débitos lançados na conta corrente indicada na petição inicial após o falecimento do titular João Américo Ramos, ocorrido em 15.8.2010, inclusive os respectivos encargos, devendo o réu proceder aos respectivos cancelamentos. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
