

SENTENÇA

Processo nº:0031533-05.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Santoni Inacio e outro
Requerido:Oscar Freire Incorporadora Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

THIAGO SANTONI INACIO e LILIAN VASCONCELOS DE OLIVEIRA SANTONI, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação para entrega de coisa certa, obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, materiais e pedido de antecipação de tutela contra OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA, qualificada  e representada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriram uma unidade no empreendimento imobiliário denominado Cittá Vida Bela, por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda, conforme condições relacionadas na inicial. Afirmou que o prazo para entrega do imóvel estava previsto para 31 de dezembro de 2011 com um prazo de tolerância de cento e oitenta dias, 30 de junho de 2012. O imóvel não foi entregue até a presente data. Afirmaram que fizeram financiamento pela Caixa Econômica Federal e ficaram responsáveis pelo pagamento dos encargos incidentes sobre o valor da dívida durante o período de construção e que a amortização do saldo do financiamento somente tem início depois da entrega do imóvel. Afirmou que o atraso na entrega do imóvel causa danos materiais (encargos pagos ao agente financeiro) e aluguel do imóvel, além de danos morais pelos dissabores e constrangimentos que sofrem pelo atraso na entrega da obra. Requereu antecipação de tutela para compelir a ré a entregar o imóvel; aplicação de penalidade pelo atraso; indenização pelos juros que estão pagando; indenização pelos danos morais e materiais, além da condenação nas verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/115.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 117.
A ré foi citada e apresentou contestação ? fls. 121/162 ? alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. Alegou caso fortuito e força maior. Defendeu as cláusulas contratuais e legalidade do prazo de tolerância de cento e oitenta dias. Impugnou os pedidos de indenização, porque não cometeu ilícito. Defendeu sua conduta. Alegou que não existe dano moral para ser indenizado, no caso, trata-se de mero aborrecimento. Requereu a improcedência dos pedidos. Não juntou documentos. Petição juntando documentos ? fls. 165/189.
Réplica ? fls. 193/211.
Documento comprovando a entrega do imóvel ? fls. 212.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
Decido.                                               Afasto as preliminares arguidas pela ré. A inicial possui os requisitos necessários para regular processamento e o pedido é possível. Não existe vedação no ordenamento jurídico. O interesse processual encontra-se presente, pois a obra não foi entregue no prazo pactuado.
Trata-se de ação para entrega de coisa certa, uma unidade no empreendimento descrito na inicial e indenização por danos morais e materiais. A ré não negou o atraso na entrega do imóvel, mas alegou caso fortuito.
A prova do caso fortuito não veio para o processo. A ré limitou-se a fazer alegações, mas nenhuma prova produziu.

O pedido, portanto, é procedente, em parte.
Primeiro, a cláusula que prevê tolerância de cento e oitenta dias para entrega da unidade adquirida tem sido aceita pelos Tribunais. A cláusula não é considerada abusiva.
Neste caso, a ré não entregou o imóvel no prazo estipulado, tampouco no prazo da tolerância. Os prazos não foram cumpridos e o imóvel foi entregue em 22 de janeiro de 2014, quase dois anos além da previsão contratual ? fls. 212.
É certo que os adquirentes não podem esperar indefinidamente e em razão disso o contrato prevê multa para o caso de descumprimento dos prazos.
A cláusula XXII do contrato prevê: se a promitente vendedora não concluir as obras do empreendimento até a data estipulada, observado ainda o prazo de tolerância (30/06/2012)... pagará ao promissário comprador, a título de pena convencional, uma multa de 0,5% sobre o valor pago, na época da compra, pelos promissários compradores por mês ou fração de atraso, contados após o esgotamento do prazo de tolerância (30/06/2012).
O contrato, como se observa, prevê indenização pelos danos materiais sofridos, portanto, não há que se falar em pagamento dos juros do financiamento, pena de bis in idem, pois a ré arcará com o pagamento de multa, nos termos estipulados.
Da mesma forma não cabe pagamento dos valores pagos a título de aluguel.
A previsão das multas impede a fixação de outras para o caso do atraso na entrega do imóvel.
A multa fixada no contrato, no entanto, não prevê a aplicação de correção monetária e juros de mora, fixa como valor base da multa o valor pago quando da compra. A cláusula é abusiva, pois prevê correção monetária e juros de mora para o caso de inadimplemento por parte do comprador.
O equilíbrio contratual deve ser observado. As partes têm direitos e obrigações e as previsões de sanções para o descumprimento devem ser iguais, com as mesmas incidências. O contrato não pode estabelecer prestações desproporcionais ou desiguais.
Assim, o valor apurado deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento a partir do inadimplemento do contrato.
E, por fim, o pedido de dano moral é procedente, pois a ré, com sua conduta omissiva, causa transtornos e aborrecimentos aos autores que, apesar de pagar o preço, não obtiveram, as chaves do imóvel no prazo estipulado. 
Os danos morais suportados pelos autores são indiscutíveis porque se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Fixo a título de danos morais o valor correspondente a quinze vezes o valor do salário mínimo, R$ 10.860,00, corrigido a partir da prolação desta sentença.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedentes, em parte os pedidos e, em consequência, condeno a ré ao pagamento de multa moratória de meio por cento sobre o valor pago até a entrega efetiva das chaves. Os valores serão corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir do inadimplemento do contrato (30/06/2012). Condeno a ré ao pagamento de R$ 10.860,00, a título de danos morais, corrigidos a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% , sobre o valor da condenação, corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.
