

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0031248-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Leasing Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Eduardo Ferreira Pedro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra EDUARDO FERREIRA PEDRO, aduzindo, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo descrito na inicial. Alegou que o réu se obrigou a pagar o preço em parcelas, além do valor residual garantido, mas, apesar de notificado, deixou de quitá-las, o que caracteriza esbulho. Ao final, requereu a concessão da liminar de reintegração de posse, bem como a procedência, com a reintegração definitiva na posse do bem. Ofertou procuração e documentos.
A liminar de reintegração de posse foi deferida, mas não foi regularmente cumprida porque não localizado o veículo, fls. 29.
O autor aditou a inicial para que a ação prosseguisse tendo por obejto o pleito indenizatório a perdas e danos consistente na condenação do réu ao pagamento de indenização correspondente a somatória dos valores das parcelas vencidas e vincendas, fls.42/46.
A emenda foi recebida, passando a ação a tramitar pelo rito ordinário, fls. 51.
O réu foi devidamente citado, mas ficou inerte, fls. 78/81.
O autor pediu o cumprimento da liminar em endereço que informou, fls. 73.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início descabida a pretensão do autor em se reintegrar na posse do bem porquanto o pedido foi aditado para tornar a ação de conhecimento com cunho condenatório, sendo que nenhum recurso foi interposto contra a decisão que assim recebeu o aditamento à inicial.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Ademais, o pagamento se prova por meio da quitação, artigos 319 e 320, caput, do novel Código Civil.
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, como a assinatura do credor, ou do seu representante.
Nada há nos autos demonstrando o pagamento do valor ora cobrado.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL contra EDUARDO FERREIRA PEDRO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento da somatória das parcelas vencidas e vincendas, acrescida da multa contratual de 2%, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento, acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidente desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
