

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031304-56.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roza Marcelina de Jesus
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


Afirma a autora que entregou o seu cartão e informou a sua senha a uma pessoa que foi à sua casa e que se disse gerente do réu. Após a visita, foi feito um saque de R$ 500,00 e dez empréstimos de R$ 510,00 cujas parcelas vem sendo descontadas de seu benefício previdenciário. Alega que o sistema é inseguro, pois permite que se contraia dez empréstimos no mesmo dia. Acrescenta que os empréstimos deveriam contar com a sua assinatura. Pleiteia a suspensão dos descontos em folha de pagamento e a devolução em dobro dos valores que lhe foram descontados e indenização por danos morais (conforme petição inicial e emenda de fls. 28/29). 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que houve culpa exclusiva da autora que entregou o seu cartão e a senha ao estelionatário, deixando de observar as orientações acerca do sigilo e guarda da senha e do cartão. A autora deveria desconfiar de que se tratava de um golpe. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Em uma primeira reflexão sobre o caso, fiquei inclinado, em face da conduta da autora, a eximir o réu de qualquer responsabilidade. Contudo, após a leitura da r. decisão de fls. 30 que concedeu a antecipação da tutela e melhor refletindo sobre o caso, me convenci de que o réu tem responsabilidade no evento. 

De fato, mesmo que a autora tenha fornecido cartão e a senha para terceiro, é preciso considerar que o sistema é totalmente inseguro. A possibilidade de fraude e de golpes praticados por estelionatários é evidente e previsível. Mesmo assim, o sistema permite que se faça no mesmo dia dez operações de empréstimo com a utilização do cartão e da senha do cliente. 

Não há nenhum mecanismo de segurança. O consumidor fica totalmente a mercê dos estelionatários. Deveria haver uma limitação no número de empréstimos em um mesmo dia. As administradoras de cartão de crédito, por exemplo, diante de operações suspeitas costumam consultar os seus clientes. 

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. 

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, § 1º, da Lei nº 9.078/90). 

É fato que a própria autora admite que forneceu o cartão e o número da senha cuja guarda era da sua responsabilidade, porém em se tratando de relação de consumo o réu só estaria isento de responsabilidade se houvesse culpa exclusiva do consumidor. 

Por outro lado, é de lembrar que o réu faz uso da tecnologia e assim amplia os seus serviços incrementando a sua atividade. A tecnologia proporciona a redução de custos e acaba impondo a todos os consumidores a obrigação de lidar com mecanismos aos quais não estão acostumados. 

São conhecidas as dificuldades que as pessoas idosas têm com o uso da tecnologia e de mecanismos como os cartões. 

Todas essas circunstâncias me levam a atribuir a responsabilidade por falha no serviço ao réu, com o consequente cancelamento das operações bancárias indicadas no documento de fls. 18/19.

O dano moral é evidente. A autora é aposentada e durante meses sofreu descontos de R$ 342,93 no seu benefício previdenciário de apenas R$ 1.129,97. A verba tem caráter alimentar, cabendo a presunção de que o fato desorganizou a vida financeira da autora e a fez passar por dificuldades, porque durante meses deixou de receber parte substancial de sua aposentadoria.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial  2ª edição  editora Saraiva  p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Só não será acolhido o pedido de devolução em dobro dos valores subtraídos da conta, porque não houve cobrança de má fé do réu. Ademais, o réu também, de certa forma, é vítima da ação do estelionatário.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora R$ 2.557,58 (saque de R$ 500,00 mais seis parcelas de R$ 342,93), com atualização monetária desde os descontos, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
