

SENTENÇA

Processo nº:0031732-10.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Audo Coleta dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é procedente.
Com efeito, há suficientes elementos de convicção que evidenciam a veracidade das alegações iniciais, a respeito da ocorrência de furto do estepe de dentro do porta-malas do interior do veículo do autor, que se encontrava parado no estacionamento de loja ré por ocasião de realização de compras, conforme se verifica de fls. 26/30.
De outra parte, é certo que a empresa ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia por força da regra do artigo art. 6º, inc. VIII, do CDC, demonstrando que o local em que estava estacionado o veículo era seguro, o que inviabilizaria a ocorrência do delito mencionado na inicial, tampouco demonstrou a existência de alguma causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva do autor ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade objetiva na hipótese. 
Deste modo, deve a empresa ré arcar com o prejuízo material suportado pelo autor referente à substituição do estepe subtraído e conserto do veículo, que se encontra devidamente comprovado pelos documentos de fls. 68.
A despeito da conclusão supra, não é caso de acolhimento do pedido indenização por danos morais, visto que esta pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Não obstante isso, o evento ocorrido embora bastante desagradável, não é causa apto a gerar intensa aflição ou angústia ao autor, mas sim mero dissabor inerente à vida em sociedade, que de modo algum atingiu a gravidade necessária a fim de gerar direito à indenização.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.468,86, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.




São Paulo, 13 de junho de 2012.
