

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031816-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luiz Fernando Pontes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual contra LUIZ FERNANDO PONTES e MARIA LÚCIA DA CONCEIÇÃO, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles frustraram a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonaram o imóvel, além de deixarem de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão imediata do contrato e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas com a ocupação gratuita.
Juntou documentos (fls. 15/41).
Emendada a inicial (fl. 49), a tutela antecipada foi deferida (fls. 50/vº).
Os requeridos foram citados por edital (fls. 146/148) e não apresentaram defesa (certidão de fl. 149). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 152 e 156).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Já as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito.
Ressalte-se que, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela antecipada e declarar a perda das parcelas até então pagas pelos réus, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

 Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
