

CONCLUSÃO 
Em 29/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0031285-25.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Santander (Brasil) S.A.
Requerido:Maria Aracy Dias Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Banco Santander (Brasil) S.A. ajuizou ação de rescisão contratual contra Maria Aracy Dias Gonçalves. Afirma que é proprietária do imóvel objeto da matrícula nº 194.914 do 11º Cartório de Registro de Imóveis, cuja metade ideal a ré adquiriu. A ré obrigou-se a pagar R$ 8.200,00 e o restante do preço em 48 parcelas, mas deixou de cumprir a avença. Diante do inadimplemento absoluto, o contrato deve ser declarado rescindido. Pediu tutela antecipada para reintegrar-se na posse do imóvel.
Foi indeferida a tutela antecipada. O autor agravou e foi negado provimento ao Agravo.
A ré contestou. Arguiu a incompetência de foro. Alega que após o falecimento do marido o espólio teve que arcar com as dívidas do "de cujus" e até hoje não foi aberto inventário.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro Justiça Gratuita à ré, pois além de não comprovar que precisa do benefício, também não apresentou a declaração de pobreza.
3. As partes não podem eleger uma das varas do Foro Central da Comarca de São Paulo, em detrimento dos foros regionais da Capital, sob pena de afronta ao princípio constitucional do Juiz Natural.
Conforme ensinamento de Nelson Nery e Rosa Maria de Andrade Nery, tal "eleição é descabida e inválida. As partes podem eleger o foro da Comarca de São Paulo, mas não escolher, dentro dela, o juízo apropriado para decidir lide existente entre elas" (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 9ª ed. , pág 319, anotação 4 ao artigo 111, Editora RT).
4. As partes firmaram o instrumento particular de promessa de compra e venda. A ré prometeu adquirir a fração ideal do imóvel situado na Rua Domingos Antonio Ciccone, 96, e pagá-la em prestações. 
Na contestação, que não prima pela clareza, a ré não negou o inadimplemento. Tampouco apresentou comprovantes de pagamento das prestações que deveria pagar ao banco.
Assim, é integralmente procedente a ação.
5. De início foi negada a tutela antecipada, que nesse momento se mostra adequada.
É que agora é incontroverso o inadimplemento, já bastante antigo.
Interposto recurso contra a sentença, meses se passarão até que o autor possa retomar a posse do imóvel, o que aumentará seu prejuízo.
Impõe-se, para evitar dano de difícil reparação ao autor, o deferimento da tutela antecipada.
6. Posto isso, defiro a tutela antecipada para reintegrar o autor na posse do imóvel objeto do compromisso de compra e venda celebrado com a ré e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o referido contrato.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de junho de 2012.
