

SENTENÇA

Processo nº:0031008-84.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Organização Político-administrativa / Administração Pública 
Requerente:Ministério  Público do Estado de São Paulo
Requerido:Governo do Estado de São Paulo





Vistos.



Ministério  Público do Estado de São Paulo, ajuizou a Ação Civil Pública em face de Governo do Estado de São Paulo, alegando irregularidades nas instalações do 31º Distrito Policial, situado na Avenida Conselheiro Carrão, 2580, Vila Carrão, zona leste da Capital, apuradas em laudo pericial, como ausência de energia elétrica, iluminação, área sanitária etc, a causar risco à integridade física dos detentos, havendo inclusive interdição efetuada pela Prefeitura Municipal de São Paulo, em relação às cinco celas da Cadeia, que não vem sendo respeitada, pelo que requereu, liminarmente, sob pena de multa diária, a imediata transferência a outras unidades prisionais, dos presos que estiverem na carceragem do 31º Distrito e a proibição de recolhimento ou detenção de presos em tais instalações, com a procedência do pedido, ao final. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 200.000,00. 
A liminar foi apreciada a fls. 492/493. 
A ré apresentou contestação a fls. 536/553, alegando, preliminarmente, carência de ação e, no mérito, que os presos recolhidos em cadeias públicas, vinculadas à Secretaria de Segurança Pública, estão sendo gradualmente transferidos para estabelecimentos da Secretaria de Administração Penitenciária e, para atender à esta finalidade, foram concebidos os Centros de Detenção Provisória  CDPs. Assim sendo, desde Março de 2005, os Distritos Policiais da Capital  DECAP  deixaram de receber novos presos e, em Outubro de 2005, foi concluído o processo de desativação das carceragens das Delegacias de Polícia da Capital do Estado. Especificamente, em relação ao 31º DP, afirmou que se trata de unidade de trânsito, que abriga os presos de 12 unidades policiais da 5ª Delegacia Seccional de Polícia  Leste, sendo imprescindível que permaneça em funcionamento, já que não há outra unidade que os possa absorver. Ainda, procedeu-se à uma reforma emergencial, para atender às necessidades básicas dos presos. Requereu, assim, a extinção do processo, por perda de objeto, ante a liberação de recursos, para a reforma do 31º DP bem como e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Manifestação do MP a fls. 559/577. Seguiram-se manifestações das partes, juntada de laudos e, por fim, a manifestação ministerial de fls. 691/694, pugnando pela procedência do pedido.    

Relatados. Fundamento e decido. 
Deixo de apreciar a preliminar invocada pela requerida, pela aplicação analógica do disposto no art. 249, parágrafo 2º, do CPC. 
No mérito, não se pode dar guarida à pretensão do autor. 
Com efeito, a inicial veio acompanhada de laudo técnico (fls. 62/84), elaborado em Outubro de 2008, no bojo de pedido de providências relacionadas à carceragem do 31º Distrito Policial da Capital, requisitado pelo então Juiz Corregedor, Dr. Alex Tadeu Monteiro Zilenovski. Apurou-se, durante a vistoria, que todas as celas não apresentavam fornecimento de energia elétrica, para qualquer item, destacando-se ausência de iluminação e área sanitária, inexistindo outrossim chuveiro; todas as celas estavam desprovidas de camas de alvenaria para acomodação dos presos; somente uma torneira na área sanitária funcionava em cada cela; nenhum item de higiene pessoal existia nos espaços sanitários; todas as paredes tinham marcas de tentativas de fuga, com remendos e reparos de forma rudimentar; os pisos internos foram sendo elevados durante o tempo de uso da carceragem, pelas várias tentativas de fuga, cuja elevação de concreto prejudicou inclusive a rede de esgoto. Em suas considerações finais, atestou o Sr. Perito Criminal, que o prédio não oferecia segurança à estabilização estrutural, com risco de desabamento, o que inclusive constou do auto de interdição de nº. 0136, da Prefeitura Municipal de São Paulo e que, para ocupação da carceragem, necessária seria a realização de uma reforma completa da estrutura vistoriada (fls. 66/67). O laudo veio instruído com várias fotografias que bem evidenciavam a precária condição do estabelecimento prisional. 
Todavia, no curso do feito, a Administração noticiou ter empreendido reforma na Cadeia Pública em questão (fls. 583/584), averiguada na sequência pelo CAEX (Centro de Apoio Operacional à Execução, que atua junto ao Ministério Público), no fundamentado laudo de fls. 607/651. Constatou-se ter havido considerável avanço nas instalações, concluindo-se que ?1. A Cadeia Pública do 31º  Distrito Policial apresenta condições físicas adequadas a um sistema prisional, e bom estado de conservação em função de recente reforma. 2. As instalações elétricas e hidráulicas estão em boas condições, não apresentando partes danificadas. 3. A Cadeia não apresenta nenhum sistema de segurança, tais como: CFTV, alarmes, sistemas de combate à incêndio, luz de emergência, detectores de metais, detectores de presença etc. 4. Não apresenta barreiras físicas no seu entorno, sendo de fácil acesso. 5. Quanto à segurança, o portão metálico de acesso entre a Cadeia e a área externa, pátio de estacionamento, não dispõe de boa visualização externa ou sistema de segurança como CFTV ou detector de presença. 6. A Cadeia Pública tem capacidade para 10 detentos? (fl. 617, grifos nossos).  
Verifica-se, portanto, que a reforma primou pela preservação da saúde/integridade física dos detentos. Já o fato de ainda não terem sido objeto de regularização alguns itens, como dispositivos de alarmes de combate a incêndio, luz de emergência etc (explicitados nos itens 3 a 6, supra) não pode ensejar a procedência do pedido, para se determinar a regularização, em prazo certo, sob pena de multa, ou mesmo a desativação do estabelecimento, pois a lide deve ser analisada à luz dos princípios da razoabilidade e reserva do possível. Dentro das reconhecidas dificuldades do sistema carcerário, tais como aumento considerável de presos, a gerar superlotação carcerária, falta de verbas, de funcionários, depredações dos presídios, por ocasião de rebeliões, entre outros fatores de grande problemática, tanto para o Poder Público, quanto para os detentos e à população em geral, não se pode exigir que a Administração Pública, de plano os resolva, fazendo-se cumprir todos os direitos a que fazem jus os presidiários, constantes da Lei de Execução Penal. Ao revés, há de se verificar se a Administração Pública, dentro dos recursos que lhe eram disponíveis, procurou sanar as irregularidades noticiadas, o que efetivamente se verificou na espécie. 
Frise-se, a par das regularizações empreendidas pela Fazenda Pública, que se mostra totalmente desarrazoado interditar o estabelecimento, por conta dos referidos itens pendentes, a uma porque não representam dano ou risco direto aos detentos; a duas, porque, como já exposto na decisão que indeferiu a liminar (fls. 492/493) há implicações no mérito administrativo, referente à alocação de recursos, escolha de programas, cronograma de obras e, a três, porque é imprescindível a utilização do 31º DP, consignando-se a fls. 544 (fato este não especificamente impugnado) que a Secretaria da Administração Penitenciária não dispõe de estrutura  para receber os presos após as 17 horas, durante a semana, fins de semana e feriados, sendo a carceragem deste Distrito uma unidade de trânsito, que abriga os presos de doze unidades policiais da 5ª Delegacia Seccional de Polícia ? Leste, não havendo, na circunscrição da seccional, outra unidade que possa absorver tais detentos. Ainda, é dos autos que a questão referente à superlotação carcerária em tal Distrito é esporádica, pontual.    
Por tais motivos, julgo improcedente o pedido formulado e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Como o decreto de improcedência teve por base não a impropriedade das alegações expendidas na inicial, mas a alteração da situação fática, no curso do processo, caberá à ré arcar com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, sendo indevidos honorários advocatícios, eis que a ação foi interposta pelo Ministério Público (adotando-se, pela similitude, o disposto no art. 26, do Código de Processo Civil). Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I. 

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                     Juíza de Direito
