

SENTENÇA

Processo nº:0031028-85.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Cecília das Graças Pessutti
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos,


CECÍLIA DAS GRAÇAS PESSUTTI ajuizou ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que ao transitar pela Av. Liberdade, feriu-se ao pisar em falso, devido a um buraco na via pública, fraturando o tornozelo direito. Afirma que por conta do acidente teve de ser submetida a procedimento cirúrgico e a várias sessões de fisioterapia, e que teve também que se afastar temporariamente do trabalho. Assim, pretende por meio desta, em decorrência de queda em via pública, a indenização por danos materiais, morais e estéticos. Com a inicial os documentos de fls. 17/97.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls.112/122), alegando preliminarmente inépcia da inicial, por ausência de especificação quanto ao valor pretendido a titulo de indenização por danos morais. No mérito, alegou falta de comprovação dos danos e do nexo de causalidade, e impossibilidade de responsabilização do Município. Tece comentários a respeito das indenizações pretendidas, e sobre a existência de comprovação de danos morais. Requer improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 128/134).

Requereu a autora produção de prova pericial e prova testemunhal para comprovação dos danos sofridos (fls. 144/145). O pedido foi deferido (fls. 147/148). As partes apresentaram seus quesitos (fls. 160 e 171/172.).

Laudo pericial juntado às fls. 178/181, sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 184/188 e 190/191). O perito judicial apresentou esclarecimentos (fls 207/209).

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas da autora (fls. 234/238). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações anteriores por memoriais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação em que autora pretende indenização por danos morais e materiais em razão de queda sofrida na via pública. 

Os pedidos inicial são improcedentes.

A rigor, o obstáculo apontado nas fotos de fls. 19/22, é visível, de pequena monta, e não apresenta grande risco ao transeunte. 

Pela análise das fotografias juntadas aos autos, conclui-se que a via possuía condições razoáveis de uso, e que a queda da autora foi motivada por uma condição pessoal, ou seja, a autora estava distraída ou caminhava de forma desajeitada, e quando descia da calçada perdeu o equilíbrio corporal quando pisou na pequena depressão existente na via.

Tal conclusão não resta afastada pelo teor da prova pericial produzida nos autos, nem pela prova oral, já que nenhuma delas se presta a descrever o acidente ocorrido em suas minúcias, observando-se, neste ponto, que a única testemunha presencial dos fatos (fls. 237/238), apenas descreve a queda, sem mencionar a condição de autora no momento (distraída, apressada, etc...).  

É verdade que a requerida possui obrigação de zelar pelo bom estado das vias públicas, mas daí a exigir a perfeição da conservação foge dos limites do razoável. 

A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização por danos morais materiais ? Pretensão a responsabilizar a Municipalidade por presença de buraco que provocou queda do autor ? Inexistência de buraco, pois presente depressão compatível com o uso destinado a via pública ? Resultado atribuído mais a desatenção e descuido do autor do que na omissão da Municipalidade ? Nega-se provimento ao recurso de apelação. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Público, Rel. Desembargador Henrique Nelson Calandra, julgado em 18/03/2008, Apelação Cível nº 9109593-74.2001.8.26.0000).

Em função disso, em que pese o infeliz acidente e suas nefastas conseqüências à autora, ausente qualquer ilícito por parte da requerida, inviável o acolhimento dos pedidos indenizatórios.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arca a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 observada, contudo, a sua condição de beneficiária da gratuidade processual.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2011.
