

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031207-51.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonildo Verissimo de Oliveira, CPF 161.733.318-29
Requerido:Serper Veiculos Ltda (Star Veiculos)
Data da audiência:16/09/2013 às 16:00h



Aos 16 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor,  assistido(a) pelo Dr. Denilson Cruz Pinheiro, OAB/SP 146.265(ofício 29801/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré por seu preposto, Sr. Ricardo da Cruz Pereira, RG 23391211, acompanhado por seu advogado, Dr. José Aparecido Collossal, OAB/SP 178.955. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, o autor não demonstra ser condutor de veículo automotor profissional. A qualificação na carteira de trabalho que foi juntada como cópia pela ré é de ajudante de serviços diretos com registro de recebimento de R$ 723,64 mensais. No mérito é incontroverso que houve erro por parte da ré no momento da transferência do veiculo para o nome do autor e que esta situação gerou expedição de multa de trânsito registrada no Detran, correlatos os pontos advindos da infração. É certo, também que a ré solucionou o problema, enviando para o Detran documentação necessária para a transferência, apesar de extemporânea. Sem obtenção de êxito na transferência do s pontos na carteira, a empresa ré impugnou administrativamente a multa e reconheceu a existência do erro que levou à atribuição dos pontos ao autor. Em data posterior, houve renovação da carteira de motorista do requerente, com isenção do pagamento da multa já quitada pelo réu e extração dos pontos da carteira de habilitação. O ponto controvertido reside sobre o prejuízo advindo para o autor do erro cometido pela ré. Como já narrado inicialmente, não há prova de que o requerente utilizasse veículo como meio de trabalho. O valor da multa é relativamente baixo no total de R$ 101,76 e propiciaria o pagamento pelo requerente para posterior regresso em face da empresa. Portanto, não parece tão grave a conduta da ré na medida em que o autor aguardou o pagamento da multa pela requerida para a emissão de nova carteira de habilitação. Não há demonstração da data de expiração da carteira ou o prazo que teria o requerente experimentado a impossibilidade de dirigir. Na contestação fora juntado documento que demonstra que entre a expiração da primeira e a expedição da segunda transcorreram poucos dias após o prazo de trinta dias previsto pelo Detran para renovação. Portanto, por qualquer ângulo que se analise, vê-se que em razão do erro da requerida fora experimentado pelo autor abalo de pouca monta, mas que restringe o exercício da honra subjetiva e gera dever de indenizar ao requerido. O valor pleiteado inicialmente é absolutamente desproporcional aos fatos e corresponde quase à integralidade do valor do veiculo, o que não pode ser acatado sob pena de enriquecimento sem causa. Portanto, considerando proposta feita por esta magistrada em audiência no valor de R$ 1.000,00, o que não fora aceito pelo autor, fixo a indenização neste montante que corresponde a dez vezes o valor da multa indicada na exordial. Do exposto, prejudicados os pedidos de retirada de pontos da carteira do autor, o que já fora providenciado pela ré, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida no pagamento de R$ 1.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
