

SENTENÇA

Processo nº:0031858-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Pereira Barros
Requerido:Bv Servs Bv Financeira - CfI


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Luiz Carlos Pereira Barros ingressou com ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BV Financeira S/A- Crédito, Financiamento e Investimento, alegando que firmou com a ré contrato de financiamento tendo por objeto aquisição de um veículo automotor, para pagamento em sessenta parcelas sucessivas, iguais e mensais no valor de R$826,36. Alegou que a parcela nº 45, vencida em 09/01/2011 (domingo), foi paga no dia útil seguinte (10/01/2011). No entanto, o nome do autor foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Pediu a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa diária,  bem como requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida ao autor, porém indeferida a tutela antecipada (fls.80).
A ré foi citada (fls.86) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que informou que o sistema do banco não computou o pagamento realizado pelo autor, relativamente à parcela de nº 45. Aduziu que, com a propositura da presente ação, contatou o autor a fim de receber o comprovante de pagamento, que não lhe foi enviado. Noticiou que concomitantemente foi registrado  o atraso da parcela nº 47, e o contrato foi restou resolvido por inadimplemento, conforme previsão contratual expressa.  Pugnou pela total improcedência da ação.
Não houve réplica (fls.126).
Após, restou prejudicada a audiência de conciliação entre as partes pela ausência da ré (fls.150).
É o relatório.
Decido.

De início, determino à Serventia para que regularize a numeração dos autos a partir das fls.32, bem como a denominação da ré, conforme consta da contestação.
Trata-se de questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa.
Comprovado nos autos o pagamento da parcela nº 45 referente ao contrato de financiamento realizado pelo autor junto a financeira ré (fl. 77).
Observa-se que o vencimento da parcela referida ocorreu no domingo, em 09/01/2011. 
Por conseguinte, o pagamento foi realizado pelo autor no primeiro dia útil seguinte, segunda-feira, 10/01/2011, ausente a mora.
Constata-se, ainda, que a inscrição  da autora foi datada de 25/01/2011, quando o pagamento já havia sido realizado há dias (fls.31), afirmando a ré que o comprovante de pagamento foi solicitado ao autor, porém não lhe foi entregue, bem como a parcela nº 47 estava em atraso.
De todo modo, realizado o pagamento da parcela nº 45, afastados os efeitos da mora, razão pela qual não havia fundamento fático ou contratual para a  resolução do contrato e a antecipação da cobrança das parcelas vincendas, porque o autor, então, não estava inadimplente.
Assim sendo, como a ré foi a instituição credora que inseriu o nome do autor no SERASA e SPC, tal como apontam as cópias dos documentos às fls.31 e 33  apontando débito que não havia vencido, uma vez que a parcela já havia sido paga no termo,  irregular o apontamento realizado, apesar das alegações da ré.
Como tal, gera dano moral, porque causou abalo de crédito ao autor.
Quanto ao abalo de crédito, imprescindível citar a sábia lição do E. Desembargador Yussef Said Cahali, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Ed. RT, às fls. 358:
?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada. (...)
(...) Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito.?
Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
Levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto,  o valor indenizatório deve ser suficiente para reparar os danos sofridos e para sancionar a conduta da requerida. 
Por outro lado, o dano moral não pode se erigir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de se desnaturar sua finalidade.

Assim, fixo os danos morais em cinco mil reais, valor suficiente para reparar os incômodos que o autor teve em razão da conduta da ré, e das consequências por ele geradas.
Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais na importância de R$ 5.000,00, com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária a partir da data da sentença.  Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso. 
P.R.I.

 São Paulo,  23 de  julho de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
