

SENTENÇA

Processo nº:0031659-73.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osher Technologies Ltda
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho

VISTOS.


OSHER TECHNOLOGIES LTDA propõe a presente ação de indenização por danos morais contra SERASA S.A., alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré e que, pela prestação de serviços, foi emitida nota fiscal e enviada fatura com data de vencimento para 10/05/2013, a qual foi devidamente paga na data do vencimento. Entretanto, após ter seu crédito recusado junto a um de seus fornecedores, descobriu que havia uma restrição junto à ré, em relação a este mesmo título já pago, o que lhe teria causado inúmeros aborrecimentos. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/15). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito  (fls. 41), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 50/90, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que, de fato, não localizou o pagamento da fatura realizado pela autora e que procedeu à devida baixa interna, mas que a informação do débito foi divulgada por uma inconsistência em seu sistema de regularização de pendências. Ressaltou sua importância como prestadora de serviços de proteção ao crédito e alegou que atua apenas como banco de dados e cadastro de consumidores e que, assim sendo, cumpriu o que lhe competia.



Deu-se réplica (fls. 95/97).

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Alega a autora que contratou os serviços da ré para consulta de seus clientes e que, para pagamento dos serviços prestados, foi emitida uma fatura, no valor de R$ 714,87, com data de vencimento para 10/05/2013, fatura esta regularmente quitada na data de vencimento. Referido pagamento encontra-se comprovado às fls. 24/25.

Ocorre que, apesar de o valor encontrar-se devidamente pago, a ré procedeu à inserção indevida do nome da autora junto ao seu cadastro de inadimplentes, o que acabou gerando transtornos à autora, já que, por conta da restrição, teve seu crédito recusado por um de seus fornecedores, além da recusa de uma proposta do aluguel de um imóvel, conforme documentos de fls. 26/40.

Em sua contestação, a ré confessou que, de fato, não localizou o pagamento da fatura realizado pela autora e que procedeu à devida baixa interna, mas que a informação do débito foi divulgada por uma inconsistência em seu sistema de regularização de pendências. Ressaltou sua importância como prestadora de serviços de proteção ao crédito e alegou que atua apenas como banco de dados e cadastro de consumidores e que, assim sendo, cumpriu o que lhe competia.

Não se olvida a atuação da requerida como banco de dados.  Ocorre que, no caso em apreço, conforme exposto, a negativação combatida foi efetivada pela própria requerida, em razão do suposto não pagamento de fatura referente a serviço por ela prestado à autora.

Portanto, figurou a ré no caso em baila como fornecedora de serviços, e não apenas como banco de dados, vislumbrando-se a total falha na prestação dos seus serviços ao negativar o nome da requerente por conta de débito pago. 

Como cediço, o controle do pagamento do débito é obrigação da empresa fornecedora de serviços e produtos, sob pena de incorrer em violação de direito. 

De rigor, portanto, a declaração de inexistência do débito, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de a autora ter sido injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo presumível todo o prejuízo ao seu bom nome na praça dele decorrente.
 
No caso dos autos, a autora teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito pago, fato que evidentemente maculou seu nome como pessoa jurídica. 

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor no importe de R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado em relação à autora, bem como condenar o réu a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da inscrição indevida (conforme Súmula 54 do C. STJ). 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
