

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0031545-53.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jessica de FReitas Sampaio
Requerido:Extra Hipermercado
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 24 janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

JESSICA DE FREITAS SAMPAIO, inscrita no Cadastro de Pessoas Físicas sob o nº 408.834.318-23, ingressou com ação civil contra EXTRA HIPERMERCADO, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas sob o nº 47.508.411/1332-02. 

Em sua inicial sustenta, em síntese, que em 10.08.12 deparou-se com publicidade do videogame X-Box 360 250 GB a venda por R$279,00 em seis parcelas, mas foi impedida de realizar a compra sob a justificativa de que haveria erro na publicidade. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral consistente na recusa do cumprimento da oferta.

Devidamente citada (fls. 34/36) a ré ofertou defesa (fls. 37/96) alegando: a) houve erro na elaboração do anúncio; b) em todas as lojas foram afixadas erratas; c) não houve impedimento de venda pelo valor correto, mas não poderia aceitar o pagamento do montante constante da publicidade; d) falta de boa-fé da consumidora; e) preço desproporcional com o que pratica o mercado inviabiliza a pretensão; f) inexistência de abalo moral da autora; g) em caso de reconhecimento da existência de dano, fixação em valor razoável; h) improcedência do dano moral.

Houve réplica (fls. 101/103).


É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada ao reconhecimento de dano moral pela recusa ao cumprimento de oferta pública.

Não há preliminares a serem analisadas. 

No mérito o pedido não encontra bom porto.

Inicialmente há de se salientar que estamos diante de clara relação de consumo, onde a autora se enquadra na hipótese do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor e a ré no artigo 3º do mesmo diploma.

Deste modo a embate será analisado sob a ótica consumerista.

É fato incontroverso que houve publicidade anunciando o videogame X-BOX 360 por R$279,00 em seis parcelas quando, em verdade, o valor haveria de ser R$999,00.

Sustenta que o equívoco inviabilizaria a exigência do cumprimento da oferta.
 
O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Cláudia Lima Marques leciona:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim não destoa:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:?ofereceu, cumpriu?. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  


Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques complementa:
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Na mesma obra esclarece:
2. Atuação com finalidade negocial (publicidade), seus deveres e riscos.

Realmente é possível concluir que a ordem jurídica passou a se interessar por este método comercial de incitamento ao consumo, porque a publicidade, como atividade comercial finalística, pode efetivamente perturbar a ordem e harmonia do mercado, pode violar direitos de informação, de reflexão, de inviolabilidade moral ou cultural dos consumidores e, sobretudo, pode causar (sérios e difusos) danos econômicos aos consumidores que confiarem na informação veiculada pela publicidade. Sendo assim, tal atividade, tal declaração humana, deve seguir certos parâmetros éticos, atingir certo grau de transparência e lealdade. Para atingir tal intento a ordem jurídica impõe deveres àqueles que se utilizam de tal método, assegura direitos àqueles expostos à publicidade.

As regras presentes no CDC proibindo a veiculação de publicidade enganosa e publicidade abusiva, como verdadeiros atos ilícitos, parecem reforçar o já mencionado regime ético da publicidade, estabelecidos pelos arts. 30, 35, 36 e 38 do CDC. Para que tais publicidades sejam consideradas abusivas ou enganosas não é necessária a vontade específica dolos ou que a aproximação entre fornecedor e consumidor tenha sido com o intuito direto de vender, de comerciar, de concluir contratos, basta a atividade. Basta a atividade de publicidade como determinação soberana e profissional do fornecedor e sob risco profissional deste, em caso de falha, erro, ou culpa de terceiro da cadeia organizada ou contratada por ele próprio de fornecedores-auxiliares.

Tratando-se de risco profissional (responsabilidade própria do profissional), tratando-se de atuação a qual a lei impõe deveres especiais (através de normas de ordem pública) não transferíveis aos consumidores, nem mesmo através de previsão contratual (ex vi, arts. 1º, 51, I e 25 do CDC), terá o fornecedor de suportar a sua falha, responder pela informação mal transmitida, pelo inadimplemento contratual ou pelo ato ilícito eventualmente resultante da publicidade falha.

Se a publicidade ?errada?, constitui ato ilícito despiciendo questionar a culpa, ou ainda mais exigir a prova de dolo, pois está sendo seu o risco, sua a obrigação de dominar sua esfera profissional é sua a responsabilidade imputada objetiva (cujus commodum, ejus periculum). Neste caso a situação assemelha-se, face aos efeitos danosos já causados, a uma espécie análoga ao ato-fato ilícito, ato humano que entra no mundo jurídico como se fato fosse, logo não há que se perquirir do plano da validade, mas sim, no caso específico, ex vi lege, constatar a existência do ato, a imputabilidade e os efeitos danosos.


... Em outras palavras, na medida em que criou expectativas legítimas no outro contratante, na população atingida pela declaração (standard objetivo), a vontade declarada prevalecerá, porém, se o outro contratante sabia ou podia saber razoavelmente no mesmo momento da declaração que aquela não era a vontade interna de seu parceiro, poderá a declaração ser anulada. Procura-se assim um equilíbrio entre os valores envolvidos e as dificuldades de prova, preservando prioritariamente a segurança das relações, mas também combatendo a (eventual) má-fé subjetiva. 

No caso estudado anteriormente, a publicidade veiculada pela loja de eletrodomésticos tanto despertou (objetivamente) a confiança na população, que grande foi o número de consumidores que afluíram para aceitar a oferta. A aparência de seriedade da oferta foi tanta porque o preço a vista e o preço a prazo veiculados coincidiam razoavelmente, sendo despiciendo mencionar que as lojas costumam anunciar as suas melhores ofertas, preços mais baixos, pela qualidade do produto que oferecem. Da mesma maneira contribui o fato de, no Brasil, com inflação de 50% ao mês, ninguém ter plena consciência do que é caro ou barato, dependendo justamente da oferta do mercado, da atuação estipuladora do fornecedor-profissional em vendas. Despertada a confiança no homem médio que foi atingido pela publicidade veiculada em jornal de grande circulação sem os cuidados devidos, deveria aloja manter sua declaração, só podendo anular o contrato, com base em erro, se houvesse (e fosse provada) má-fé subjetiva de algum dos consumidores.

A confiança serve assim a esta teoria como um parâmetro, um dado objetivo, que uma vez atingido trás a impossibilidade de anular-se por erro a declaração já veiculada; enquanto que a possibilidade de anulação dea declaração serve de exceção justa, a ser permitida, somente quando a declaração foi tal que (objetivamente) não despertou confiança no homem médio ou quando, individualmente, aquele consumidor tiver consciência, no momento da declaração, que ela não era a vontade do fornecedor (logo, a declaração nunca pode despertar a confiança subjetiva naquele indivíduo).? Sublinhado e grifos meus.

Nelson Nery Junior trilha o mesmo entendimento:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin engrossa a fileira de doutrinadores:
[4] RECUSA DE CUMPRIMENTO SOB O ARGUMENTO DE EQUÍVOCO NO ANÚNCIO ? No contexto moderno do princípio da vinculação publicitária, cabe a pergunta: pode-se falar em ?erro  em anúncio veiculado em desconformidade com o querer d anunciante, seja por falha imputada a terceiro (o veículo ou a agência, por exemplo) ou a ele próprio? 
Numa análise que prime pelo rigor científico, a resposta é negativa, pois não é de ?erro? ? no sentido técnico que lhe empresta o Direito ? que se cuida aqui; no máximo, admite-se que a expressão seja utilizada em seu sentido vulgar, sem a repercussão jurídica normal que desencadeia em várias disciplinas jurídicas, como, por exemplo, no Direito Civil e Comercial. Estamos diante, em verdade, de hipótese de ?equívoco?, conceito que não se confunde com o de erro, não se prestando, por isso mesmo, para exonerar o anunciante.
No caso do anúncio em desarmonia com o quere do anunciante, não se trata de equívoco sobre o bem, mas de equívoco em anúncio sobre o bem. A fratura, pois, não está no  bem em si considerado ou na percepção que o anunciante dele tem, mas na maneira e no momento em que ele expõe sua percepção pela via publicitária. Não  há equívoco quanto à essência do bem, mas quanto à comunicação que sobre ele é feita, a custo e risco do anunciante.  E isso, decididamente, não é erro, já que este deve estar diretamente relacionado com o bem e suas características e não com o discurso sobre seus atributos.  Inexistindo, pois a fragmentação material, mas simplesmente formal, incabível a invocação de erro.
Coube a Adalberto Paqualotto, com sua habitual preciso dogmática e forte apoio na moderna Teoria Geral do Direito Privado, socialmente orientada, traçar, de modo inovador, as linhas fundamentais que, nesse ponto, regem a oferta ao público: ?a publicidade é contato  social de consumo¸  fonte de obrigações autônomas, da mesma categoria dos atos existenciais ou das condutas sociais típicas, produzindo, contudo, os mesmos efeitos dos atos negociais. Em decorrência, não se aplica à publicidade a disciplina própria dos atos jurídicos, inclusive  o erro. Se o fato publicitário não depende da vontade para produzir efeitos, são irrelevantes os vícios que possam afetar a vontade de sua produção? (grifado no original).
Fortes argumentos há, por conseguinte, para negar ao equívoco ? do anunciante, da agência ou do veículo ? o poder de eximir a responsabilidade do fornecedor, afastando a aplicação do princípio da vinculação da mensagem publicitária. Aliás,. Essa solução discrepa do saber contratual tradicional, principalmente em se tratando de proposta telegraficamente transmitida. Os fundamentos para tal são que o primeiro a utilizar o  telégrafo deve arcar com os riscos a ele inerentes , que o telégrafo é representante do policitante ou que essa regra melhor atende aos interesses do mercado. Em outras palavras, o normal é que a oferta é válida como transmitida, exceto quando o destinatário sabe ou razoavelmente deveria saber que se trata de  equívoco. 
[4.1] A FONTE DA VINCULAÇÃO CONTRATUAL É A DECLARAÇÃO PUBLICITÁRIA, E NÃO A VONTADE PUBLICITÁRIA ? Na publicidade, pelo menos no sistema brasileiro, não é a vontade do anunciante a fonte d obrigação contratual, mas o anúncio em si, ou seja, a declaração, tal qual explicitada. 
Tanto assim que se o fornecedor anunciar o produto ou serviço sem qualquer vontade de vendê-lo (bait and switch), interessado somente em atrair o consumidor ao seu estabelecimento e fazê-lo adquirir outro bem diverso daquele anunciado, caracterizada está a obrigação de cumprir aquilo que foi objeto do anúncio. Este ? e  não a vontade íntima ? está na base da responsabilização do anunciante. Importa, pois, o que o anúncio de fato diz e não o que o anunciante de fato  quis com ele dizer.
Bem se vê, por conseguinte, que, uma vez veiculado o anúncio, incabível é a discussão sobre eventual consentimento do anunciante. O consentimento deste manifesta-se e passa a operar no instante em que decide usar a via publicitária: ?desejou o fornecedor, realmente, anunciar, incorrendo em seus riscos?, eis a questão a ser posta. 
Como muito bem já se disse, no CDC houve ?uma redução de papel e da importância do elemento voluntarista na forma dos contratos, concentrando-se a proteção jurídica nos efeitos do contrato na sociedade. Esta mudança de enfoque acarretou consequências no tratamento dado ao erro. Assim, para resolver o problema da divergência entre vontade e declaração, na oferta e nos contratos de consumo, a teoria que melhor se coaduna com o movimento de objetivação dos contratos  é a teoria da confiança?.
É no momento da decisão de anunciar ? aí, sim, passível de análise de adequação do consentimento ? que, implicitamente, aceita o anunciante realizar tal atividade, assumindo seus benefícios (maior volume de vendas) e ônus (vinculação imediata). Ora, sem consentimento a perquirir ? pois ele opera em momento à veiculação ? inútil é qualquer debate sobre eventual ?erro?, já após a emissão da declaração. Isso em decorrência de o  erro, comumente, incidir  na fase da formação do consentimento, não no momento de sua declaração. 
Assim é porque ? a teoria da confiança confere supremacia à declaração sob o fundamento de que o direito deve visar antes à certeza do que a verdade?, mais ainda  quando uma das partes ? aquela que confiou ? é particularmente vulnerável, como o consumidor.
O marketing é mesmo o território próprio de aplicação da teoria da confiança, pela qual, segundo a melhor doutrina, ?se pretende tutelar o comportamento correto, a confiança depositada pelas partes na seriedade do negócio proposto sob a tutela da boa-fé, vale dizer, o respeito pela palavra dada?.
[4.2] A PUBLICIDADE É NEGÓCIO JURÍDICO UNIDIRECIONAL, DESTITUÍDO DE QUALQUER NEGOCIAÇÃO E SOB CONTROLE EXCLUSIVO DO ANUNCIANTE  - Na mensagem publicitária  não há qualquer fase de  negociação; o anúncio é uma peça absolutamente unilateral (one-sided message). Ora, inexistindo negociação, fica o consumidor completamente à mercê do anunciante, que lhe propõe, mediante anúncio, o que quer, quando quer, da forma que quer e com a duração que quer.
Sendo a publicidade unidirecional, inexiste qualquer ?troca? (= sinalagma) entre o consumidor e o anunciante. Nesse sentido, é ela mais ?discurso? do que propriamente ?comunicação?, que pressupõe reciprocidade de papéis. Trata-se de uma estipulação unilateral, com o poderosíssimo potencial de influência do consumidor. 
Por isso mesmo, o anunciante (e só ele!) tem, em suas mãos, todos os mecanismos de controle do anúncio. Aliás, para  tal tarefa, contrata e utiliza profissionais (publicitários, por exemplo) e empresas (os veículos, por exemplo) especializados. Em compensação, o consumidor se depara com o ?fato publicitário consumado?.
Apenas o anunciante tem os meios (materiais, técnicos e econômicos) para evitar que eventual equívoco no anúncio possa atingir terceiros, vindo a causar danos. Pode o próprio anunciante, em querendo, por exemplo, antes de qualquer veiculação de anúncio por ele encomendado, fazer, pessoalmente, uma última conferência, já após a produção do texto  (imprensa), filme (televisão) ou gravação (rádio), verificando sua adequação.
[4.3] SE OS BENEFÍCIOS ECONÔMICOS PRINCIPAIS DA PUBLICIDADE SÃO DO ANUNCIANTE, A ASSUNÇAO DE SEUS RISCOS TAMBÉM COM ELE DEVE FICAR ? O proveito econômico direto do anúncio é, fundamente, do anunciante. Não se pode, pois,  passar ao consumidor-vítima, que não lucra economicamente com a atividade, os riscos a ele inerentes. Seria mais um caso de apropriação unilateral de vantagens e socialização de custos.
Sendo pública a oferta publicitária (opera no plano da comunicação de massa), maiores são seus benefícios para o anunciante, e, paralelamente, maiores também são seus riscos. O anunciante, ao optar por ela, explícita ou implicitamente, assume,  - ou deve assumir, os encargos que acompanham as facilidades. O argumento para tal entendimento, já enunciado pela teoria contratual tradicional. É de que quando um contratante, que bem poderia comunicar-se diretamente com a outra parte, ?faz uso de um intermediário que prática um erro na transmissão dos termos, estes, apesar disso, são vinculantes para aquele que empregou a intermediação?,  sendo o policitante tratado como tendo feito a oferta na forma em que foi recebida  pelo destinatário?.  É, sem tirar nem pôr, o que sucede com a publicidade. A publicidade tem uma ?álea? (exatamente a possibilidade de alguma desconformidade entre aquilo que o anunciante quis dizer e o que, efetivamente, afirma o anúncio), por ela respondendo aquele que economicamente com a atividade mais  se beneficia. Cabe, pois, ao anunciante, e não ao consumidor, fazer seguro para cobrir tal álea, se for o caso. Esta, a propósito, é a solução explicitada pelo regulamento CDC, adotando proposta minha.
Corretíssimo, nesse aspecto, Michael r. Will: ?O vendedor serve-se dos sistemas modernos de distribuição e de comunicação, obtendo o seu lucro a partir deles. Por que razão haveria de suportar as consequências, aceitando que o vínculo jurídico se forma no momento em que o essencial foi dito?? 
A publicidade tem um custo direto e claro, repassado ao consumidor do produto ou serviço, computado que é no preço final que vem a pagar. É importante, ademais, que seus custos indiretos ? verdadeiro custos sociais não agregados, decorrentes dos ?equívocos? e  má qualidade dos anúncios do fornecedor ? sejam internalizados (= refletidos) também no preço dos bens objetos de publicidade. Assim, os produtos e serviços do mau ou descuidado anunciante  necessariamente terminarão  por custar mais caro do que os de seu concorrente que utilize  formas publicitárias menos arriscadas ou agressivas e procedimentos mais cuidadosos.
É o mesmo argumento aplicável, com justificativa econômica, à democratização dos custos sociais dos produtos e serviços perigosos: por meio dos preços, os custos sociais negativos são pulverizados entre os consumidores. Uns poucos consumidores pessoalmente lesados não podem arcar, solitariamente, com custos que, em verdade, são de toda a sociedade e só através da previsão de responsabilidade integral ao anunciante  - com o consequente repasse ao sistema de preço ? podem ser socializados em sua globalidade.
Daí a afirmação de uma resposta racional ao difuso como a publicidade exige garantias jurídicas que precisam ir além dos modelos estreitos  do  Direito Privado clássico. A vinculação publicitária é ?um novo risco profissional?, vale dizer, ?atuação a qual a lei impõe deveres especiais (através de norma de ordem pública) não transferíveis aos consumidores, nem mesmo através de previsão contratual.? 
[4.4] A TEORIA DO ERRO TEM APLICAÇÃO REDUZIDA NO DIREITO DO CONSUMIDOR ? Nos negócios jurídicos  de consumo, a teoria do erro, tem aplicação maior (ou exclusiva) no pólo do sujeito comprador (o consumidor que é parte vulnerável): é ele quem desconhece o bem, é ele quem recebe em confiança, é ele o profano na relação jurídica. 
Diferentemente, o anunciante assume a posição do vendedor: conhece o bem, suas características (inclusive o preço), os veículos e agências com quem contrata, as regras do mercado e o Direito aplicável à  espécie;  é o profissional na relação. 
Para que possa anunciar (oferta publica, com riscos maiores, já vimos), o mínimo que o fornecedor que se exige  é que tenha ampla familiaridade, intimidade mesmo, com seu produto ou serviço, assim como modo de operação e viabilização da publicidade, inclusive suas possíveis falhas normais. 
Mas mesmo que, em tese, o Direito do Consumidor admitesse a bipolaridade da teoria do erro, no caso da publicidade o erro não seria escusável, pois significa um rompimento de um dever profissional (risco profissional), isto é, de uma obrigação de um especialista a cargo do anunciante.
[4.5] NO   REGIME GERAL DO DIREITO DO CONSUMIDOR,  O EQUÍVOCO INOCENTE NÃO EXIME A RESPONSABILIDADE CIVIL DO FORNECEDOR -  Normalmente, confrontado com um anúncio que diz mais ou menos do que aquilo que pretendia, a primeira reação do anunciante é dizer: ?Não foi culpa minha.? Essa também é a ação, quase instintiva, do fabricante quando se depara com o consumidor vitimado  por defeito no produto que adquiriu: ?Não  tive qualquer culpa.? Ora, é sabido que uma das mais modificações trazidas pelo Direito do Consumidor foi exatamente o afastamento da responsabilidade civil subjetiva.  Assim em matéria de acidentes de consumo; assim também em tema de publicidade.  O sistema, guardadas as devidas  proporções, é o mesmo do  gol ? contra em partida de futebol.   Descabe perguntar se o jogador quis ou não lançar  a bola contra seu  goleiro. Inocente ou, ponto para o adversário. 
Afirma-se, com  propriedade, que, em matérias como a proteção do consumidor e do ambiente, os elementos subjetivos ?tendem a desaparecer?,  do ponto de vista da relevância jurídica conferida neste tipo especial de relação, acentuando-se, em contrapartida, a objetividade da conduta, isto é,  o concreto conjunto de circunstância em que a oferta foi procedida e também concreta expectativa que gerou, os destinatários, acerca de seu fiel cumprimento?. 
Sem dúvida alguma, a responsabilidade dos artigos 30 e 35 é objetiva, pois seu texto  em nada alude à  culpa do anunciante, razão pela qual não pode o interprete agregá-la, muito menos num texto em que, seja  pela vulnerabilidade da parte protegida (o consumidor), seja pelas características do fenômeno regrado (a publicidade),  o Direito, antes mesmo da interferência do legislador, já se encaminhava na direção da objetivação da responsabilidade civil. Em outras palavras, ?a publicidade será exigível ainda que sua exatidão não se deva à culpa ou dolo do anunciante.  
Visível, então, que nos regimes jurídicos modernos de proteção do consumidor, como  o CDC  brasileiro, o equívoco inocente (= não culposo) não exclui a responsabilidade civil do fornecedor. Assim, por exemplo, se o fabricante se equivoca com uma fórmula  ou design  e lança seu produto no mercado com uma desconformidade (de todo indesejada  por ele), ainda assim é responsabilizado, havendo dano. 
Ora, não seria apenas no plano da publicidade desses mesmos produtos (e serviço) que eventual equívoco inocente o livraria da responsabilidade decorrente do princípio da vinculação. A desconformidade da publicidade  é em tudo igual  àquela pertinente à qualidade ou quantidade dos bens de consumo. Naquela, há uma falha, totalmente imputável ao anunciante e a seus agentes (agência de veículo), por inteiro equiparável a um defeito no processo de fabricação do produto ou na prestação de serviço, só que concretizado em outro nível, o da comercialização. Aliás, na sociedade de consumo o anúncio, porque integra a corrente de produção e comercialização de bens há de se ajustar ao mesmo regime (entenda-se, responsabilidade civil objetiva) que norteia estes dois momentos do mercado de massa.
Realmente, trazendo a publicidade risco dessa magnitude, a tendência, como já cristalizada na área dos acidentes de consumo, impor à parte forte ? no caso o anunciante ? a responsabilidade por eventuais falhas no sistema que também serve seus objetivos de ampliação de clientela.  O fornecedor, aqui, como sucede com os produtos e serviços com vício de qualidade por   insegurança, é quem está na melhor posição de detectar, corrigir e prevenir as tais desconformidades.  Em adição, sua eventual responsabilidade pelo equivoco publicitário inocente cria um incentivo no sentido de melhorar suas rotinas administrativas e operacionais, eliminando os riscos envolvidos, mediante um sistema adequado de controle de qualidade. Finalmente, já observamos, é mesmo o anunciante que tem condições de espalhar  (= democratizar) os custos dos danos sofridos, seja contratando seguro, seja sendo obrigado a reajustar o preço dos bens publicitados. 
Finalmente, não custa recordar, a tendência no Direito do Consumidor é pela adoção  do princípio da  reparação integral.  Não seria a publicidade ? exceto se o legislador assim o dissesse expressamente ? uma exceção à regra geral. A norma, pois, em matéria publicitária, é a mesma aplicável ao sistema geral protetório do consumidor:   causado gravame,  cabe o dever de reparar in totum , inclusive pelos danos morais sofridos. 
[4.6] SÓ O ANUNCIANTE TEM OS MEIOS CONTRATUAIS PARA ACIONAR A AGENCIA E O VEÍCULO ? Vimos que, como regra, a responsabilidade  civil decorrente da aplicação do princípio da  vinculação publicitária fica a cargo do anunciante. É o que se extraí dos arts. 30 e 35, do CDC. 
Ora, tal limitação da legitimação passiva do princípio  traz, como consequência,  a impossibilidade de o consumidor acionar, exceto em circunstâncias especiais, a agência e o veículo. Vale dizer, caso ao fornecedor fosse dado o direito de eximir sua responsabilidade a pretexto do equívoco no anúncio foi causado pela agência ou pelo veículo, o consumidor não podendo acionar nenhum dos sujeitos envolvidos com o fenômeno publicitário, ficaria sem recurso jurídico disponível, ou seja,  haveria de arcar sozinho com o seu prejuízo. 
Se a desconformidade do anúncio ocorrer por falha da agência ou do veículo, só o anunciante, e não o consumidor, dispõe dos recursos ? inclusive contratuais ? para evitá-los,  controla-los e cobrá-los. A escolha e contratação da agência e do veículo é efetuada pelo próprio anunciante e só por ele.   É ele quem os paga, os repreende e, eventualmente, por rompimento contratual, os aciona. 
O consumidor em todo o processo publicitário é a parte vulnerável e alheia ao anúncio. Mesmo que o anunciante como determina  o CDC, seja obrigado a reparar danos causados aos consumidores por atividades de seus contratados, tem ele, e só ele, aberta a porta do direito de regresso. Esta é, inclusive a regra expressa do Decreto nº 2.181, de 20.3.97, que regulamentou o CDC.

Arremata o doutrinador, quanto a irretratabilidade da oferta publicitária:
?[5] IRRETRATABILIDADE DA OFERTA PUBLICITÁRIA ? Já vimos que o anunciante não pode recusar o cumprimento à oferta publicitária, mesmo que, posteriormente  à sua divulgação, observe ?erro?, atribuível a sí próprio ou a terceiro que atue em seu nome.
Nesse sentido, já o STJ, em acórdão, verdadeiro leanding case, da  lavra do min.  Ruy Rosado de Aguiar, que: ?A fornecedora de refrigerante que lança  no mercado campanha publicitária sob forma de concurso com tampinhas premiadas não se libera de sua obrigação ao fundamento de que a numeração é ilegível. O sistema do CDC, que incide nessa relação de consumo, não permite à fornecedora -  que se  beneficia com a publicação ? exonerar-se do cumprimento de sua promessa apenas porque a numeração que ele mesma imprimiu é defeituosa?.
Se lhe é ilícito  recusar o cumprimento da oferta publicitária, poderia, então o anunciante revogá-las?
Segundo Adalberto Pasqualotto, já vimos,  a oferta publicitária é ?contrato social de consumo?, que não aceita disciplina própria dos aos jurídicos.  Independendo o fato publicitário ?da vontade para produzir efeitos?, é juridicamente irrelevante qualquer atuação posterior do policitante publicitário no sentido de limitar, reorganizar ou extinguir os resultados vinculantes do seu discurso, eficazes a partir do momento  em que se deu a exteriorização (rectius, ?exposição?, consoante art. 29 do CDC). Numa palavra, a oferta publicitária é ?irretratável?, o que determina a ?inviabilidade de arrependimento?.
Irretratável, uma vez feita, mas não ilimitável, pois o anunciante tem todo o poder (e direito), para limitar a eficácia temporal, quantitativa e  geográfica do anúncio, desde que o faça antes da sua veiculação. Pretender fazê-lo  após a exposição do consumidor é expulsar, pela porta dos fundos, o princípio da vinculação da oferta, pedra angular do sistema  do CDC. 
O CDC não trouxe regra expressa sobre a revogação da oferta publicitária; tampouco existia, no Código Civil de 1916, tratamento para o tema, já que ausente qualquer referência  à oferta ao público. 
Inovando nesse ponto, o novo Código Civil dispõe que: ?pode revogar-se a oferta pela mesma via de sua divulgação, desde que ressalvada essa faculdade na oferta realizada? (art. 429,  parágrafo  único). 
Já ressaltamos, por ocasião dos comentários ao art. 30, que o Código Civil, no que concerne à oferta publicitária (= oferta ao público), não incide sobre as relações de consumo. Rizzatto Nunes lembra, de modo feliz, que ?a mais relevante observação que se deve aqui fazer é a chamada de atenção para que não se confunda o instituto jurídico da oferta do direito privado com esse de oferta?, insituído pelos arts. 30 e 35 do CDC.
Anteriormente também alertamos que o poder de revogação amplia, de modo inaceitável numa sociedade de consumo  que se queira justa, a já gritante vulnerabilidade do consumidor no ambiente da publicidade.   A admiti-la, ficará o oblato (= consumidor) na permanente incerteza sobre a manutenção do anúncio que, como desejava o anunciante, certamente despertou sua atenção e determinou sua decisão de compra?.   

Nelson Nery Júnior bem salienta que o fornecedor está vinculado pela oferta realizada, sendo obrigado a honrar o compromisso constante da oferta, devendo buscar sua reparação de prejuízos contra o órgão responsável pela divulgação da publicidade com equívoco:

?Fato recentemente ocorrido em Goiás nos dá conta de que a Mesbla fez veicular publicidade oferecendo aparelho eletrodoméstico por preço convidativo, aproximadamente 10% do valor de mercado. Como o produto foi objeto de oferta (art. 30 do CDC) obriga a Mesbla a contratar naquelas bases com quantos consumidores tenham se dirigido àquela loja de departamentos. Negando-se a adimplir a oferta, cabe ação de execução específica, forçada, de obrigação de fazer (artigo 35, I, CDC), vedada a resolução em perdas e danos, salvo se assim o quiser o consumidor (artigo 84, §1º, CDC).

Evidentemente que, houver um erro do órgão de imprensa ao divulgar a publicidade, a Mesbla, depois de dar cumprimento à oferta, vendendo o produto nas bases anunciadas, tem direito de voltar-se em regresso contra o veículo publicitário, dele pleiteando a reparação dos prejuízos que eventualmente tenha sofrido. O que não se pode permitir, data vênia, é a alegação de que não houve dolo da Mesbla, como pretexto para safa-se do dever de cumprir a oferta veiculada por publicidade. Incide na hipótese o princípio da vinculação da oferta publicitária.?


No caso em análise ficou bem demonstrado que a requerida veiculou publicidade com o preço da mercadoria equivocado e que a autora tentou adquirir o produto, juntamente com diversos outros consumidores.

Desta universalidade, mencionada a fl. 27/28, somente parte compareceu a delegacia de polícia para registrar a ocorrência, revelando a credibilidade da oferta que era realizada.

Nem se diga que a autora sabia do equívoco, por ser notória prática do varejo nacional promover ?queimas? de estoque e mostruário, reduzindo sensivelmente os preços.

O anúncio formulado na Folha de São Paulo ? jornal respeitado e de grande circulação, aliado ao fato do preço a vista anunciado corresponder, exatamente, a multiplicação das 6 parcelas afasta a alegação, potencial,  de má-fé.

Acreditou-se, com razão, tratar-se de estratégia promocional o que gera a responsabilidade do fornecedor, afastando-se a hipótese de conhecimento do equívoco pelo fornecedor.

Os demais consumidores atraídos para o local endossam e demonstram a clara boa-fé da consumidora.

A boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil) determina o reconhecimento da licitude do comportamento do consumidor, sujeito à publicidade que fora capaz de deslocá-lo até uma das lojas da ré para obter o produto pretendido.

Com o recebimento da oferta e identificação de sua seriedade e dado o aspecto de credibilidade supra indicados, houve aceitação da oferta e ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A responsabilidade civil pré-contratual determina a vinculação da requerida aos exatos termos da oferta (artigos 30 e 48, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Esta é a lição da jurisprudência:
CÍVEL ? DIREITO CONSUMERISTA ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO DA PUBLICIDADE ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ERRO GROSSEIRO NA OFERTA ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA E CDC ? OBRIGAÇÃO DE CUMPRIMENTO DA OFERTA VEICULADA ? INCIDÊNCIA DO ART. 55 CAPUT DA LEI 9099/95 ? Se a falha na oferta de produto não foi corrigida a tempo de retirar a expectativa do consumidor, que não poderia presumir a sua existência, e que não houve erro grosseiro, bem como a contrapropaganda não atingiu a esfera de conhecimento de número considerável de consumidores, impõe-se ao ofertante o dever de fazer cumprir a oferta. (TJRO ? RIn 1002035-02.2011.8.22.0014 ? T.Recursal ? Rel. Juiz Oscar Francisco Alves Junior ? DJe 25.09.2012 ? p. 362)

9119336-30.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Claudio Hamilton Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado ? TJSP Data do julgamento: 17/07/2012 Data de registro: 26/07/2012 Outros números: 1277311600 Ementa: ... Hipótese em que a publicidade vincula o fornecedor do produto às condições então anunciadas Art. 30 do CDC Inexistência de falha ou erro material, quando da veiculação do anúncio do produto, dadas as ... 
Ementa: CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO COMPRA E VENDA BEM MÓVEL Venda de produto de informática veiculado em site promocional na Internet - Alegação da anunciante de que incorreu em erro material quando do anúncio, eis que o preço noticiado não correspondia ao valor correto do produto Afastamento Hipótese em que a publicidade vincula o fornecedor do produto às condições então anunciadas Art. 30 do CDC Inexistência de falha ou erro material, quando da veiculação do anúncio do produto, dadas as circunstâncias do caso Verba honorária mantida - Improcedência da ação Procedência parcial da reconvenção - Recurso da fornecedora desprovido.

0000203-86.2010.8.26.0009 Apelação Relator(a): Jayme Queiroz Lopes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado TJSP Data do julgamento: 10/05/2012 Data de registro: 10/05/2012 Outros números: 2038620108260009 Ementa: ... OFERTADO POR CONCESSIONÁRIA EM ANÚNCIO JORNALÍSTICO DANO MATERIAL RECONHECIMENTO - OFERTA PUBLICITÁRIA QUE VINCULA O FORNECEDOR E JUSTIFICA O REEMBOLSO DA DIFERENÇA DE VALOR DO VEÍCULO ANUNCIADO E O EFETIVAMENTE ... 
Ementa: CONTRATOS COMPRA E VENDA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - AQUISIÇÃO PELO AUTOR DE VEÍCULO 1.0 COMO SENDO 1.6, DE MENOR VALOR DE MERCADO QUE O OFERTADO POR CONCESSIONÁRIA EM ANÚNCIO JORNALÍSTICO DANO MATERIAL RECONHECIMENTO - OFERTA PUBLICITÁRIA QUE VINCULA O FORNECEDOR E JUSTIFICA O REEMBOLSO DA DIFERENÇA DE VALOR DO VEÍCULO ANUNCIADO E O EFETIVAMENTE VENDIDO - DANOS MORAIS - POSSIBILIDADE - SITUAÇÃO VIVENCIADA PELO AUTOR QUE FOI ALÉM DE MERO DISSABOR - REDUÇÃO DOS DANOS MORAIS À METADE DO VALOR ARBITRADO NECESSIDADE - QUANTIA QUE DEVE ATENDER AO PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE INDENIZAÇÃO DEVIDA. Apelação parcialmente provida.

9105404-09.2008.8.26.0000  Apelação Relator(a): Vianna Cotrim Comarca: Batatais Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado TJSP Data do julgamento: 14/09/2011 Data de registro: 20/09/2011 Outros números: 992080143660 Ementa: Bem móvel - Ação indenizatória - Propaganda anunciada e não cumprida - Impossibilidade - Oferta que vincula o fornecedor - Exegese do artigo 30 da Lei n° 8.078/90 - Prejuízo material não evidenciado - Danos morais configurados - Dosimetria satisfatória - Majoração descabida - Honorários advocatícios fixados consoante os parâmetros legais - Litigância de má-fé - Inocorrência - Apelos improvidos.

9211817-80.2007.8.26.0000 Apelação Relator(a): Júlio Vidal Comarca: São Paulo Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/08/2011 Data de registro: 18/08/2011 Outros números: 992070420075 Ementa: ... Erro no preço ou ineficiente confirmação automática do sistema de vendas que não podem ser debitados ao consumidor. Inexistência de demonstração da má-fé do adquirente ou de intenção do comprador de obter vantagem indevida. Legítima expectativa do 
Ementa: Ação de obrigação de fazer. Compra de computador através de página virtual da fabricante. Confirmação da venda feita de forma automática pela vendedora. Negócio jurídico aperfeiçoado, obrigando-se a fornecedora a entregar o produto. Erro no preço ou ineficiente confirmação automática do sistema de vendas que não podem ser debitados ao consumidor. Inexistência de demonstração da má-fé do adquirente ou de intenção do comprador de obter vantagem indevida. Legítima expectativa do consumidor que deve ser prestigiada. Tópico recursal rejeitado. "Astreintes". Obrigação de fazer. Atraso no cumprimento da decisão antecipatória da tutela. Revelando-se excessivas as "astreintes", geradora de enriquecimento sem causa, incumbe ao juiz, inclusive de oficio, modificar seu valor e periodicidade. Interpretação do artigo 461 do Código de Processo Civil. Recurso provido apenas para limitar a cumulação da multa

9197995-53.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Reinaldo Caldas Comarca: Campinas Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2010 Data de registro: 04/01/2011 Outros números: 992090855484 Ementa: ... consumidor - Produto promocional, anunciado por preço abaixo do mercado - Proposta que vincula o fornecedor - Inteligência dos art. 30 do CDC e 428, IV, do CC/02 - Dano moral não configurado - Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte, com ... 
Ementa: Bem móvel - Direito do consumidor - Produto promocional, anunciado por preço abaixo do mercado - Proposta que vincula o fornecedor - Inteligência dos art. 30 do CDC e 428, IV, do CC/02 - Dano moral não configurado - Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte, com observação. 1. A proposta de venda de produto ou serviço por preço abaixo do praticado no mercado, aceita pelo consumidor, que o adquire e, assim, aperfeiçoa o negócio jurídico, obriga o fornecedor, se não observado o disposto no art. 428, IV, do Código Civil, devendo ser cumprida especificamente ou, na impossibilidade, convertida em perdas e danos, na forma dos arts. 30 e 35 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Para ocorrência de dano moral - fora dos casos verdadeiramente axiomáticos (v.g., morte de filho) - não basta a alegação, genérica, de que a vítima o suportou, exigindo-se prova de que tenha havido real sofrimento, efetiva angústia interferindo no equilíbrio e bem-estar da vítima. Meros dissabores e transtornos comuns na vida em sociedade não dão ensejo à indenização.

Consumidor. Recurso Especial. Publicidade. Oferta. Princípio da vinculação. Obrigação do fornecedor. - O CDC dispõe que toda informação ou publicidade, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, desde que suficientemente precisa e efetivamente conhecida pelos consumidores a que é destinada, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar, bem como integra o contrato que vier a ser celebrado. - Se o fornecedor, através de publicidade amplamente divulgada, garantiu que os imóveis comercializados seriam financiados pela Caixa Econômica Federal, submete-se a assinatura do contrato de compra e venda nos exatos termos da oferta apresentada. (REsp 341.405/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/09/2002, DJ 28/04/2003, p. 198)

Consumidor. Recurso especial. Publicidade. Oferta. Princípio da vinculação. Obrigação do fornecedor. - O CDC dispõe que toda informação ou publicidade, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, desde que suficientemente precisa e efetivamente conhecida pelos consumidores a que é destinada, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar, bem como integra o contrato que vier a ser celebrado. - Constatado pelo eg. Tribunal a quo que o fornecedor, através de publicidade amplamente divulgada, garantiu a entrega de veículo objeto de contrato de compra e venda firmado entre o consumidor e uma de suas concessionárias, submete-se ao cumprimento da obrigação nos exatos termos da oferta apresentada. - Diante da declaração de falência da concessionária, a responsabilidade pela informação ou publicidade divulgada recai integralmente sobre a empresa fornecedora. (REsp 363.939/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/06/2002, DJ 01/07/2002, p. 338)

Por óbvio, então, que a publicidade vinculou o fornecedor.

É exigível, portanto, qualquer das medidas previstas no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se formulou pedido para a aquisição do bem, pretendendo-se apenas, indenização por violação moral.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Na hipótese em espécie questiona-se a existência de dano moral pois houve frustração da ? legítima ? expectativa de aquisição de produto.

A recusa na oferta, por si só, é capaz de gerar dano moral.

Mas não é só.

Houve tumulto na loja do extra pela recusa ao cumprimento o que provocou a atuação de milicianos, responsáveis por atender a ocorrência.

Todos foram encaminhados à delegacia, onde a autora permaneceu por longas três horas ? fato que não fora objeto de impugnação e se presume verdadeiro (artigo 302 do Código de Processo Civil).

A submissão de consumidor a tamanha espera para solucionar banal situação destinada a aquisição de bem merece ser considerada como fonte de dano moral, pois muito além de singelos aborrecimentos da vida moderna. 

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré e seu poderio financeiro da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dois mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reconhecer a força vinculante da oferta (artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor) realizada pela requerida, sendo irrelevante o equívoco alegado, e pelo disposto no artigo 35 da Lei 8.078/90 reconheço a existência de danos morais no arbitrados em dois mil reais.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 28 de janeiro de 2013
P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
