

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0031315-51.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nazareno Silvi Filho
Requerido:Iderol Administração de Bens e Consorcio Ltda




Vistos.





NAZARENO SILVI FILHO ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização por dano moral em face de IDEROL ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CONSÓRCIO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que contraiu título de consórcio da requerida para aquisição de veículo automotor. Sempre pagou em dia suas mensalidades e não pretendia a rescisão. Ocorre que nos últimos meses o número de participantes que era de 150 foi reduzido para 28 fato que inviabilizou a continuidade do grupo, haja vista ausência da entrega e sorteio de veículos. Requereu sua transferência para grupo diverso, recusada pela ré, mantido o autor em grupo sem possibilidade de retirada do bem. Pleiteia, então, a devolução das quantias desembolsados, acrescida da multa contratual, além da verba sucumbencial. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 07/38).
Regularmente citada a Iderol informou que o autor adquiriu cota de consórcio para aquisição de veículo sendo que com a presente demanda pretende a devolução das quantias pagas. Entretanto, a restituição somente pode ser feito após encerramento do grupo, nos termos do que vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça.  Requereu a improcedência. 
Réplica (fls. 83/84).
Intimadas a especificarem provas,  somente o requerido se manifestou e pelo julgamento antecipado (fls. 88).
É o Relatório. 
D E C I D O.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil,  por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Pelo que se observa dos autos, o autor adquiriu cota de consórcio, sendo incontroverso que pagou diversas parcelas inexistindo inadimplência até a de número nove.
Ocorre que a partir desta, mês de junho de 2011, houve diminuição do grupo, de 150 participantes para 28 decorrendo na inviabilização de lances e sorteios para a retirada de veículo.
O requerimento de transferência do grupo não foi atendido pela requerida. 
Frise-se que estes fatos, relatados na inicial, não foram impugnados em contestação de modo que se presumem verdadeiros a teor do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. 
Sem dúvida que ciente de que não pudesse efetivar lances ou retirar o veículo por sorteio, não teria o consumidor contratado os serviços da requerida. 
Por este fato, há possibilidade da restituição imediata das parcelas pagas pelo consumidor, haja vista que a rescisão do contrato não se deu por desistência do autor.
No presente caso, não houve desistência do plano de consórcio pela parte autora, a rescisão decorreu de ato da Administradora que se recusou na transferência do autor para grupo com possibilidade de cumprimento do inicialmente entabulado entre as partes, até porque, se havia impedimento em razão da ínfima quantidade e de participantes, deveria a ré providenciar a fusão de grupos ou a transferência dos consorciados.
O valor deve ser integralmente restituído haja vista a culpa da requerida pela rescisão. 
Acrescido à quantia a multa prevista no artigo 54 do instrumento entabulado entre as partes, 14% sobre o valor das parcelas restituídas ao autor. 
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré,  a pagar ao autor todos os valores desembolsados  na aquisição da cota de consórcio mencionada na inicial, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como multa no valor 14% das parcelas a serem restituídas. 

Em virtude da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 20% da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
