

SENTENÇA
Processo:0031905-51.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo dos Santos
Requerido:Mercadopago.Com Representações Ltda

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Ajuizou o autor a presente ação a fim de reaver o dinheiro pago por produto não entregue e cujo pagamento foi intermediado pela ré através do serviço chamado "mercado pago".
Em que pese o fato do autor ter adquirido o produto de uma loja virtual e não do réu, o fato é que este intermediou o pagamento relativo à compra e venda e desta forma resta configurada sua responsabilidade solidária visto que na cadeia de consumo deve ser considerado como fornecedor perante o autor, respondendo, pois, pelo inadimplemento contratual e eventuais danos causados a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que a responsabilidade é objetiva a teor do art.14 do mesmo diploma legal.
Como não há provas de que o restante da mercadoria tenha sido entregue, de rigor a rescisão parcial da compra e devolução do valor pago corrigido. 
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados na inicial, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE em parte a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir parcialmente o contrato de compra e venda e condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 496,23 corrigida desde as datas dos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/02/14




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
