

SENTENÇA

Processo nº:0031478-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Rudy Eduardo Uchoa de Azevedo e outro
Requerido:Residencial Samedi Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


RUDY EDUARDO UCHOA DE AZEVEDO e CRISTINA VOGEL ajuizaram ação indenizatória contra RESIDENCIAL SAMEDI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO LTDA. alegando, em resumo, que: a) firmaram com o réu contrato para a aquisição do imóvel descrito na inicial; b) as chaves do imóvel foram entregues mais de seis meses após a data avençada no contrato; c) o atraso da entrega da unidade obrigou os autores a locarem imóvel para sua moradia; d) a despeito da posse apenas ser concretizada em 07/05/2010, o réu repassou cobranças de condomínio indevidas desde 20/01/2010, data de instalação do condomínio; e) os débitos indevidos foram atualizados com a aplicação do IGPM em substituição ao INCC, alterando substancialmente o saldo devedor; f) a planta do imóvel entregue é divergente da constante no compromisso de compra e venda, notadamente no que concerne à elevação na sacada do balcão, o que impede seu livre acesso; g) foram constatados sinais de infiltração decorrentes de mau projeto arquitetônico.

Por essas razões, pleiteou indenização de danos materiais e morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 37/133).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 144/164) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam em relação ao pedido de condenação ao pagamento das taxas condominiais. No mérito, sustentou basicamente que: a) as taxas condominiais, encargos e IPTU são devidos e devem ser pagos desde a instalação do condomínio; b) a cláusula que prevê carência de 180 dias para a entrega do imóvel é válida e usual no mercado; c) o imóvel foi entregue no prazo avençado, de modo que não há direito ao recebimento de aluguel; c) é válida a cláusula que estipula correção monetária das prestações; d) não se trata de sacada balcão, mas de laje técnica, que tem o intuito de alocação dos futuros aparelhos de ar condicionado e da respectiva unidade condensadora, ou seja, área não destinada à circulação de pessoas e não computada na área útil do apartamento; e) não há prova do prejuízo de ordem material e moral.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes não se compuseram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes autorizam o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva no que concerne à cobrança das taxas condominiais fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula décima sétima (fls.69), segundo a qual há previsão de carência ou tolerância de 180 dias úteis após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Firmado esse entendimento, considerando o prazo em que deveria ter sido entregue inicialmente o imóvel (30.10.2009) e levando-se em conta ainda a carência acima prevista, verifica-se que o imóvel foi entregue no prazo estipulado em contrato, de modo que os autores não fazem jus ao recebimento de aluguel.

Por outro lado, instalado o condomínio residencial, ainda que antes da entrega das chaves, a construtora ou incorporadora transfere a administração aos condôminos, cabendo a estes suportar o pagamento das cotas condominiais e demais encargos decorrentes, neles já considerado o IPTU.

As taxas condominiais destinam-se à manutenção das áreas comuns e devem, por imperativo legal, ser suportadas pelos condôminos, valendo salientar que, por aprovação unânime, foi deliberada a sua instituição a partir de fevereiro de 2010.

Nessa conformidade, é descabido o pedido de condenação da ré ao pagamento das taxas condominiais e encargos de IPTU suportados pelos autores, mormente porque o imóvel foi entregue no prazo contratual.

A cobrança de IGPM/FGV após o habite-se decorre de previsão contratual, bem como a incidência de taxa de juros de 12% ao ano pelo Sistema da Tabela Price. A correção monetária, contrariamente ao alegado, não está condicionada à entrega das chaves, mas, sim, à concessão do habite-se.

Não se entrevê qualquer ilegalidade ou mesmo abusividade na eleição de índice claro e usualmente aceito por agentes econômicos para atualizar as parcelas do preço futuro do imóvel prometido à venda. Confira-se, a propósito, o AgRg no REsp 317816/DF, Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).

Não se perca de vista, que os autores, em 27.04.2010, efetuaram o pagamento de R$44.368,67 (fl. 212) e não houve qualquer ressalva em relação aos índices utilizados.

Quanto à alegada inviabilidade de trânsito pela sacada balcão, bem esclareceu a ré que, em verdade, se cuida de laje técnica, destinada à colocação de aparelho de ar condicionado e respectiva unidade condensadora. Não se trata, pois, de local destinado à circulação de pessoas, tanto assim que não é computada como área útil do apartamento.

Admitindo-se, por hipótese, a existência de eventuais incongruências entre a planta e a obra executada, mero descumprimento contratual não gera dano moral. Poder-se-ia aprofundar a prova para se aferir a alegada divergência e eventual desvalorização do imóvel dela decorrente, o que, em tese, geraria dano material, não moral.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Por fim, as fotografias juntadas não comprovam minimamente defeito de projeto arquitetônico ou infiltração de água. O recibo de fl. 114 refere-se a serviço de envidraçamento da sacada e não faz menção à existência de defeitos no projeto arquitetônico do imóvel.

Em suma, considerada a validade de cláusulas contratuais e não havendo nexo entre os alegados danos e a conduta da ré, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
