

SENTENÇA

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0031694-95.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eduardo Fernandes Oliveira Balazini
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Vistos.

 EDUARDO FERNANDES OLIVEIRA BALAZINI propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 
Alega o autor que teve débito discutido com o réu em ação judicial, o qual foi declarado inexigível, determinada, em consequência disso, a exclusão da anotação contra seu nome imposta pela réu em cadastro de inadimplentes. Alega que algum tempo após o cumprimento da daquela decisão judicial o mesmo, em decorrência daquele mesmo débito, seu nome teria sido novamente incluído naquele cadastro.
Requer a procedência da demanda, para que seja determinada a exclusão da indevida anotação, bem como condenado a réu ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Deferida a medida antecipatória pretendida a fls. 219.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 228/241, arguindo, em apertada síntese, que, a matéria deveria ter sido discutida naqueles autos, onde já apreciada e decidida, que os débitos decorrem de tarifa de manutenção de conta, as quais são cobradas independentemente de movimentação, requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 250/261.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 270.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A exigibilidade do débito que deu causa ao apontamento não se discute nestes autos, uma vez que já foi declarado inexigível em demanda outra, cuja decisão transitou em julgado. Sendo certo que a coisa julgada impede nova apreciação dos mesmo fatos. Inexigível, portanto o valor reclamado como devido pelo réu.
Vê-se, também, da documentação trazida com a inicial, que na ocasião daquela decisão foi cumprida a determinação de exclusão daquele apontamento, o que configura a nova anotação como nova medida, ao contrário de mero descumprimento de decisão judicial, possibilitando assim sua discussão em nova demanda.
Note-se que a segunda anotação imposta corresponde a débito decorrente daquele mesmo contrato, o qual, por decisão judicial transitada em julgado, foi declarado inexigível. Assim, não há dúvida que a nova anotação é, assim como a primeira, irregular.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, sabidamente, considera-se indenizável a inscrição indevida de consumidor no cadastro dos inadimplentes, conhecidas as consequências do registro do nome de alguém como devedor inadimplente nas entidades de proteção ao crédito, suficientes para abalar o bom nome do suposto devedor e para causar-lhe transtornos práticos no seu dia a dia, evidente o dano moral. Ressalte-se, ainda, que, no caso sob exame, trata-se de nova inclusão em decorrência de um débito já declarado inexigível, por decisão judicial transitada em julgado, o que torna ainda mais danosa a conduta do réu.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a medida antecipatória concedida, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, a ser corrigida e acrescida de juros moratórios legais a partir da data desta sentença. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento (20%) do valor da condenação, atualizado, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
