

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031998-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Luis Pacheco
Requerido:Flavio Augusto Barboza e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







ANDRÉ LUIS PACHECO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais decorrente de acidente de trânsito em face de FLÁVIO AUGUSTO BARBOZA e SÔNIA MARIA LEMOS, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais.

Alega o autor, em síntese, que em 30 de abril de 2010, por volta das 12 horas, estava caminhando em direção ao Shopping Metrô Itaquera quando o veículo conduzido pelo primeiro réu, de propriedade da segunda ré, ao ultrapassar outro veículo, invadiu o acostamento e o atingiu, causando-lhe as lesões corporais de natureza grave descritas na inicial. O requerido Flávio, após o ocorrido, evadiu-se do local, omitindo socorro ao autor.

Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 11/39).
Os requeridos foram citados e ofertaram contestação (fls. 40/53). A corré SÔNIA arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, por ser apenas proprietária do veículo envolvido no acidente, alegando ausência de culpa e de nexo causal. Já FLÁVIO, alegou, em síntese, que: há processo criminal em andamento, onde a prova pericial concluiu pela culpa do autor pelo acidente; o autor estava correndo em lugar onde não existe calçada para trânsito de pedestre; depois de ?chutar? o veículo conduzido pelo réu, o autor permaneceu em pé gesticulando; vendo que o autor estava em pé, o réu seguiu seu destino; a quebra do tornozelo do autor se deu em razão do ?chute? que ele deu no automóvel em movimento; se o veículo tivesse lhe atingido a perna haveria esmagamento e não fratura; o autor foi responsável por suas lesões. Juntou documentos (fls. 55/95).

O corréu FLÁVIO também apresentou reconvenção (fls. 96/102), pleiteando a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais em razão da propositura da ação. Juntou documentos (fls. 104/142).

O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 182/185) e contestou a reconvenção (fls. 186/187).

Juntada de documentos a fls. 203/495.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Sônia, notadamente pelo fato de que, pelas alegações da defesa e reconvenção, toda a família (mãe, filha e genro) se utiliza do veículo, que se encontra registrado no nome de Sônia. Incide, in casu, a culpa ?in eligendo?. Neste sentido:
?REGRESSIVA - RESSARCIMENTO DE DANOS ACIDENTE DE TRÂNSITO Despesas da seguradora com o conserto do veículo do segurado Culpa do condutor corréu caracterizada Reconhecimento da responsabilidade solidária do proprietário do veículo, que o emprestou a terceiro Caracterização da culpa in eligendo Orientação pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência mantida Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação 0030214-43.2010.8.26.0577, 21/05/2013).

?APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL E MORAL. PROCEDIMENTO SUMÁRIO. RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBE DE ARROLAR TESTEMUNHAS EM CONTESTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ARROLAR POSTERIORMENTE. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. LUCROS CESSANTES. PROVA QUE INCUMBE AO AUTOR. EXEGESE DO ART. 333, INCISO I, DO CPC. EMPREGO INFORMAL. POSSIBILIDADE DE DEMONSTRAÇÃO POR MEIO DE PROVA ORAL. TESTEMUNHA ARROLADA NA PETIÇÃO INICIAL. NECESSIDADE DE ABERTURA DE INSTRUÇÃO PROBATÓRIA. No procedimento sumário, se o réu não apresenta o rol de testemunhas na contestação, não pode arguir cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide (art. 278, caput, do CPC). Em matéria de acidente automobilístico, é manifesta a responsabilidade solidária do proprietário do veículo causador do acidente, assentando-se sobre a culpa in vigilando e in eligendo. Incumbe ao autor comprovar os alegados lucros cessantes por se tratar de fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, pelo que deve ser ouvida a testemunha arrolada na petição inicial, de acordo com o art. 276 do CPC, sob pena de se caracterizar cerceamento de defesa. Sentença anulada de ofício, ficando prejudicado o recurso de apelação?. (TJSP ? Apelação 0115284-15.2007.8.26.0001, 14/05/2013).

Tratando do mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

O requerido pouco impugnou a alegação do autor de que agiu com imprudência e negligência, resumindo-se a ressaltar a parcela de responsabilidade do autor, demonstrada nos autos da ação criminal.

Com efeito, pouco importa para a solução desta lide se o autor concorreu para o evento, mormente pelo fato de que não há pedido de reparação material. 
Em se tratando de pretensão de natureza imaterial, basta a prova de que o réu agiu com culpa. A existência de culpa concorrente irá apenas mitigar a valoração da indenização.

No mais, as provas produzidas no processo criminal, que em Primeira Instância terminou com a condenação do requerido (proc. 0027091-98.2010.8.26.0007, fls. 81/86), demonstram com clareza a prática do ato ilícito, que, respeitado o entendimento do Juízo criminal, ofendeu a honra subjetiva do autor.

Vale ressaltar, por oportuno, a total possibilidade de usar como prova emprestada aquela produzida no Juízo Criminal, envolvendo as mesmas partes, mormente quando respeitado o contraditório e quando a prova do procedimento criminal não foi objeto de impugnação apta a ensejar sua desconsideração, como no caso em apreço.

Nesse sentido:

?Acidente veicular. Responsabilidade dos réus provadas, solidariamente, um pela propriedade do veículo, outro como condutor do veículo. Prova emprestada cuja utilização é no caso possível, já que produzida em outro processo, com respeito ao contraditório e à ampla defesa. Precedente do STJ a respeito. Danos materiais e morais devidos. Constituição de capital determinada. Apelo provido parcialmente?. (TJSP ? Apel. 9109477-92.2006.8.26.0000; d.j. 04/04/11).


?CERCEAMENTO DE DEFESA. Alegação de que teria ocorrido cerceamento de defesa, porquanto o Juízo teria encerrado a instrução, sem a oitiva de testemunhas. Prova emprestada da esfera criminal. Ausência de cerceamento de defesa, pois os apelantes tiveram oportunidade de participar de todas as fases processuais, e a produção de prova nestes autos seria dispensável, ante os testemunhos trazidos da ação penal, que já foi julgada, com a condenação da apelante (...)? (TJSP ? Apel. 0073275-48.2007.8.26.0224; d.j. 02/07/12).


Incontroverso nos autos que o local onde ocorreu o acidente era impróprio para pedestres, pois sequer tinha acostamento ou calçada.

De outra banda, a alegação do réu, de que ultrapassou pela direita, invadindo a pista ?zebrada?, porque foi fechado por outro veículo, não restou demonstrada, em especial pelo depoimento da única testemunha presencial (fl. 77), que declarou: ?viu um veículo escort reduzir a velocidade e realizar uma manobra seguindo por aquela parte zebrada, foi quando viu referida pessoa que corria pela pista caída ao solo e o veículo escort se evadir?. Informou, também, que ?o condutor do veículo escort cortou pela direita, passando pela via zebrada?.

A corré, por sua vez, disse que conhecia Antônio Leonardo, mesmo porque o sogro e a sogra dele são padrinhos de sua filha. Além disso, é madrinha da esposa dele. Ele disse que tinha um dinheiro para receber e que não queria depositá-lo em sua própria conta corrente, para não pagar imposto de renda. Pediu que depositasse o dinheiro em sua conta, como favor. Os cheques acabaram sendo depositados na conta de Fátima Regina Ferreira, indicada por sua patroa, já que não podia fazer o depósito em sua conta. Ela se interessou, pois Antonio prometeu pagar uma quantia. Ganhou dois mil reais só por indicar a conta de Fátima (fls. 254/256).

Como mencionado na sentença condenatória (fls. 81/86), por sinal muito bem fundamentada, ficou demonstrado que o réu trafegava em alta velocidade e realizou uma ultrapassagem pelo lado direito do veículo a ser ultrapassado, invadindo intencionalmente a área ?zebrada? e, consequentemente, atropelando o autor.

Portanto, não há como afastar a conclusão de que as lesões causadas ao autor decorreram da atitude imprudente e negligente do réu, que, por sinal, foi condenado criminalmente, sendo certo que a culpa concorrente do primeiro não afasta o dever de indenizar, servindo apenas como parâmetro balizador na fixação do montante indenizatório. Neste sentido:

?Indenização. Morte de transeunte por atropelamento em via férrea. Culpa concorrente da vítima, que se utilizou de passagem clandestina; e da concessionária ré de transporte ferroviário, que se descurou do dever de fiscalizar e conservar as cercas e muros construídos ao longo da via férrea de modo a impedir a travessia. Ré que tem o dever de indenizar os danos materiais e morais decorrentes de sua desídia. Pensão mensal devida à autora. Redução do valor arbitrado na sentença para 1/3 do salário mínimo. Quantia que mais se aproxima do valor que era pago pela vítima à autora, a título de alimentos. Prestações vencidas que deverão ser pagas com base no salário-mínimo vigente à época do óbito, monetariamente corrigidas pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça. Pensões vincendas que, diante da natureza alimentar, serão calculadas com base no salário mínimo vigente à época do pagamento. Danos morais caracterizados. Culpa concorrente que apenas interfere na fixação do quantum, não sendo suficiente para afastar completamente o dever de indenizar. Verba devida. Manutenção da verba honorária carreada à ré, cujo arbitramento foi procedido no patamar mínimo previsto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Recursos parcialmente providos?. G. n. (TJSP ? Apelação 0001648-34.2006.8.26.0348, 13/06/2013).

E, como agravante em desfavor do réu, existe o fato de que se evadiu do local de forma injustificada, omitindo o socorro devido ao autor, que foi prestado por terceiros.

Assim, caracterizada e identificada a responsabilidade do réu, bem como o nexo de causalidade, sopesada a parcela de culpa do autor, resta a análise dos danos.

Os documentos encartados aos autos, em especial o laudo de lesão corporal, são suficientes para demonstrar que o autor sofreu as lesões descritas na inicial (fratura-luxação no tornozelo direito).

Assim, não há como afastar a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, cirurgia, sutura e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização.

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a culpa concorrente do autor, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 1.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Por fim, e via de consequência, a rejeição  do pedido reconvencional é de rigor.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional e em consequência JULGO EXTINTOS os processos (principal e reconvencional) com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
 Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
