

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031395-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Cesar de Miranda Rocha
Réu(é)s:BV Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2013 às 16:50h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Almir de Souza Leite, OAB/SP nº 126.373.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiana Muscas Polimeno de Melo e Silva, RG nº 18.758.913-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Eduardo de Melo e Silva, OAB/SP nº 129.656.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?
O autor juntou documentos, informando que somente em 29/11/2012 a ré retirou o gravame referido neste feito, informando ainda que houve aplicação de multa pelo fato da transferência não ter sido feita no prazo de trinta dias. O autor também informou que tomou pontuação em sua carteira em virtude do atraso do registro da transferência do automóvel.
Foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária. 


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. O autor desistiu da oitiva da testemunha Claudio Henrique Alves da Silva.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os nomes dos patronos indicados a fls. 43.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré não negou que procedeu ao registro do gravame que o autor impugnou, quanto ao automóvel referido neste feito, junto ao órgão de trânsito de competente.
Porém, a ré aduziu que havia escorreito lastro para tanto, mencionando que houvera sido celebrado contrato entre ela e outra pessoa, envolvendo tal automóvel.
Nesse passo, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, comprovasse cabalmente o escorreito lastro para o gravame impugnado pelo autor.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, consignando-se que sequer trouxe aos autos cópia do contrato que ela mencionou em sua contestação.
Nesse contexto, outra não pode ser a conclusão no sentido de que efetivamente não havia lastro para que a ré procedesse ao registro do gravame impugnado pelo autor.
Outrossim, o autor relatou que somente em novembro de 2012 a ré fez cessar o gravame referido neste processo, o que se coaduna com documento hoje juntado pelo autor.
Entretanto, a ré também não forneceu explicação plausível nem para que procedesse ao registro do gravame nem para que demorasse tanto para que procedesse à baixa do gravame, pois é evidente que, ao menos desde agosto de 2012 (fls. 12), a ré tinha ciência de tal gravame.
E é certo que tal desídia da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, é mais do que mero dissabor determinada pessoa, quando busque alienar automóvel seu, ser surpreendida com o indevido lançamento de gravame por determinada instituição financeira, que impede a transferência de registro do bem. Pior é tal pessoa contatar tal instituição financeira e deparar-se com a negligência desta, que por tempo não-desprezível não providencia a baixa no gravame.
Tem, assim, rompido o equilíbrio emocional quem passa por tal situação, caracterizando o dano moral, sendo patente o nexo de causalidade entre tal dano e a conduta indevida da ré.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
De outra banda, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, pois, a este respeito, era imperioso que o autor tivesse demonstrado que sofreu desfalque em seu patrimônio, em virtude de pagamento de multas ou débitos outros atrelados ao automóvel, em razão dos fatos referidos neste feito.
Contudo, de tal ônus o autor não se desincumbiu, para o que não bastam os documentos que carreou aos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
