

SENTENÇA

Processo nº:0031003-81.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Pinheiro Rinaldi
Requerido:Kawasaki Motores do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9099/95), passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar sustentada pela primeira ré, porquanto não houve perda do interesse de agir com a alienação da motocicleta objeto do pleito, vez que os supostos prejuízos que o autor pretende reparação ocorreram anteriormente, isto é quando o bem ainda era de propriedade do demandante.
Passo à análise do mérito.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que a motocicleta adquirida do autor da segunda ré e fabricada pela primeira, apresentou problemas em duas ocasiões e foi consertada, sem nenhum custo ao autor e ainda no prazo da garantia.
Cinge-se a discussão acerca da responsabilidade das rés em arcarem também com o prejuízo material no valor de R$ 7.000,00, referente à depreciação do veículo, gastos com locomoção no período em que foi privado de utilizar-se do veículo, telefonemas, documentação, seguro, combustível e perda de dias de trabalho, bem como de danos morais estimados em R$ 8.000,00.
Nesse passo, inviável o acolhimento do pleito de ressarcimento do dano material formulado pelo demandante. 
Isto porque, além de não ter sido demonstrado o tempo referido na inicial em que o autor ficou privado de utiliza-se do veículo, os gastos enumerados e relacionados com os defeitos apresentados, não foram comprovados por prova documental respectiva.
Não se pode olvidar que danos emergentes, diferentemente de dano material, que não tem conteúdo econômico, não podem ser estimados. 
Saliente-se, sobre isso, que os extratos de fls. 12/21 nada evidenciam acerca dos prejuízos materiais supostamente sofridos.
Importante destacar que, como muito bem demonstrado pela corré CORMAG, o fato de constar do contrato de consignação da motocicleta, datado de maio de 2011, que o valor para venda atribuído pelo autor era entre R$ 24.000,00 e R$ 23.800,00 (fls. 80/84), ao passo que o valor constante da tabela FIPE referente do bem era de R$ 23.186,00 (fls. 24), demonstra que não houve depreciação do preço do veículo em razão dos vícios que apresentou e que já tinham sido reparados . 
Averbe-se, ainda, que a contratação de seguro do veículo nada tem a ver com os defeitos, de modo que incabível pretender que as rés arquem com o valor dos prêmios.
Por fim, também não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, os defeitos apresentados na motocicleta não configuram causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2012.
