

SENTENÇA

Processo nº:0031470-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izete Ferreira de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Alega a autora, em síntese, que tinha débito junto à ré e em 21/10/2010 efetuou acordo para pagamento, regularmente quitado. Todavia, ainda assim foi surpreendida com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. Procurou a ré e foi informada que houve erro da funcionária e que, para que a dívida fosse baixada, deveria pagar a quantia de R$ 800,00.
Pagou três prestações e apurou que seu nome continuava apontado, o que está lhe causando prejuízos. Em razão do ocorrido, requer a baixa da restrição, a restituição do pagamento do acordo no valor de R$ 800,00,  indenização por danos morais e, ainda, por danos materiais, estes decorrentes da necessidade de contratação de advogado.
A ré, por seu turno, defende a regularidade de sua conduta e ausência de danos a serem indenizados.
E razão assiste em parte à autora.
Com efeito, nada há nos autos a indicar que o valor constante do documento de folhas 20 tenha sido aceito para quitar o débito integral da autora junto à ré.
Na realidade, ele indica pagamento parcial de saldo devedor do cartão por despesas reconhecidamente efetuadas pela autora.
Somente após a efetivação do acordo indicado às folhas 23, e que se deu em 08 de fevereiro de 2011, é que poderia a autora exigir da ré a baixa do apontamento.
E, de fato, a ré demorou para cumprir com seu mister, pois o primeiro pagamento foi efetuado em fevereiro e, em abril, o apontamento ainda estava pendente. A retirada da restrição somente foi efetivada em junho de 2011 (fls. 186).
Muito embora indevida a manutenção da inscrição, não se pode perder de vista que a autora contribuiu de forma decisiva para o evento, já que, a princípio, deu causa a ele, na medida em que não foi diligente no cumprimento de sua obrigação.
Demais disso, conquanto exista uma presunção de dano, não há demonstração de que estes foram de grande monta.
Destarte, com esse quadro, o valor da indenização pelo dano moral deve ser fixada em quantia condizente às circunstâncias do caso concreto. Em atenção a tais elementos, fixa-se o valor da indenização em R$ 545,00, quantia que se reputa hábil a compensar os aborrecimentos da autora, sem causar-lhe enriquecimento ilícito, e, por outro lado, suficiente para servir de desestimulo a condutas como a dos autos. Oportuno salientar que as rés trabalham em parceria no mercado e a falha havida é imputável a ambas. Assim, devem responder de forma solidária pelo pagamento devido à autora. 
Todavia, não há que se falar em restituição da quantia de R$ 800,00, pois o valor do acordo era efetivamente devido pela parte requerente.
Por fim, quanto aos danos materiais consistentes em despesas com contratação de advogado, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Ademais, ainda que assim não o fosse, não há qualquer documento que comprove o desembolso de tal quantia por parte da requerente.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
