

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031068-07.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Francisco Delgado
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que tinha cartão de crédito operado pelo réu objeto de extravio. Em razão de fraude com o cartão contraíram em seu nome uma dívida superior a R$ 3.500,00. E essa quantia foi reembolsada pelo réu. Ocorre que o reembolso não abrangeu todo o saldo devedor, o qual vem sendo cobrado por empresas de assessoria, culminando com a inscrição irregular de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação, reconhecendo a existência da fraude, mas se dizendo vítima do episódio. Afirma que a dívida inscrita não tem nenhuma relação com a fraude. Agiu no exercício regular de direito.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu reconhece a existência da fraude e não negou que ressarciu o autor. 

Se o cartão foi utilizado indevidamente, ele não poderia ter gerado saldo devedor e muito menos a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Embora o réu afirme que a dívida é legítima, ele não trouxe nenhuma prova de sua alegação. Tudo indica que a dívida decorre do extravio do cartão e da fraude, tanto que o autor solicitou o bloqueio do cartão.

Por outro lado, há notícia nos autos de que o réu creditou certa quantia na conta do autor, como que reconhecendo, mais uma vez, a existência do prejuízo decorrente da fraude.

O réu é responsável frente ao autor, porque oferece o serviço inseguro. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida, excluir o nome da autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
