

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031512-81.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo Ricardo Baroni
Requerido:Magali Magosso Garofo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


Vistos.
 PAULO RICARDO BARONI ajuizou a presente ação de indenização em face de MAGALI MAGOSSO GAROFO pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada no pagamento de indenização para composição de danos morais e patrimoniais que diz ter suportado em razão de ato ilícito que teria sido por ela praticado. 
Juntou os documentos de fls. 09/64.
Emenda a inicial a fls. 68.
  A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 77/120 aduzindo serem improcedentes a pretensão o autor. 
Réplica a fls.125/134.
Manifestação da ré a fls. 138/142.
É o relatório.
D E C I D O .
Os autos versam sobre uma ação de indenização por danos materiais, morais e à imagem, que teriam sido suportados pelo autor, segundo a inicial, como consequência de ato ilícito praticado pela ré, que provocou injustificada instauração de ação penal em face do réu, ação penal essa que, tendo em vista não oferecimento de queixa crime foi declarada extinta a punibilidade do autor.
Diz o autor que os desentendimentos entre as partes datam de 2010, e têm por origem a conduta da ré, já que apesar de serem sócios da empresa Consult Integração Empresarial Ltda, a ré não lhe prestava qualquer esclarecimento sobre a situação da empresa e tão pouco lhe enviava os documentos contábeis já que, como sócio, tinha direito de ter acesso. Em razão disso houve vários desentendimentos entre o autor e a ré, razão pela qual decidiu encerrar as operações da sociedade.
A alegação do autor, em resumo, é de que a ré teria, agindo de má-fé, dado ensejo à infundada instauração de procedimento penal em face dele, que ao final teria sido julgada extinta, essa a origem dos danos extrapatrimoniais cuja composição é reclamada.
O pedido formulado, corolário lógico daquela narrativa, é ver a ré condenada na composição daqueles danos, indenizando o autor pelo abalo moral consequente ao constrangimento que a instauração daquele procedimento determinou, além dos danos materiais, já que necessitou constituir advogado para responder as acusações que constavam do inquérito.
A alegação inicial é de instauração indevida e injustificada de ação penal em face do autor, ação penal essa de cuja imputação teria sido julgada extinta a punibilidade do autor. 
Todavia, o autor não colhe a mesma sorte. 
O autor ajuizou a presente demanda pretendendo, com a procedência do pedido, ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos materiais e também por danos extrapatrimoniais em seu favor, danos que diz ter suportado em razão de conduta por ele dita voluntária e ilícita. 
O dano material, segundo o autor, seria composto pelos gastos que teve que fazer com advogados, para patrocínio de sua defesa na ação penal instaurada em decorrência de acusação que diz falsa.
O dano extrapatrimonial, por seu turno, se comporia de sua honra subjetiva, e também de sua honorabilidade objetiva, violadas pelo constrangimento de se ver processado injustamente por delito que a ré saberia inexistente, segundo sustenta. 
Analisados os autos, entendo improcedente a pretensão do autor. 
Do exame dos elementos de convicção trazidos pelas partes se colhe que os desentendimentos entre autor e ré vêm de longa data. 
O autor trouxe para os autos documentos que demonstram a instauração de inquérito policial (fls. 12/57). Naqueles autos, consta que o autor teria comentado com dois funcionários que sua ex sócia, a ré Magali, estaria roubando valores de sua empresa, o que através de Portaria foi determinada a apuração de fatos. 
No entanto, diante do decurso do prazo para oferecimento da queixa- crime por parte da ré, vítima naqueles autos, foi julgada extinta a punibilidade do autor, determinando-se o arquivamento dos autos.
A ré, por outro lado, afirma que não praticou qualquer ilícito a ensejar a reparação pretendida pelo autor, já que agiu dentro do exercício regular do direito, nos termos do art. 188, inciso I, do CC. 
Pelo que se depreende das provas juntadas pelas partes, das ocorrências noticiadas nos autos, pelo autor e também pela ré, têm por fundamento a aparente e, infelizmente, cada vez maior falta de tolerância e bom-senso das pessoas no que se refere à observância de regras básicas e mínimas de convivência harmoniosa entre seres humanos. 
Por outro lado, a afirmação do autor no sentido de que a ré teria imputado a ele a prática de crime inexistente não ficou comprovada nos autos. Contrariamente ao que sugere o autor em seus arrazoados, na verdade acabou sendo sua punibilidade extinta diante da não apresentação, pela ré, de queixa crime, o que, por si só não exclui a possibilidade de ocorrência efetiva de crime, mas sim requisitos essenciais para prosseguimento da ação, já que o delito imputado é de crime de ação penal pública condicionada.
Não há comprovação, portanto, de que a ré teria dado injustificado ensejo à persecução penal do autor, de modo a autorizar  conclusão proposta pelo demandante no sentido de que a ré teria voluntária, indevida e propositalmente, provocado a instauração de ação penal em face do autor, de forma a fazer concluir pela causação de dano moral tal qual alegado. 
Esses mesmos fundamentos se prestam para afastar, ainda, a alegação do autor de que a ré teria dado causa à ocorrência dos danos materiais reclamados pelo autor, na inicial, impossível o atendimento à pretensão dele no sentido da condenação da ré na composição dos alegados prejuízos decorrentes da contratação de advogado para o patrocínio de sua defesa, em Juízo. 
Em suma, a improcedência da pretensão é de absoluto rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO RICARDO BARONI na presente ação ordinária de indenização que ajuizou em face de MAGALI MAGOSSO GAROFO, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo nestes autos com resolução do mérito, na forma do que prevê o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

De Santa Fé do Sul para São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
