

SENTENÇA

Processo nº:0031292-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Ângela Laura Escobar e outros
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A

Prioridade Idoso


Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Em defesa, a requerida afirma que há ausência de culpa da ré no cancelamento do vôo, pois se deu por caso fortuito/força maior, em decorrência das cinzas do vulcão Puyehue, que gerou a suspensão de pousos e decolagens programados para os aeroportos da Argentina, Chile, Paraguai e Uruguai. 
Conforme notícia do sítio eletrônico http://zerohora.clicrbs.com.br/rs/geral/noticia/2011/11/cinzas-do-vulcao-puyehue-podem-chegar-novamente-ao-rs-nesta-sexta-feira-3557274.html e de acordo com a informação da requerida em defesa, as cinzas do vulcão puyehue atingiram o aeroporto de Buenos Aires.
Aliás, pela própria narrativa inicial, as requerentes foram informadas de que o cancelamento ocorreu em razão das cinzas do vulcão, recebendo assistência até o horário do vôo remarcado.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré em razão do cancelamento do vôo, pois não se pode dizer, diante dos argumentos aventados, que o atraso tenha como origem fato imputável à requerida. Assim, patente a exclusão de responsabilidade por força maior. 
Neste sentido:
Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso de vôo internacional. Necessidade da demonstração de existência de prejuízo decorrente do atraso. Pretensão à indenização por dano moral. Impossibilidade. Fato notório (nevasca) que prejudicou os vôos naquele aeroporto. Ação improcedente. (1º TACSP ? 9ª C. Esp. Jan/1997 ? Ap. 718616-7. Rel. Hélio Lobo Júnior ? j.29.01.97)
Quanto ao dano moral, não se nega os transtornos desarrazoados causados às autoras, todavia, se deu em razão de força maior.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANGELA LAURA ESCOBAR e outras. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de março de 2012.
