

SENTENÇA

Processo nº:0031761-54.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Natalino Zangrande
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita



JOSÉ NATALINO ZANGRANDE ajuizou ação em face da ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de R$ 13.500,00, em virtude de seguro obrigatório. Alega ter sofrido acidente de trânsito que o deixou permanentemente incapaz. Ainda, pretende receber R$ 5.450,00 por danos morais em razão da negativa ao pagamento da indenização.
Juntou documentos.
Regularmente citada, a ré contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva. Alegou a falta de documento essencial à propositura da ação e, no mérito, questionou a natureza e extensão da incapacidade do requrente, bem como o valor estimado para a pretensão indenizatória. 
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova pericial, sobre cujo laudo se manifestaram as partes.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas alegações anteriores.
É o relatório.
As preliminares foram afastadas quando do saneador.
O pedido é parcialmente procedente.
A perícia concluiu pela existência de invalidez parcial e permanente, decorrente do acidente de trânsito noticiado na inicial (fls. 125/130, complementado às fls. 153/155). As lesões são parciais permanentes.
O comprometimento patrimonial físico do requerente, de acordo com o laudo apresentado, é de 35%, valor que ensejaria uma indenização de R$ 4.725,00, conforme disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, interpretada com a tabela que lhe é anexa.
A irresignação do autor quanto ao laudo não se justifica. O déficit cognitivo foi considerado pela perícia: considerou-se que houve lentificação de raciocínio e diminuição da força muscular em um membro inferior direito (fl. 129). Essa conclusão foi reiterada nas respostas aos quesitos de fl. 114 (fl. 130). O argumento do autor não pode ser considerado, pois as lesões neurológicas não importaram dano cognitivo-comportamental alienante, como bem esclareceu o Perito às fls. 154/155. Houve redução cognitiva, mas não alienação completa, estado que impediria até o requerente de ajuizar essa demanda sem auxílio de um Curador. Não é o caso.
Também não se há falar em indenização por danos morais. Primeiramente, não há prova de recusa administrativa. Sequer houve protocolo do pedido. Depois, eventual recusa da seguradora seria legítima, pois a pretensão do requerente era exorbitante, consoante se verificou. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.725,00, atualizados desde o evento danoso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
