

SENTENÇA

Processo nº:0031573-55.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanilda Jose Pereira Zacariotto
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ , escrevente subscr.


V I S T O S.

VANILDA JOSÉ PEREIRA ZACARIOTTO,  qualificada nos autos, ajuizou Ação declaratória de inexigibilidade de débito indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada  em face de  BANCO ITAÚ S.A,   qualificado e representado nos autos,  alegando, em síntese, que é  titular de uma conta corrente  no banco réu e que no dia 2 de janeiro de 2010 compareceu a agência para efetuar pagamento de contas no caixa eletrônico.  Afirmou que foi abordada por um homem que demonstrava ser funcionário do banco querendo saber se ela tinha feito o recadastramento da conta, necessário aos funcionários públicos. O homem solicitou o seu cartão e em seguida entregou-o à autora e como já havia feito o pagamento guardou-o e foi embora. Ocorre que a autora foi surpreendida com vários saques em sua conta. Foi chamada ao banco e informada que havia gasto em empréstimos e saques no valor de R$15.000,00. O gerente solicitou o cartão e então percebeu que era de uma outra pessoa, foi trocado no momento da entrega pelo homem que a abordou no caixa eletrônico. Afirmou que o banco abriu uma verificação e concluiu que a responsabilidade era exclusiva da autora. O débito ultrapassa o valor de R$22.000,00 e seu nome foi encaminhado para o SCPC/SERASA. Afirmou que além dos danos materiais também devem ser reparados os transtornos morais que lhe foram causados.  Com tais fundamentos, em suma, requereu a procedência da ação, para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e o débito declarado inexigível. Requereu antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 15/55).
Tutela antecipada indeferida fls. 66
O réu foi citado (Fls. 68) e apresentou contestação na qual postulou a improcedência da ação. Afirmou que os saques foram efetivados mediante uso de cartão e utilização da senha correta, pessoal e intransferível, indicação de dados pessoais e dados do cartão, de conhecimento exclusivo do correntista. Os fatos ocorreram por negligência da autora na guarda do seu cartão magnético e manutenção de sigilo de sua  senha, em afronta às instruções concedidas pelo réu aos correntistas, caracterizando a excludente de responsabilidade consistente em culpa exclusiva da vítima. Salientou que a falta de cuidado da autora, no sigilo da senha e guarda do cartão,  aliada a conduta de terceiro, imprevisível e inevitável, são circunstâncias que exoneram  de responsabilidade o réu. Ademais, todos os cuidados de segurança necessários para utilização dos cartões em terminais eletrônicos e nos caixas de atendimento pessoal foram rigorosamente observados pelo réu. Sustentou a ocorrência de força maior não imputável ao banco. Não há, pois, culpa do réu, nem nexo de causalidade entre esta e os alegados danos. Negou a ocorrência de qualquer dano moral, assim como a sua comprovação e sustentou, a fixação de valor comedido, na eventualidade de condenação. Juntou documentos (fls. 78/107).
Réplica - fls. 109/114.
A autora não especificou provas ? fls. 120.
O Banco requereu depoimento pessoal.
Designou-se audiência. Durante a audiência a autora foi ouvida ? fls 136 e a instrução foi encerrada. 
Memoriais fls. 139/146. A autora não apresentou memorial.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada decorrentes de saques realizados em sua conta corrente por meio de cartão eletrônico.
O réu sustentou que não pode responder por tais danos, porque a utilização do cartão depende do uso da senha que é de conhecimento e responsabilidade apenas do correntista, atribuindo a autora ou a terceiros a culpa pelo evento.
Razão assiste ao réu.
Com efeito, a autora admitiu que entregou seu cartão a terceiro, não identificado, em caixa eletrônico e fora do expediente bancário. O fato ocorreu em um sábado. A autora admitiu que a pessoa não possuia crachá de identificação e tem conhecimento que o banco não tem expediente aos sábados. 
Como se observa, o fato ocorreu por negligência da autora ao entregar seu cartão pessoal para desconhecido.
É fato público e notório que os bancos informam seus clientes sobre a necessidade de guardar o cartão e senha e, inclusive, são fixados avisos onde se encontram os caixas eletrônicos, no sentido de que o cartão e a senha não devem ser entregues a pessoas desconhecidas. 
A autora não pode ser considerada pessoa sem instrução, é funcionaria pública municipal, agente administrativo, trabalha em ambulatório médico.
O fato, portanto, ocorreu por culpa exclusiva da autora que entregou seu cartão a pessoa desconhecida apesar de ter conhecimento de que não podia faze-lo.
Os pedidos são improcedentes.
Não há que se falar em danos materiais, pois a própria autora admitiu que o réu fez um estorno em sua conta no valor de R$9.700,00 e cancelou todas as compras e saques feitos com seu cartão, ou seja, não teve qualquer prejuízo. 
Quanto aos danos morais, são indevidos porque eventual transtorno sofrido foi causado por sua própria negligência e invigilância.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. A autora arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado a causa corrigidos desde o ajuizamento, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
