

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031456-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sara Fernandes da Silva Santos, CPF 268.914.078-00
Requerido:UTD Moema Escola de Idiomas Ltda, CNPJ 12.141.978/0001-52
Data da audiência:17/09/2013 às 14:15h



Aos 17 de setembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Claudia do Nascimento Rodrigues, OAB/SP 265.107 que juntou documentos ao processo. Compareceu a ré, por sua preposta, Sra. Silvia Regina Teles de Souza, RG 30285427, acompanhada por seu advogado, Dr. Isaías da Silva Roberto, OAB/SP 86.776 que juntou contestação e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A própria autora narra na inicial que pretendia o cancelamento do contrato, uma vez que o pagamento do curso se tornou inviável em razão de desemprego narrado nesta oportunidade. Nas fls. 03 a autora alega a impossibilidade de pagamento das mensalidades e pretende, em razão de condição pessoal, revisão de clausula contratual de avença que fora juntada apenas nesta oportundade. Com a juntada, afastada a preliminar de ausência de documento essencial à propositura da demanda, uma vez que a Lei 9.099/95 faculta a juntada até a audiência de instrução e julgamento. O contrato juntado nesta data é de extrema clareza. Traz individualmente o valor de cada uma das parcelas contratadas, além do valor do material didático indicado. Traz também indicação de multa no caso de cancelamento de valor que não está indicado em percentual sobre a totalidade do contrato, mas expresso em reais no valor de R$ 298,00. Ora, os temos do contrato são cristalinos e não há qualquer colocação do consumidor em desvantagem, não havendo razão legal alguma para a não incidência dos termos da avença no caso da rescisão unilateral requerida pela própria autora. A alegação de inexistência de flexibilidade dos horários indicados não é demonstrada com a documentação juntada, ainda mais se considerado que nos documentos traz\idos nesta oportunidade há uma declaração de alteração de vigência contratual firmada entre as partes, o que faz cair por terra a própria alegação inicial. O fato da autora ter ficado desempregada e não poder permanecer com os pagamentos não é razão legal para o afastamento das clausulas contratuais quando imposta rescisão unilateral. Não se há de falar, nessa linha de pensamentos, na devolução do valor pago para fruição do curso, disponível para utilização da parte. Também não se há de falar em pagamento de indenização por perdas e danos não individualizadas ou dano moral advindo da rescisão efetivada. Apesar de haver proposta pela empresa ré de efetivação da rescisão do contrato sem incidência de multa pela autora, não fora aceita pela requerente, não se havendo de falar em concessão de tal beneficio na sentença, diverso do pedido indicado na inicial. As observações do aluno juntada com a contestação dão noticia de tratativas anteriores para o cancelamento do contrato desde outubro de 2012, havendo indicação de dificuldade de comunicação entre as partes desde maio de 2012, o que reforça a tese da improcedência lançada na contestação. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Claudia do Nascimento Rodrigues


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
