

SENTENÇA

Reclamação:0031572-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteFabiana Alves da Silva
RequeridoTaií - Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



           VISTOS ETC.


1.  FABIANA ALVES DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. REPARAÇÃO DE DANOS em face de TAIÍ ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegou ter contratado cartão de crédito, junto ao ?Banco Itaú?. Em agosto de 2011, por não ter recebido a fatura, procurou agência do ?Banco Itaú?, e efetuou o pagamento dos últimos valores: R$137,77, em 08/08/2011, e de R$105,89, em 16/08/2011. Todavia, em 20 de outubro de 2011, a autora recebeu ligação da ré, cobrando os valores já quitados. Informado o pagamento, a autora foi orientada a enviar respectiva cópia, por ?fac símile?, o que providenciou, no dia 21 de outubro de 2011. Contudo, ao tentar efetuar compra a crédito, a autora tomou conhecimento, em 20 de dezembro de 2011, de que a ré efetuara averbação negativa, o que lhe causou grave dano moral, uma vez que é cabelereira, com pequeno salão e o registro negativo lhe dificultou compra de materiais de uso profissional. Tentada solução extrajudicial, não logrou êxito. Buscou: a) a antecipação de tutela, para a exclusão do registro negativo de seu nome; b) a declaração da inexistência de débito; e c) a condenação da ré em indenização por danos morais, que estimou em R$25.000,00. À petição inicial (fls. 02/08), aditada (fls. 45), juntou os documentos (fls. 09/33 e 46/50).

Deferiu-se a antecipação de tutela (fls. 51/52). 

A ré ofertou contestação (fls. 73/75) instruída com documentos (fls. 76/81), na qual sustentou tão-somente sua intenção de compor a lide de maneira amigável, para o que ofertou a quantia de R$1.615,66. Impugnou o valor almejado, pela autora, por entendê-lo excessivo, e buscou o reconhecimento de sucumbência recíproca.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 88/89).

A ré juntou documentos novos (fls. 98/101), sobre os quais a autora se manifestou (fls. 104).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC.

A ré ofereceu o valor de R$1.615,66, para solução da lide (fls. 73/75), o que não foi aceito, pela autora, de modo que também não se mostrava razoável a designação de audiência de tentativa de conciliação, dada a distância entre os valores pretendido e ofertado, bem como a manifestação de fl. 92.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora aderiu aos serviços de cartão de crédito, disponibilizado pelo grupo econômico ?Itaú?; b) pagou os débitos, vinculados ao cartão, em 08 de agosto de 2011 (R$137,77), e em 16 de agosto de 2011 (R$105,89), o que é corroborado pelos documentos de fl. 33; c) cobrada, pela ré, em 20 de outubro de 2011, a respeito dessas obrigações pecuniárias, a autora informou o pagamento e enviou ?fac símile?, com a respectiva prova, em 21 de outubro de 2011 (fl. 03); d) ainda, assim, a ré averbou negativamente, o nome e número do CPF da autora, em cadastros de proteção ao crédito, no valor de R$122,00 (fl. 03), o que é confirmado pelos documentos de fls. 29, 31 e 46/47; e) a autora descobriu o registro negativo, em 20 de dezembro de 2011 (fl. 45), quanto tentava efetuar compras a crédito, para o Natal; f) a autora contatou, diversas vezes, com a ré, para solução extrajudicial da questão, mas, em que pese encaminhado fac-símile, com a prova do pagamento dos valores, a ré manteve a averbação negativa, no cadastro de proteção ao crédito, somente excluída em razão da concessão de tutela antecipada (fls. 46/47 e 51/52); 03); g) a autora é cabelereira, sofreu danos morais, em razão do registro negativo, providenciado pela ré, pela dificuldade de compra de materiais, para uso profissional, que a averbação negativa causou (fls. 03/04).

Verifica-se, pois, que a inscrição negativa em litígio era indevida, ilegítima e ilegal, por inexistir inadimplemento da obrigação pecuniária, diante do pagamento oportuno.

Observe-se que o inadimplemento (falta injustificada de cumprimento da obrigação, no seu termo), é fato objetivo, que somente se caracterizaria com a não-satisfação da obrigação pecuniária, na data e modo convencionados.

Todavia, em que pese quitada a obrigação pecuniária, no tempo oportuno e com proveito para a ré, esta registrou e manteve, negativamente, o nome e CPF da autora, em cadastro negativo de proteção ao crédito.

Lembre-se de que a responsabilidade da ré, pela conduta de seus prepostos, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

De qualquer forma, não se olvide que compete, à instituição financeira, a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à ré, treinar adequadamente seus prepostos, quanto à gravidade de se inscrever ou de se manter inscrito, em cadastro de proteção ao crédito, dívida paga oportunamente. 

Pertinente, pois, se destacar que os fatos ocorreram, por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços de seus prepostos, quanto à gravidade da não comunicação de qualquer pagamento e da imediata retificação de cadastro equívoco, o que ensejou da averbação negativa e sua manutenção, em banco de dados de proteção ao crédito. Aliás, a averbação negativa do nome da autora, em cadastros de proteção ao crédito, e sua manutenção ocorreu por uma sucessão de negligências e/ou falhas dos serviços contratados pela ré.

A propósito, esta ação seria totalmente desnecessária e não estaria sobrecarregando o inumano trabalho do Poder Judiciário, se a ré tivesse tratado com seriedade, zelo, presteza e rapidez o reclamo da autora, quando esta enviou, por ?fac símile?, a prova do respectivo pagamento, noticiando a inexistência de débito pendente. No entanto, a ré optou por agir de forma temerária e manter a averbação negativa. Como conseqüência, os tributos pagos pelos contribuintes do Estado de São Paulo estão suportando os inúmeros descasos e negligências da ré, no caso concreto, em razão da necessidade da intervenção da máquina judiciária, mantida por esses tributos. É a inadmissível socialização do dano ao erário público, pela atitude comercial temerária de uma parte, uma vez que a taxa judiciária ? e apenas 30% de seu valor é repassada ao Poder Judiciário ? não paga a hora-trabalho dos funcionários públicos, juízes, desembargadores etc., que atuam e atuarão, neste processo.

Ora, as instituições financeiras e bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam ampliar seus investimentos em tecnologia e melhoria da capacitação de seus prepostos, para evitar danos aos consumidores.
 
Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em cadastro de proteção ao crédito, pelo agente bancário ou instituição financeira.

Portanto, se as instituições bancárias e financeiras insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Houve graves falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços da ré, quando efetuou o pagamento dos valores dos serviços de cartão de crédito. 

Portanto, deve, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: a ré deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Ressalte-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

O registro negativo do nome de alguém na ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Também não é pressuposto processual, para recebimento de quaisquer valores por parte de quem se afirma credor. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Destaque-se que, em nenhum momento, a ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento do invocado crédito, quando concluiu pela inexistência do pagamento, pela autora, antes da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito.

O registro negativo indevido e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado, até por questões de sobrevivência comercial, reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou de serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

A par disso, a ré não negou a existência de recusa de crédito, em razão da inscrição do nome da autora, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC).

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

Nesse sentido:

?Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, ?independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito ao ressarcimento? (REsp. nº 110.091/MG, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 28.08.00; REsp nº 196.824, rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, rel. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002)? (REsp nº 738.347/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.07.2005).

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido? (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. ......? (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).


Ora, não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, apreensão da autora, que, sem nada dever, teve seu nome e número de CPF averbado negativamente, em cadastro de proteção ao crédito.

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. Referida indenização pretende compensar a dor do lesado e constitui exemplo didático, para a sociedade, de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente.

A ré, em resposta, ainda ofereceu quantia irrisória, o que, novamente, caracteriza o descaso da ré, em relação aos direitos do consumidor.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos [a raiva, a angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, o desassossego e o desgaste da autora-consumidora, ao ver seu nome e CPF averbados negativamente, em que pese cumprida, em seu termo, a obrigação pecuniária; os constrangimentos sofridos pela autora, ao descobrir, próximo ao Natal, a averbação negativa, quando da aquisição de produto a crédito, registro negativo esse que também, lhe dificultou o exercício de sua atividade de microempresária (cabelereira); a manutenção do registro negativo, mesmo depois que a ré foi comunicada a respeito do pagamento, por ?fac simile?; todo tempo despendido, nas tentativas extrajudiciais de solução do impasse, que se viram frustradas, ao final, sendo a autora obrigada a contratar advogado, para ajuizamento desta ação] e, de outro, o intenso grau de culpa da ré (seu pouco caso, sua leviandade, desídia, descaso e negligência, em apurar, com seriedade e presteza, os reclamos da autora-consumidora, quanto à satisfação oportuna das obrigações pecuniárias, ou seja, a realidade dos noticiados pagamentos, com a conseqüente manutenção indevida do registro negativo; seu descaso, na solução extrajudicial, voluntária e incontinenti, da indevida inscrição negativa indevida, quando comunicada e lhe comprovado, inclusive por ?fac símile?, os noticiados pagamentos; sua oferta de valor indenizatório irrisório, a título de indenização, em resposta), mostra-se razoável indenização no valor pedido de R$25.000,00 (vinte cinco mil reais), equivalentes a pouco mais quarenta (40) salários-mínimos, quando do ajuizamento desta ação. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Considerando o acolhimento do valor estimado pelo(a) autor(a), na exordial, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da distribuição, quando formulado o pedido acolhido, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação (05 de janeiro de 2013 - fl. 71). 

Observo, por derradeiro, que mesmo se não acolhido o valor pedido, não caberia sucumbência recíproca, uma vez que a ré deu causa ao ajuizamento desta ação, ao manter a averbação negativa, mesmo depois de contatada pela autora e demonstrados, por ?fac símile?, os pagamentos, o que obrigou à intervenção judicial, para concessão de tutela antecipada, para a exclusão dos registros negativos. Ademais, o valor oferecido, a título de indenização, era irrisório, além de ser a pretensão da autora, mera estimativa, que não gera sucumbência (Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência de obrigação pecuniária pendente da autora para com a ré, ou seja, a inexistência de débito e, como conseqüência, confirmo a tutela antecipada concedida;
b) condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento desta ação (julho de 2012 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (05 de janeiro de 2013 - fl. 71). 

Em razão do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no artigo 20, § 3º, do C.P.C, fixo em  15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.   São Paulo, 18 de setembro de 2013.
