

SENTENÇA


Processo:0031781-66.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2011, vieram estes autos conclusos.


 


Vistos.

Sandra de Oliveira, qualificada na inicial, ingressou com ação de indenização por responsabilidade civil, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Relatou que, em 1º de junho de 2007, no Conjunto Hospitalar do Mandaqui, realizou o procedimento cirúrgico denominado laqueadura tubária bilateral.
Porém, nos primeiros dias após sua alta médica, a Autora engravidou, motivo pelo qual entende ter havido erro médico, susceptível de indenização, nos termos dos arts. 186, 927 e 932, inc. III, do Código Civil.
Postulou a condenação da Ré ao pagamento mensal de um salário-mínimo, até que a criança gerada atinja a maioridade, a título de indenização pelo dano moral.
Indeferida a tutela, conforme decisão de fls. 66, a Autora interpôs agravo de instrumento, sem notícia de êxito.
A Fazenda Estadual apresentou contestação, sustentando a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
Intimada, a Autora não postulou dilação probatória.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista, então, a ausência de postulação concreta no sentido de serem feitas novas provas, passo ao imediato julgamento do feito.
2. A pretensão é improcedente.
Cumpre analisar se a Ré teria agido com imperícia, porque, embora tenha sido feito o procedimento de ligadura bilateral das trompas, permaneceu a Autora, ao menos por algum período, fértil e teve nova gestação.
Antes porém, de rigor dizer que a obrigação assumida pelo médico, salvo exceções, é de meio, e não de resultado, pelo que não pode o médico ser responsabilizado se o tratamento realizado não surtiu o resultado esperado, salvo se a parte afetada comprovar que o tratamento realizado não surtiu o resultado esperado em função de negligência, imperícia ou imprudência praticada pelo médico.
Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí cuidados e conselhos.
Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. Esta conclusão, além de lógica, tem o apoio de todos os autores, nacionais e estrangeiros (Aguiar Dias, Caio Mário, Sílvio Rodrigues, Antônio Montenegro), e é também consagrada pela jurisprudência.
Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros, demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico, conforme preceitua o art. .545 do Código Civil, ainda em perfeita consonância com o disposto no Código do Consumidor, art. 14, § 4o. (cf. Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 251).
Diante desse panorama, competiria à Autora, a teor do disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, demonstrar que houve imperícia, negligência ou imprudência quando do procedimento cirúrgico praticado pela Ré, ou então, demonstrar que a sugestão para a realização da laqueadura feita pela Ré, como forma eficaz para evitar nova gestação, foi imprópria, dadas as circunstâncias existentes na época, ou seja, que houve imprudência, imperícia ou negligência quando da indicação da intervenção médica necessária.
Entretanto, a Autora não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar qualquer imperícia praticada pelo médico, quando da sugestão do procedimento ou quando da realização da laqueadura.
Considerações doutrinárias indicam que o procedimento de ligadura bilateral das trompas é método eficaz para evitar futuras gestações, mas também indicam a existência de pequena possibilidade de insucesso. Daí porque a obrigação assumida pela Ré, conforme já afirmado acima, é de meio.
Tive oportunidade de julgar situação similar quando judicava na 39ª Vara Cível da Capital (processo nº 000.01.058364-5).
Naquela oportunidade, disse o perito médico:
No entanto, a eficácia da esterilização tubárea, no que diz respeito à ocorrência posterior de gravidez indesejada, não é absoluta, de acordo com a vasta literatura nacional e internacional referente a essa matéria. Os riscos de falha de esterilização existem e, portanto, não sendo um método contraceptivo infalível, as mulheres operadas têm que ser avisadas pelo especialista quanto a esses possíveis riscos, embora pequenos. Face a esta pequena possibilidade de falha, especialmente no primeiro ano após a laqueadura das trompas, alguns especialistas recomendam a adoção, temporária, de outro método anticoncepcional por parte do casal sob sua orientação.
... Internacionalmente, admite-se que as taxas de insucesso, de uma maneira geral, variem de 0,4 a 1,8% por mulheres esterilizadas, embora haja inúmeras discrepâncias quanto aos exatos resultados numéricos obtidos mundialmente; particularmente, quanto à técnica de Pomeroy, a taxa de insucesso oscila ao redor de 0,8%.
Os motivos para explicar as falhas dos métodos cirúrgicos contraceptivos (e que causam, evidentemente, inúmeros atritos entre as mulheres esterilizadas e os médicos que as operaram) são inúmeros: formação de fístulas (ligação anômala, pós-cirúrgica, entre os segmentos operados), recanalização dos cotos tubários seccionados (reabsorção dos fios utilizados na amarração das trompas), erros técnicos na execução da ligadura, etc..
As considerações aqui resumidamente expostas mostram a complexidade da matéria abordada e demonstram, por si só, que, em casos de falhas de uma contracepção, especialmente quando uma prévia esterilização feminina tenha ocorrido, não é possível afirmar-se, de forma categórica, que tenha havido negligência ou imperícia por parte do profissional que tenha executado o referido procedimento anticoncepcional.
No caso, porém, ao que parece, a Autora já se considerava incapaz de engravidar, mantendo relação sexual logo depois do procedimento sem nenhum outro método contraceptivo.
Será preciso apurar em cada caso se, à luz da ciência e do avanço tecnológico que o médico tinha à sua disposição, era-lhe ou não possível chegar a um diagnóstico correto, ou a um tratamento satisfatório, resultado, esse, não obtido por imperícia, negligência ou imprudência injustificável (Sergio Cavalieri Filho, obra citada, p. 254).
Contudo, não foi possível trazer aos autos comprovação de que a Ré teria, por imprudência, imperícia ou negligência, se equivocado no diagnóstico ou no procedimento.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), lembrando, contudo, que à Autora foi concedida a gratuidade da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
