

SENTENÇA

Processo nº:0031726-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Pantar Papelaria Ltda
Requerido:Brmalls Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

      Vistos.

PANTAR PAPELARIA ajuizou a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇAO DE CHAVES C/C REVISÃO CONTRATUAL em face de BRMALLS PARTICIPAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que em virtude de sucessão contratual é inquilina do empreendimento denominado SHOPPING CENTER JARDIM SUL, administrado pela requerida, desde 23/05/2011, tendo o contrato prazo de validade de 60 meses. Além do contrato de locação, tornou-se sucessora de outro contrato, denominado ?cessão temporária de direitos de uso e participação de estrutura técnica, pelo qual concordou em pagar à requerida a quantia de R$ 150.000,00. Afirma que passados oito meses desde a inauguração da loja, as vendas mostraram-se fracas e insuficientes, tornando inviável a permanência da autora no ponto comercial. Sustenta que tentou devolver as chaves à requerida que se recusou a aceitar, afirmando que o contrato de locação prevê a incidência de multa cujo valor corresponde a dez vezes o valor do aluguel, bem como a não devolução da quantia paga a título de ?direito de uso e participação na estrutura técnica. Afirma que as clausulas contratuais são abusivas e nulas de pleno direito. Postula a consignação das chaves e a revisão dos valores contratuais, com a redução da multa para três alugueres e a taxa proporcional ao tempo de ocupação do ponto comercial.  A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 17/82.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.83).

O réu foi citado (fls. 103) e ofereceu contestação (fls. 113/131), aduzindo em preliminar a falta de interesse de agir, posto que nunca  recusou-se ao recebimento das chaves. No mérito afirma que o contrato celebrado entre as partes tem força vinculante, não existindo qualquer abusividade em duas disposições. Afirma que o valor cobrado a título de ?cessão temporária de direitos de uso e participação? tem natureza jurídica de ?luvas? (res sperata), perfeitamente legal, dentro do princípio de liberdade contratual estipulada pelo artigo 54 da Lei no. 8.245/91. Requer a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 132/176.

O autor apresentou réplica (fls. 225/240).
Realizada a conciliação, restou infrutífera (fls. 253).
É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. A respeito do tema cumpre ressaltar que a prova documental deve ser produzida pelo autor com a petição inicial e, pelo réu, com a contestação (CPC, 396). 

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor. 

A consignação em pagamento, de acordo com o artigo 335 do Código Civil, tem lugar nas seguintes situações:

Art. 335. A consignação tem lugar:
I - se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na devida forma;
II - se o credor não for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condição devidos;
III - se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou difícil;
IV - se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento;
V - se pender litígio sobre o objeto do pagamento.

Não existe nos autos, por outro lado, qualquer elemento que permita verificar a existência de recusa da requerida em receber o ponto comercial locado, ou seja, não se verifica a existência de justa causa para a consignação em pagamento.

A controvérsia entre as partes diz respeito, tão somente à incidência da multa contratual e a disputa acerca da devolução do pagamento das ?luvas? contratuais estipuladas, controvérsia que tem natureza exclusivamente jurídica, dizendo respeito à validade das cláusulas contratuais que as estipulam, situação que não interfere na devolução do objeto locado.
Cabe ressaltar que a prova da resistência da requerida cabe à empresa autora, vez que se trata de fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.

De início, cumpre ressaltar que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de locação de imóveis em Shoppings Centers, cujo tratamento é dado pela Lei nº 8.245/91.

Neste sentido:

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. SALÃO COMERCIAL EM 'SHOPPING CENTER'. INADIMPLEMENTO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. O não pagamento dos alugueres e encargos contratados na locação acarreta a rescisão da locação e o despejo. LOCAÇÃO COMERCIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. As normas da lei consumerista não têm aplicação à locação de espaço em 'shopping center', uma vez excluída da exceção contida no parágrafo único do art. 1º da lei de locações, aplicando-se nas relações entre lojistas e empreendedores a lei do inquilinato, de conformidade com o art. 54. (TJ/SP. Apelação. 0008002-71.2008.8.26.0650. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: Valinhos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/11/2011) 

(...) À relação em pauta, que não envolve consumo, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. (...) A locação de área em shopping center é negócio jurídico atípico, de natureza mista, submetido a cláusulas específicas relacionadas ao interesse do empreendedor no êxito do comércio exercido pelo lojista. (...) (TJ/SP. Apelação. 0408024-55.2009.8.26.0577. Relator(a): Dyrceu Cintra. Comarca: São José dos Campos. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/01/2012).

De outra banda, o contrato foi livremente pactuado entre as partes, e por outro lado as cláusulas ajustadas não padecem de ilegalidade ou abusividade, aplicando-se ao caso vertente o princípio da força obrigatória dos contratos (?pacta sunt servanda?).

Cumpre ressaltar que não é obrigação da administração do Shopping Center auxiliar os lojistas na gestão de seus negócios. Os comerciantes devem computar a possibilidade de eventual insucesso do empreendimento. Trata-se do risco do negócio.

Pela natureza do contrato, bem como pelos valores contratados e também pela atividade exercida, assevera-se que o autor tinha plena capacidade para avaliar os seus riscos.

Ademais, as regras do contrato de locação celebrado com o réu eram já conhecidas e, conforme já ressaltado, foram livremente pactuadas. E, repita-se, o sucesso do negócio decorre da própria atividade exercida.

Na verdade, desde a celebração do contrato, o autor já dispunha de elementos suficientes para avaliar os riscos próprios da locação de espaço comercial em Shopping Center, podendo prever inclusive a concorrência com outros empreendimentos da mesma natureza nas proximidades, o que é natural em empreendimentos desta categoria. No caso específico dos autos, a responsabilidade pelo insucesso da atividade exercida pelo autor não pode recair sobre o empreendedor, uma vez que não foi comprovada a culpa deste pelo fracasso da atividade empresarial por desenvolvida por aquele.

De fato, a adesão do lojista a ?shopping center? não é garantia de sucesso de seu estabelecimento, e este risco já é conhecido pelos empresários.

De outra banda, não há elemento de prova que leve a concluir que a ré tenha deixado de instalar a infraestrutura adequada a possibilitar sucesso pleno àqueles que aderiram ao empreendimento desde o seu início; vale dizer: não há nada que leve a concluir que a construção do empreendimento não foi finalizada nem de que a ré tenha inadimplido suas obrigações contratuais ou deixado de entregar o imóvel em condições de usá-lo.

Na verdade, o autor sequer ventila esta hipótese.

O desempenho do Shopping Center e a qualidade do ?tenant mix? não constituem inadimplemento contratual, porque a ré não assumiu por força do contrato celebrado com o autor o resultado no empreendimento. 

Corroborando o entendimento supra:

 ?Locação comercial - Ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e indenização por danos morais - Loja em shopping center - Insucesso comercial - Inexistência de inadimplemento contratual pelo empreendedor - Ausência do dever de indenizar - Risco do negócio assumido pelo lojista e inerente à atividade por ele desenvolvida - Incidência do art. 54, da Lei n° 8.245/91 - Prevalência das cláusulas livremente pactuadas entre as partes - Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade em relações locatícias - Recurso desprovido (TJSP, Apel. 9135540-23.2007.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MELLO PINTO, j. em 03/04/2012).

No mesmo sentido:

?Locação comercial - Ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e indenização por danos morais - Loja em shopping center - Insucesso comercial - Inexistência de inadimplemento contratual pelo empreendedor - Ausência do dever de indenizar - Risco do negócio assumido pelo lojista e inerente à atividade por ele desenvolvida - Incidência do art. 54, da Lei n° 8.245/91 ? Prevalência das cláusulas livremente pactuadas entre as partes - Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade em relações locatícias - Recurso desprovido (TJSP, Apel. 9135540-23.2007.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MELLO PINTO, j. em 03/04/2012).

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS SHOPPING CENTER - Embargos à execução - Ação executiva proposta pelo shopping com base no contrato de locação de espaço para uso comercial, para cobrar aluguéis, despesas condominiais e débito de fundo promocional inadimplidos - Embargos do devedor pretendendo o não pagamento de qualquer quantia, sob a alegação de exceção do contrato não cumprido - Insucesso do lojista - Culpa do empreendedor não demonstrada - Não instalação da totalidade das lojas inicialmente programadas - Inocorrência de responsabilidade da empreendedora em decorrência do fato - Fator que não autoriza o inadimplemento do contrato, com a ausência de pagamento dos locativos e demais despesas ? Sentença reformada - Recurso provido, para julgar os embargos à execução improcedentes, determinando-se o prosseguimento da ação executiva. (Apelação no 9089752-15.2009.8.26.0000, 33a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CARLOS NUNES, j. 28/11/2011).

Por outro lado, não se pode olvidar que o sistema econômico estabelecido pela Constituição da República é o capitalismo, no qual o risco é parte inerente ao ordenamento jurídico e à superestrutura econômica.

Assim, não se pode adotar o entendimento de que o fracasso econômico da parte possa desobriga-la das obrigações contratadas, máxime quando a parte contrária não obrou com culpa ou dolo para viciar a vontade dos contratantes ou não seja responsável pelo infortúnio financeiro posteriormente verificado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo 10% do valor da causa, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
