

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031327-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Alfredo de Farias
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



JOSÉ ALFREDO DE FARIAS ajuizou "ação de reparação por danos morais" contra ITAU UNIBANCO S/A e MARCEP CORRETAGEM DE SEGUROS S/A. 

Alega o autor que é cliente do primeiro requerido desde o ano de 2002, sempre mantendo suas contas em dia. Sua conta corrente e cheque especial foram cancelados indevidamente. Mesmo assim, os requeridos insistem em cobrar parcelas pendentes de seguro e financiamento. Sofreu dano moral. 

Contestação da primeira requerida às fls. 48 e seguintes. Afirma que o encerramento da conta foi efetuado regularmente. Afirma, ainda, que não ocorreu dano moral na hipótese. 

Foi apresentada réplica. 

À fl. 67, o autor requereu a desistência em relação ao segundo requerido. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Primeiramente, observo que é caso de homologar a desistência requerida à fl. 67, visto que ainda não citada a segunda requerida, não havendo qualquer impedimento. 

III  No mérito, no que diz respeito à primeira requerida, o pedido não procede.

Inicialmente, ressalto que a petição inicial não observa a melhor técnica, sendo difícil compreender, inclusive, qual é a causa de pedir da demanda. 

De qualquer forma, entendo que não há provas, no caso: (i) de qualquer ato ilícito cometido pela segunda requerida; (ii) de qualquer dano moral sofrido pelo autor. 

Os contratos de conta corrente e de cheque especial, enquanto contratos de longa duração, admitem, como regra geral, a resilição a qualquer tempo. Assim, não está a instituição financeira requerida obrigada a manter tais contratos contra sua vontade. 
A resilição dos contratos de conta corrente e cheque especial não guarda qualquer relação com os demais contratos celebrados entre as partes (empréstimo e seguro), que são autônomos. Assim, a extinção daqueles não implica no desaparecimento do débito referente a estes, como faz crer a petição inicial (fl. 03), ainda que o pagamento das parcelas ou mensalidades fosse efetuado mediante débito em conta corrente. Logo, extinta a conta corrente, o consumidor continua devedor do seguro e do empréstimo, devendo procurar outras formas de quitar tais obrigações. 

Assim, não houve qualquer ato ilícito por parte da primeira requerida. 

Inexistente, igualmente, o dano moral, que pressupõe violação à dignidade pessoal ou a direito da personalidade, o que não ocorreu no caso. 

Os supostos constrangimentos narrados na inicial (fl. 03) configuram, na verdade, mero desentendimento contratual, o que, como regra geral, não enseja dano moral. Nesse sentido: STJ  REsp 876.527, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 28/04/2008; STJ  REsp 723.729, Rel. Min. Nancy Andrighi, 25/09/2006; STJ  REsp 803.950, Rel. Min. Nancy Andrighi, 18/06/2010.


DECIDO. 

Ante o exposto:
(a) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao primeiro requerido;
(b) HOMOLOGO a desistência em relação ao segundo requerido;

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em favor do primeiro requerido, que fixo em R$ 1.000,00. A exigibilidade permanecerá suspensa, todavia, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
