

SENTENÇA

Processo nº:0031636-64.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Acaui
Requerido:Robson Yagura




Vistos.



ANDREIA ACAUI, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer combinada com Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela em face de ROBSON YAGURA, também qualificado, alegando, em síntese, que a autora é proprietária da Clínica, Pet Shop e Hospital Veterinário com o nome fantasia de Hospital Foccus.

Na data de 01 de junho de 2012, o requerido procurou os serviços do hospital para tratamento do animal de sua propriedade chamado de ?Jessie?, então com 14 anos, o qual apresentava quadro grave, inclusive já havia sido submetida a uma cirurgia por outro profissional de outra clínica. Constatou-se, durante a consulta, que o animal estava com fendas cirúrgicas e larvas de moscas, que infectavam.

O proprietário foi cientificado do grave estado de saúde do seu animal, que foi atendido. Houve alta veterinária em 04 de junho de 2012, com orientação de retorno ao profissional que realizou a cirurgia. 

Na aludida data, o requerido saiu do local, sem pagamento. 

Retornou em 07 de junho, o animal com o mesmo curativo do dia da alta hospitalar, com sinais de maus tratos, pontos cirúrgicos abertos.

A despeito da falta de pagamento antecedente, o animal foi novamente atendido e mais uma vez procedeu-se o fechamento da conta. 

Todavia, o réu se esquivou quando lhe foi apresentada, disse que pagaria e, após muitas ofensas e acusações, o saldo foi pago em 10 de junho de 2012.

Entretanto, ao consultar uma rede de relacionamento, a autora se deparou ofensas pessoais, bem como à qualidade do tratamento profissional, de forma a ofender sua moral e macular a imagem de seu negócio, com possibilidade de prejuízos expressivos. 

Não foi a requerente atendida na tentativa de retirada amigável do comentário da rede social mencionada.

Requereu, com tais ponderações, a concessão de medida liminar para que o réu retirasse imediatamente as publicações, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). No mais, pleiteou a procedência da demanda, com a determinação de que o requerido se retratasse das publicações, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento da obrigação. Outrossim, indenização por danos morais, custas e honorários advocatícios.
Aditada a petição inicial após determinação (fls. 24) e deferido o pedido de antecipação de tutela para que o requerido providenciasse a retirada da ofensa, no prazo de 48 horas sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais),  foi o réu citado e apresentou contestação a fls. 42/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/56. 

Alegou que a exclusão do conteúdo do site foi cumprida dentro do prazo determinado, com retratação das palavras usadas naquela oportunidade. No mérito, sustentou, em síntese, que o requerente agiu revestido de exercício regular de direito. Segundo sua versão, da petição inicial se depreende que a agressão foi em momento nervoso, uma vez que o animal se encontrava em situação precária de saúde, tendo a autora levantado a hipótese de maus tratos do animal. De outra banda, a quantia perseguida não está justificada e a requerente, segundo diz, é litigante de má-fé.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, uma vez que já houve a exclusão do conteúdo, bem como retratação .

Houve réplica (fls. 61/63).

Foi certificado o decurso de prazo sem a manifestação das partes (fls. 69) acerca de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos, especialmente porque as partes não manifestaram interesse na produção de provas após estabilizada a lide.

É fato incontroverso nos autos a existência da publicação de um comentário do requerido sobre a empresa da requerente na mídia social ?FOURSQUARE?, bem como posterior retratação. Há, ademais, xingamento à pessoa da requerente. 

Tenho que o pedido inicial é parcialmente procedente, distante da pretensão deduzida.

Consoante se depreende de fls. 30, foi determinado que o requerido retirasse a ofensa, o que foi feito antes da determinação (fls. 55), e este ainda se retratou confessando seu arrependimento.

Entretanto, ao excluir seu comentário e retratar-se, este não se eximiu dos danos causados a autora e também a sua empresa por conta de ?fazer as coisas sem pensar?.

Os direitos à imagem e à privacidade estão resguardados pela Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X: 

?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Assim, o direito da autora restou comprovado às fls. 09/11, que mostra as ofensas proferidas pelo requerido.

Ofensas de tal natureza resultam em direito à indenização por danos morais, eis que desestabilizam, ocasionam sofrimento, angústia, interferem na rotina do indivíduo.

Por seu turno, a indenização por dano moral deve ser estabelecida mediante prudente arbítrio, de acordo com o princípio da razoabilidade, observados a finalidade compensatória, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa. O valor não pode ensejar enriquecimento sem causa, tampouco pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente. 

Considerando, portanto, fato e consequências, a ausência de comprovação de resultado mais grave, além do que aquele que naturalmente decorre da situação, bem como atenda à situação das partes, tenho que a quantia de R$ 5.000,00 é razoável e bem equaciona a situação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Andreia Acaui em face de Robson Yagura para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária da data de hoje até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça)

Condeno o réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
