

SENTENÇA

Processo nº:0031183-97.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Bernadino da Silva Junior e outro
Requerido:Serviço Social da Industria do Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o padrão de internação da autora é enfermaria, conforme documento de folhas 18.
Se foi colocada em quarto particular, com maior conforto e segurança, nada mais justo que pague por esta diferença de serviço.
Como a própria requerida informou através de sua informante, esta foi a vontade dos autores.
Quanto ao outro valor de R$ 49,00, diz respeito à taxa de acompanhamento do parto por terceira pessoa, inexistindo também qualquer irregularidade neste ponto.
Assim, como não houve mudança de quarto e o serviço fornecido é compatível com a cobrança impugnada, sendo superior ao plano de enfermaria, inexiste dano moral a ser aplicado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 09 de maio de 2012.
