

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031305-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nicanor Araujo Laurindo
Réu(é)s:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Francisco Domingos Montanini, OAB/SP nº 909520 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Silva, RG nº 42227723 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Paula Alves de Souza, OAB/SP nº 320768.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou a parte autora que a ré vem debitando valores de seu benefício referentes a parcelas de um empréstimo, que afirma já estar quitado. Disse que as duas primeiras parcelas foram pagas com atraso porque no contrato constou como data do débito dia anterior ao recebimento de seu benefício, quando não havia saldo em sua conta. Pede a devolução em dobro do valor indevidamente descontado e indenização por danos morais.
Os documentos juntados aos autos demonstram claramente o empréstimo no valor de R$772,06, a ser pago em 6 parcelas de R$ 266,08, com início em 03/05/2011 e término em 04/10/2011. Extrai-se, ainda, dos documentos acostados que não havia saldo suficiente na conta do autor em 03/05/2011 e em 02/06/2011, tendo o réu procedido ao pagamento da 1ª e 02 parcelas com atraso, assim como das seguintes, que começaram a ser debitadas em setembro de 2011.
Os descontos na conta do autor somente cessaram em outubro de 2012, quando foi debitado o valor de R$ 240,25.
Da análise dos extratos de fls. 07/10 e das planilhas de fls. 37/38 e apresentada na presente data, tem-se que o autor pagou o valor total de R$ 5010,70. O contrato previa o pagamento de R$ 1596,48, tendo o réu alegado que o valor excedente se refere à cobrança de encargos.
Ocorre que o réu não apresentou planilha da evolução do débito com os encargos, não podendo ser aceito que, devido ao atraso de dois meses, o débito do autor tenha evoluído para mais que o triplo do valor inicial.
Considerando que o valor total do débito somado aos encargos pelo atraso das duas primeiras faturas totaliza R$ 1774,45, determino a devolução pelo réu do valor de R$ 3236, 25.
Tendo em vista que os débitos foram gerados pelo atraso no pagamento das primeiras parcelas pelo autor, não se aplica ao caso o artigo 42 do CDC, que prevê a devolução em dobro.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.236, 25, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data da propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
