

SENTENÇA

Processo nº:0031356-41.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Pereira Irmão
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
José Pereira Irmão ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 34), contra Companhia Brasileira de Distribuição pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$8.000,00 por danos materiais e R$15.000,00 por danos morais, afirmando que, no dia 03.08.2012, o seu veículo VW/Fusca, placas CSF-4937, teria sido furtado de dentro do estacionamento da ré. O autor teria sofrido abalo moral com o fato.
Juntou os documentos de f. 19/26 e 32/33.
Citada (f. 36), a ré contestou o feito (f. 37/47), sem documentos, em que afirmou causa excludente de responsabilidade, por conta da atuação de terceiros furtadores, o que caracterizaria fato de terceiro, de força maior ou caso fortuito. Impugnou o valor dos danos materiais, e a existência e extensão dos danos morais.
Não houve réplica (f. 91)
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil), porquanto a ocorrência do furto no estacionamento mantido pela requerida é incontroverso.
Os pedidos procedem em parte.
É incontroverso que o veículo do autor foi furtado no estacionamento da requerida.
Quanto ao nexo causal, não se aplica a excludente de responsabilidade pela ocorrência de furtos e roubos no interior do estacionamento.
O risco do negócio de exploração de estacionamento inclui a vigilância e segurança de todos que se encontram no estacionamento.
Este dever não se restringe aos veículos, pelo contrato de depósito. Afeta os clientes pessoalmente e os bens que carregam consigo, ainda que não automóveis, pelo dever genérico de vigilância e segurança no estacionamento, colateral, mas de igual importância, aos deveres contratuais típicos do depósito.
Esta tem sido a interpretação a respeito de furtos que ocorram em interior de lojas, shoppings e estacionamentos.
O furto é previsível, o que exige a vigilância adequada do estabelecimento de modo a evitar a prática do crime. Se não possível evitar o crime, a resposta do ordenamento é a fixação da responsabilidade de quem explora a atividade vinculada ao estacionamento.
Neste sentido a Súmula 130 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Quanto aos valores, há prova suficiente do dano material, mas não no importe pretendido.
Com efeito, a ré apresentou pesquisa da FIPE que indica o valor de R$6.590,00 ao automóvel (f. 41), o que merece acolhimento.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de depósito), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha a melhor jurisprudência:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Responsabilidade civil - Furto de veículo estacionando nas dependências do Supermercado - Seguradora denunciada à lide - Parcial procedência da lide principal, afastando o dano moral - Apelação da autora que busca o dano moral - Aborrecimentos, mágoas, irritações, angústias experimentados no caso de mero descumprimento de obrigação contratual não geram dano moral. Recurso da Autora desprovido.
(Apelação nº 9175486-31.2009.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Miguel Brandi, julgado em 05.06.2013)


Prestação de serviços. Indenização. Responsabilidade do estacionamento pela guarda do veículo da autora. Inocorrência de dano moral indenizável. Recurso parcialmente provido.
(Apelação nº 9175486-31.2009.8.26.0000, TJSP, Relª. Desª. Rosa Maria de Andrade Nery, julgado em 22.02.2010).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente parte dos pedidos de modo a condenar a ré ao pagamento ao autor do valor de R$6.590,00, atualizáveis monetariamente a partir outubro de 2013 (f. 41), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Dada a sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
