

SENTENÇA

Processo nº:0031050-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Delson Athayde Alves
Requerido:IRANILDO DOS PASSOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente e o contraposto é improcedente.
A colisão entre o veículo do autor e o do réu se deu no cruzamento entre as ruas Vitória Simões e Margarida Zingg, sendo certo que o demandante trafegava por aquela, preferencial, e o veículo do réu era conduzido por esta via.
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
No caso em tela, todavia, restou bem demonstrado que o réu não agiu com a cautela que lhe competia, pois tivesse calculado adequadamente a aproximação dos veículos que vinham pela via principal, o acidente não teria ocorrido.
Importante observar que a versão do réu, no sentido de que o veículo do autor era conduzido em velocidade incompatível com a via não restou demonstrado por qualquer elemento de prova. 
De qualquer forma, a propósito, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Quanto à extensão dos danos alegados, ou seja, o "quantum indenizatório", verifica-se que não foi expressamente impugnado pelo requerido.
Assim, os valores dos danos materiais,  na forma postulada, devem ser acolhidos. 
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 3675,16, corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data do evento, 08/03/2013, até o efetivo pagamento, nos termos da súmula 54 do STJ. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
