

SENTENÇA

Processo nº:0031690-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Júlio Barranco Dias e outro
Requerido:Durham Investimentos Imobiliários Ltda e outro





Vistos. etc.

JÚLIO BARRANCO DIAS e ANA LUIZA TAVORA CAMPI DIAS movem AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO e TUTELA ANTECIPADA em face de DURHAM INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MONDIALE CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, terem firmado contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma, e como não foi entregue no prazo que findou em 30/09/2010 notificaram, sendo alegado falta de quitação por não assinado contrato de financiamento bancário, mas desde 03/2011 entregaram assinado para o Banco que liberou o valor; que a cláusula ?F? que prevê carência de 180 dias é nula por aplicável somente a casos fortuitos e de força maior; que o atraso lhes causou danos emergentes no valor de aluguel, além de terem de pagar cotas de condomínio; e, com fundamento no CC e CDC requereram declaração de nulidade da cláusula ?F?; indenização de aluguéis não recebidos; devolução dobrada do valor de condomínio que pagaram; multa contratual conforme prevista na cláusula 18ª para mora do adquirente; indenização por dano moral; e, obrigação de fazer para entrega do apartamento. 
Tutela deferida para entrega da unidade autônoma (fls.188).
Na contestação (fls.198/202) a ré ?MONDIALE? arguiu ilegitimidade passiva por não ser parte no contrato; e, no mérito alegou, em síntese, que o atraso na entrega da unidade foi causado pelos autores que se casaram em 06/2011 pelo regime da separação total de bens, liberando o banco somente em 30/10/2011, sendo esse pagamento condição na cláusula 36ª; legalidade da cláusula ?F?; negou culpa ou dolo e dever de indenizar; e, impugnando o pedido requereu a extinção ou a improcedência.
A ré ?DURHAM? contestou (fls.220/248) alegando, em síntese, que as chaves foram entregues em 16/01/2012; que não houve atraso na entrega das obras, sendo expedido habite-se em 22/01/2011; legalidade da cláusula ?F?; que houve mora dos autores em relação à parcela de 01/11/2010, só paga em 28/10/2011; que a escritura foi lavrada em 11/11/2011 a impedir discussão do contrato por ser ato anterior e superado; que o financiamento foi assinado pelos autores somente em 10/2011; que nos termos da cláusula da ?POSSE? as cotas de condomínio é obrigação dos autores, negando restituição; impugnou tenha causado danos aos autores; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.275/288 com documentos (fls.289/309).
Manifestaram-se as rés (fls.315/319 e 321/335).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Acolho a ilegitimidade passiva da ré ?MONDIALE?, pois o contrato foi firmado pelos autores com a ré ?DURHAM?, conforme instrumentos a fls.32/47 e 50/51, ausentes elementos a impor reconhecimento de confusão entre as personalidades jurídicas das rés.
Remanesce exame do mérito da ação unicamente em face da ré ?DURHAM?.
A previsão contratual de tolerância de 180 dias para entrega das obras a partir da data fixada de 30/09/2010, objeto do item ?F? do Quadro Resumo (fls.25), não é ilegal e nem nula, como também não viola direito do consumidor por não resultar abusiva ou onerosa, cuidando de normal previsão em contratos da espécie em função de muitas ocorrências ao longo de construções em geral e que nem sempre se enquadram no conceito jurídico do caso fortuito ou da força maior, razões que rejeito o pedido declaratório de nulidade da enfocada pactuação.
Assim sendo, expedido o habite-se em 01/2011 (fls.271/272) reconheço entrega das obras dentro do prazo contratualmente estabelecido, nada obstante ingresso no período de carência de 180 dias, e rejeito o alegado atraso e, em decorrência, o pedido indenizatório de multa, aluguel e condomínio, bem como o de dano moral.
Outrossim, é fato incontroverso que o pagamento da parcela do preço objeto de financiamento imobiliário só foi concretizado em 28/10/2011, data em que liberado o respectivo valor à ?Durham? pelo agente financeiro ?Itaú- (fls.163/183 e 273), de modo que até esse marco contratual ato algum se pode atribuir à ré que enseje qualquer das indenização pedida pelos autores, mesmo frente a notificação por e-mail (fls.117), razões que rejeito a pretensão.
E os e-mails a fls.124/132, de novembro/2011, demonstram várias intervenções no apartamento em função de vistorias realizadas, impondo reconhecer serviços em curso, inclusive de ulterior definição a 10/2011, a amparar a demora havida na entrega final da unidade, o que se verificou em 01/2012 (fls.215/218).
Nesse contexto, e consignado que a tutela antecipada foi deferida basicamente em função do pagamento do preço da parcela do financiamento, também não reconheço ato ou fato atribuível à ré que possa amparar o pedido indenizatório de natureza material e moral, igualmente rejeitados.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO em relação à ré ?DURHAM?, e CONDENO  os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO EXTINTO o processo em relação à ré ?MONDIALE?, e condeno os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.800,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
