

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1641/130031191-50.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Decio Mancastropi
Impetrado:Supervisora da Gerência de Aposentadoria da São Paulo Previdência (SPPrev)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por DECIO MANCASTROPI contra ato da SUPERVISORA DA GERÊNCIA DE APOSENTADORIA DA SÃO PAULO PREVIDÊNCIA (SPPrev). Aduz, em suma, ter ingressado no serviço público em 22.11.1971 e que se aposentou em 29.05.2010, nos termos do artigo 3º, incisos I, II e III, da Emenda Constitucional nº 47/2005. Sustenta, ainda, que pelas regras de transição da referida Emenda Constitucional, aplicáveis aos que ingressaram no serviço público até 15.12.1998, sua aposentadoria é com proventos integrais e garantia de paridade; e, que embora titular do cargo de agente de segurança penitenciária exerceu função de diretor de serviço, o que nos termos do artigo 133, da Constituição Estadual lhe garante ao completar 10 anos neste cenário incorporar a integralidade da diferença salarial à sua remuneração. Assim, requereu liminarmente a suspensão dos descontos administrativos preconizados no ofício 343/2013, assim como que se determine à autoridade coatora a correção, nos próximos demonstrativos de pagamentos da rubrica/código 003005, no valor de R$ 1.733,24, indicado no anexo 16; e ao final, a concessão da segurança nos termos pleiteados in limine. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.733,00. A petição inicial de fls. 02/08 veio instruída com instrumento procuratório e documentos (fls. 09/45). Por meio da decisão de fl. 47 foi deferido o pedido de liminar. Após ter sido notificada (certidão de fl. 52), a autoridade impetrada apresentou informações (fls. 54/61), argüindo preliminar de ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fl. 68).
É o relatório do essencial.
Passo à decisão e à fundamentação.
Na hipótese vertente, insurge-se em suma o ora impetrante contra os descontos que tem sofrido em sua aposentadoria, sob a rubrica ?Art. 133 ? CE?. 
Inicialmente, com relação à alegada preliminar de ausência de direito líquido e certo, alegada pela autoridade coatora, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Como é cediço, o impetrante é aposentado no cargo de Agente de Segurança Penitenciária Classe VI e possui incorporados 10 décimos da função de Diretor Técnico I, em consonância com o disposto no artigo 133, da Constituição Estadual, a saber: 

?Artigo 133- O servidor, com mais de cinco anos de efetivo exercício, que tenha exercido ou venha a exercer cargo ou função que lhe proporcione remuneração superior à do cargo de que seja titular, ou função para a qual foi admitido, incorporará um décimo dessa diferença, por ano, até o limite de dez décimos.? 

De plano, registra-se que a Administração Pública em razão do dever de eficiência e por força do princípio da moralidade, obriga-se à revisão dos seus atos, se praticados em descompasso com a lei. Se o pagamento foi feito em desconformidade com as normas de regência o que implicou recebimento de quantia a maior, a Administração Pública está obrigada de rever o ato, com intuito de adequar a prestação previdenciária àquilo que realmente é devido.
É sabido que o órgão impetrado é que cometeu o erro e, desta forma, haveria de buscar a restituição da quantia paga indevidamente pela via administrativa ou processual adequada, não podendo impor ao impetrante descontos nos valores recebidos mensalmente. 
Assim, em princípio, o impetrante não teve culpa no recebimento de valores ?a maior?, e estorná-los da aposentadoria que o impetrante vem recebendo, além de ferir direito líquido e certo, poderá causar danos irreparáveis à sua subsistência e sustento.
O artigo 111 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado dispõe que as reposições devidas pelos funcionários e as indenizações por prejuízos que causarem ao órgão Público, serão descontados em parcelas mensais.
Ocorre que tal dispositivo está localizado no Capitulo ?Das Responsabilidades?, dizendo que o funcionário é responsável por todos os prejuízos que, nessa qualidade, causar ao ente público, por dolo ou culpa. Segue-se, pois, que as reposições, as devoluções, as restituições ali enumeradas são aquelas devidas para reparar prejuízo que o funcionário tenha causado à Fazenda, por dolo ou culpa. 
No caso, o impetrante recebeu vencimentos a maior por culpa da Administração e não por erro daquele. Logo, não se lhe pode imputar dolo ou culpa pelo ocorrido.
Mister se faz ressaltar, que a boa fé se presume e a má-fé deve ser provada por quem a alega. E sendo o erro exclusivo da Administração, inexistindo prova do dolo ou culpa do impetrante, não deve ser penalizado.
Destarte, ?inexiste provada intenção de locupletamento ilegal por parte do impetrante, pelo que se infere terem sido os valores recebidos de boa-fé, não havendo que se cogitar de restituição ao erário, por já ter sido consumidos, vez que se cuida de verba de natureza alimentar, a teor do que dispõe o artigo 48, da Lei nº 8.112/90. Remessa ex oficio e recursos a que se nega provimento.? (TRF ? 1ª Região ? AC 2001.34000011262. j. 21/2/2005 ? Desembargador Federal ANTONIO SAVIO DE OLIVEIRA CHAVES).
E por oportuno, traz-se à colação o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça em caso assemelhado, ?no sentido da inviabilidade de restituição dos valores pagos erroneamente pela Administração em virtude de desacerto na interpretação ou má aplicação da lei, quando verificada a boa-fé dos servidores beneficiados.? (AgReg no Resp 612.101/RN ? Rel. Min. Felix Fischer ? DJU 01.07.2005, p. 599; AgReg no Resp 597.827/PR ? Rel. Min. Paulo Gallotti ? DJU 25.9.2006, p. 319) 
Sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como se dar guarida à pretensão deduzida pela Administração Pública, pois violado o direito do impetrante quanto à conduta do Poder Público Estadual.
Outrossim, com relação aos pedidos de que ?se determine à impetrada a correção, nos próximos demonstrativos de pagamentos, da rubrica/código 003005, no valor de R$ 1.733,24, indicado no anexo 16, bem como reflita, em tais demonstrativos, os efeitos financeiros desta inclusão nos demais componentes da remuneração do impetrante? (cfr. fl. 07), a ilustre Gerente de Aposentadorias da SPPREV, Carina Biglia, em seu lúcido parecer de fls. 54/61, teceu as seguintes considerações sobre o caso em tela:

?A rubrica '3005 ? art. 133 CE ? diferença de vencimento' é calculada, primeiramente, fixando-se a diferença entre os vencimentos do cargo em comissão exercido pelo aposentado quando em atividade (no caso do impetrante: Diretor Técnico I I) e os vencimentos do cargo em que se aposentara (no caso do impetrante: Agente de Segurança Penitenciária Classe VI).
Fixada esta diferença, calcula-se o seu valor correspondente a um décimo, o qual é multiplicado pela quantidade de décimos incorporados que correspondem ao número de anos em que o aposentado exercera o cargo em comissão (10 décimos no caso do impetrante).
Na medida em que haja aumentos ou reajustes em quaisquer dos cargos ou valor da rubrica '3005 ? art. 133 CE ? diferença de vencimento', por certo, deve se alterar. 
(...)
A partir de março/2013, (...), a remuneração do cargo em que se aposentara o autor já era maior que a remuneração resultante do cargo de referência para a apuração da diferença incorporada prevista no art. 133, de modo que, a partir da folha de pagamento do referido mês, foi cessado o pagamento referente aos décimos do art. 133 incorporado.
Ou seja, os décimos a que o autor faz jus continuam implantados em nosso sistema de pagamento. Todavia, devido ao valor de seus vencimento serem superiores aos dos cargos em substituição, atualmente não são gerados valores para pagamento.?

Cabe neste caso reproduzir, por amoldável à espécie, precedente da Colenda 7ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra do eminente Desembargador Magalhães Coelho, sobre a questão ora versada, em que constou:

?Sustenta, em síntese, que a apelada, embora mantenha o pagamento dos décimos incorporados e devidos ao apelante, inadvertidamente, a partir de janeiro de 2010, promoveu reduções nos valores devidos a tal título, provocando, com essa conduta, uma redução nominal nos seus vencimentos, o que é defeso.
O recurso, todavia, não merece provimento.
Com efeito, como ponderou o d. magistrado de primeiro grau, com acerto, foi constatado, a partir da informação prestada pelo Departamento de Despesa de Pessoal do Estado, que o valor da 'diferença' paga em função do art. 133 (da CE) teve seu valor reduzido tendo em vista que a função de Diretor Técnico, exercida pelo autor durante o período que ensejou a incorporação dos décimos - não teve reajuste no lapso mencionado, enquanto que, por outro lado, o cargo de origem, agente de segurança penitenciária, teve reajuste, a partir de 01/03/2010, de 27,39%.
Assim sendo, muito embora não remanesça dúvida que é garantido ao autor o direito de receber o benefício previsto no art. 133 da Constituição Estadual, esse tem por base, na hipótese, a diferença entre a remuneração do cargo de que é titular e o cargo exercido de maior remuneração, sendo que, assim, como houve aumento da remuneração de seu cargo efetivo sem que tenha havido, ao mesmo tempo, alteração da remuneração do outro cargo, o que ocorreu foi a diminuição momentânea da diferença, o que não implica, portanto, em vulneração da garantia de irredutibilidade de vencimentos, nem tampouco a direito adquirido - uma vez que não houve qualquer alteração da forma de cálculo ou mesmo qualquer reenquadramento -, não havendo que se falar, por via de consequência, em direito a recálculo.
E analisando detidamente os autos, não se verifica nenhum outro elemento de convicção que seja antítese dessa conclusão, passível de infirmar a decisão proferida em 1º grau, razão pela qual não se vislumbra qualquer motivo para sua reforma, devendo, bem por isso, ser mantida indene, o que faço nos termos que autorizam o artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte, ou seja, por seus próprios fundamentos.? (Apelação nº 0046526-26.2011.8.26.0071, j. em 26.08.2013, grifos nossos). 

Dessa maneira, mesmo que garantido ao autor o direito de receber o benefício previsto no artigo 133, da Constituição Estadual, a diferença entre a remuneração do cargo de que é titular e o cargo exercido de maior remuneração é que norteará o cálculo do benefício recebido, sendo certo que devido ao valor de seus vencimentos serem superiores aos dos cargos em substituição, por ora não são gerados valores para pagamento, em que pese ter direito aos décimos ora versados.
Assim, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua parcial viabilidade.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação parcialmente procedente para conceder a segurança tão somente a fim de anular a determinação de reposição dos valores pagos supostamente a maior sob a rubrica ?ART. 133-CE DIF Vencimentos?.
Sucumbentes reciprocamente, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais.
Indevida condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
Expeçam-se ofícios para as autoridades impetradas com cópias desta sentença.
A despeito das alterações introduzidas pela Lei n.º 10.352?01, após interposições e processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

  EMÍLIO MIGLIANO NETO
                            Juiz de Direito
          (assinado digitalmente)

/GAV

OFÍCIO 

Processo n°: 1641/13 0031191-50.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Decio Mancastropi
Impetrado:Supervisora da Gerência de Aposentadoria da São Paulo Previdência (SPPrev)

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 14 de outubro de 2013.










Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Supervisora da Gerência de Aposentadoria da São Paulo Previdência (SPPrev)
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-003, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0031191-50.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Supervisora da Gerência de Aposentadoria da São Paulo Previdência (SPPrev)

Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-003, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
