

SENTENÇA

Processo nº:0031730-63.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Anselmo Luis dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a produção de prova oral para o desate da lide, razão pela qual reitero o indeferimento da oitiva das testemunhas do autor.
Retifique-se o pólo passivo como requerido pela ré.
O primeiro ponto levantado pelo autor concerne ao pagamento de indenização de seguro em valor inferior ao devido haja vista que utilizada pela ré tabela FIPE vigente na data do pagamento que por seu turno, na visão do autor, ocorreu de forma tardia.
Ocorre que o autor utiliza em petição inicial - para quantificação da diferença de indenização perseguida - tabela FIPE vigente no mês do sinistro ocorrido em 30/11/2012.
Todavia, nos termos da cláusula 3 das condições gerais do seguro a tabela a ser empregada no cálculo da indenização é aquela vigente na data de pagamento da indenização (fls. 103), que por seu turno ocorrerá em 30 dias da data de apresentação dos documentos básicos relacionados ao sinistro (fls. 103).
Dentre os documentos necessários à liquidação do sinistro consta o DUT com firma reconhecida. Vale ponderar que o autor fez acostar aos autos DUT com firma reconhecida em 18/12/2012 (fls. 15).
Pois bem, considerando que nenhuma das partes trouxe aos autos qualquer protocolo referente a entrega dos documentos hei por bem considerar a data de 19/12/2012 como marco inicial do prazo de trinta dias para pagamento da indenização nos termos de fls. 30.
Anote-se que o DUT é  documento relacionado ao sinistro acostado aos autos com data mais distante da data do sinistro e ostenta reconhecimento de firma em 18/12/2012.
Desta feita, a tabela vigente a ser empregada para cálculo da indenização devida é aquela vigente em janeiro de 2013.
Quanto a demora à liquidação do sinistro a ré alega ter experimentado dificuldade com o pagamento de financiamento do veículo. Ocorre que nenhuma documentação comprobatória disso foi acostada. Sequer o próprio boleto de pagamento que normalmente ostenta data de vencimento e dada de emissão de documento.
Observe-se que nos termos da cláusula 16 das condições gerais do contrato, item "2" (fls. 102) o pagamento pode ser realizado parcialmente ao agente financeiro mediante autorização do segurado. Ou seja, a seguradora poderia promover o pagamento do financiamento à instituição financeira se autorizada pelo segurado o que parece ser o caso dos autos diante do teor de fls. 30/32.
Sendo assim cabia à seguradora providenciar o necessário para pagamento do financiamento e posterior indenização do segurado quando ao saldo remanescente, não respondendo por eventual atraso apenas se comprovado que isso decorreu de conduta exclusiva da financeira.
Clara a demora no pagamento que por seu turno configura hipótese de indenização por danos morais haja vista que o objetivo do segurado ao firmar avença desta natureza é justamente evitar transtornos maiores que guardem relação com o sinistro. Ao retardar o pagamento da indenização a ré por certo frustrou a tranquilidade esperada pelo autor com a liquidação do sinistro, razão suficiente a ensejar o acolhimento da pretensão indenizatória.
Todavia, o ocorrido não ostenta a gravidade alegada em petição inicial haja vista que nenhum documento médico com data posterior ao sinistro foi colacionado aos autos. Se de fato a esposa do autor necessitou receber atendimento médico mediante deslocamento durante o período decorrido entre a data em que deveria ter sido realizado o pagamento da indenização e a data do efetivo pagamento era de se esperar a juntada de documento médico comprobatório, prova esta insuscetível de ser suprida por depoimento da própria esposa do autor ou de amiga da família.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento: a) da diferença entre a indenização efetivamente paga ao autor e aquela que deveria ser paga com fundamento na tabela FIPE vigente em janeiro de 2013, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 19/01/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação (caberá ao autor instruir eventual pedido de execução com cálculo e valor de tabela FIPE do veículo segurado); b) de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 09 de outubro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
