

SENTENÇA

Processo nº:0031129-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jair de Oliveira
Requerido:Wise Up - Oliveiras & Beck Idiomas Ltda. e outro

       C O N C L U S Ã O

Aos 28/11/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARICY MARALDI  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi
Vistos.

Cuida-se de ação movida por JAIR DE OLIVEIRA em face do WISE UP ? OLIVEIRA E BECK IDIOMAS LTDA E W RODRIGUES ENSINO IDIOMAS J L EPP.

O autor alegou ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços para aprendizado de língua estrangeira, porém em virtude de não poder freqüentar as aulas em horário diverso do contratado inicialmente, não pôde prosseguir com o curso, pretendendo a rescisão do contrato. Afirmou que não obteve êxito, tendo seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes. Aduziu que a ré se recusa a devolver os cheques, bem como a aceitar a devolução do material didático. Por fim, entendeu  ter sofrido danos morais. Juntou documentos (fls. 10/27).

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 28).

Citada (fls. 53), a ré apresentou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que o cheque que o autor diz ser referente a março de 2010, na verdade refere-se à mensalidade de fevereiro de 2010, mês devido. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 130/133).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos. Sequer necessária a produção de prova pericial, pois as questões a serem analisadas são de direito ou comprováveis pelos documentos constantes dos autos.

É incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes.

Ao contrato ora discutido é aplicável o Código de Defesa do Consumidor.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva, tendo em vista que a sociedade era vigente à época do ocorrido, sendo a responsabilidade solidária.
No mérito, o pedido é procedente.

Verifica-se pelos documentos de fls. 74 que o autor não freqüentou as aulas em fevereiro de 2010, em razão da mudança de horário das aulas, considerando-se a partir daí a rescisão.

Portanto, deve a requerida devolver ao autor a quantia descontada indevidamente, por serviço não prestado. 

 Quanto à indenização por danos morais, é devida.  

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

O autor experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes.

A conduta da ré, portanto, causou ao requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral e o valor do débito indevido, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Assim, procedente o pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de, condenar as requeridas a devolverem a quantia descontada indevidamente por meio do cheque, bem como para confirmar o cancelamento definitivo  da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como  com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
