

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

DOUGLAS JESSE APARECIDA XAVIER propôs ação indenizatória em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que no ano de 2008 comprou junto ao réu uma motocicleta HONDA CBX 250 TWISTER, ANO 2008, PLACA DZQ ? 8725, em 48 (quarenta e oito) parcelas. Esclareceu que após 3 (três) meses, atrasou as parcelas nº 04 e 05, tendo entregue a motocicleta ao réu, e assinado um termo no cartório constando que as partes estavam resolvidas, de modo que o autor quitou a dívida em 23/10/2009. Todavia, o autor tomou ciência de que constava em seu nome um débito no valor de R$ 17.907,84 (dezessete mil, novecentos e sete reais e oitenta e quatro centavos) referentes ao protesto da motocicleta, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a tutela antecipada para a exclusão do nome do autor do SCPC e SERASA, o cancelamento do protesto, condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais não inferiores a R$ 10.000,00 (dez mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, porém foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 35).
O réu BANCO PANAMERICANO S/A deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 51/70), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, pois o autor não comprovou a negativação de seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Defendeu que o autor não demonstrou de forma concreta os supostos prejuízos e percalços sofridos em decorrência da conduta do banco réu, sendo necessária uma relação de causalidade entre a antijuridicidade da ação e o mal causado. Ponderou que não foram apresentados documentos pelo autor que comprovem a situação de constrangimento, ou que atribuam responsabilidade pelo delito ao banco réu. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 71/78).
Decorreu o prazo sem apresentação de réplica (fls. 81).
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 82/85).
O autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova oral (fls. 88).
Decorreu o prazo sem manifestação do réu (fls. 89).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, tendo em vista o desinteresse da ré na produção de provas, bem como com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é de direito.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada ade necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória de indenização por danos morais, objetivando a a condenação da ré no pagamento de indenização em razão dos referidos danos. 
A ação é parcialmente procedente, já que não é razoável acolher o valor pleiteado. 
A responsabilidade civil da ré está configurada.
Com efeito, verifica-se que este fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Em relação ao elemento da ação, este é evidente porquanto está evidenciado que a ré permitiu a cobrança, mesmo estando a dívida quitada (fls.22/23). 
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o autor não teria sido cobrado. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, por desorganização da ré, não sendo lícito exigir que tolere tal conduta. 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. 
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por fim, deverá a ré arcar com as despesas atinentes à baixa do protesto (fls.11)
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DOUGLAS JESSE APARECIDA XAVIER em face de BANCO PANAMERICANO S/A, a fim de condenar a arcar com as custas decorrentes da baixa do protesto, bem como com o pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única.
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetáriadesde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se, para o autor, quanto à execução o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50. Do pagamento de tais verbas, porém, estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
