

CONCLUSÃO

Em 28.05.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu, ________, Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0031277-62.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Alves da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Vistos etc.
MARILENE ALVES DA SILVA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegou que, ao tentar realizar uma compra a crédito, soube que seu nome estava negativado pelo réu; todavia, não é correntista nem realizou negócios com ele. Informou que se dirigiu à agência do réu e que, lá, recebeu instruções para tentar solucionar a situação via atendimento telefônico, mas que não obteve sucesso, motivo pelo qual seu nome continuou injustamente negativado. Afirmou que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada pleiteada e condenando-se o réu no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 11/16).
A inicial foi emendada (fls. 23/25, com documentos).
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora e a tutela antecipada foi deferida (fls. 27).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 32/50, com documentos). Alegou que seu procedimento para abertura de contas e concessão de crédito é rigoroso ao verificar os documentos das pessoas que intentam a contratação e que, se houve fraude, também foi vítima. Afirmou que agiu no exercício regular de seu direito ao negativar o nome da autora e que não tem o dever de indenizar, mas que, se houver condenação, seja ela feita em valor razoável. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 61/63.
Intimados para especificar provas (fls. 64), a autora silenciou (fls. 67) e o réu pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 66).
Este Juízo determinou ao réu que juntasse aos autos, em 30 dias, cópia do contrato e documentos utilizados para firmá-lo (fls. 68); todavia, o réu deixou o prazo transcorrer sem providências (fls. 69).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
Alega a autora, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu, em razão de compromisso que não contraiu.
O réu, de sua parte, alega que seus prepostos têm todo o cuidado necessário para a formalização de contratos, e que, se houve fraude, ocorreu porque a falsificação não era grosseira e que, por conseguinte, também foi vítima do estelionato, pretendendo, com esta alegação, eximir-se da responsabilidade de indenizar.
O réu não tem razão.
A situação exposta nos autos se encaixa exatamente àquela prevista no dispositivo legal (artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor), em que a autora é claramente hipossuficiente e as provas devem ser produzidas pelo fornecedor dos serviços cujo defeito é alegado. 
É de se observar, também, que o réu não tinha intenção de produzir prova alguma, pois três oportunidades legais lhe foram concedidas para tanto (a primeira, com a contestação; a segunda, na especificação de provas; e a terceira, por decisão expressa deste Juízo ? fls. 68), não juntando aos autos sequer cópia do contrato celebrado com a pessoa que, supostamente, se fez passar pela autora para contrair o débito que gerou a inscrição desabonadora.
O réu invoca, a seu favor, a possibilidade de falsificação perfeita, mas sequer a comprova. Esta possibilidade poderia, de fato, ser utilizada em seu favor, acaso comprovada; todavia, o réu deixou, por desinteresse próprio, precluir a oportunidade de realizar esta prova.
O que sobra para concluir é que o réu, de forma desidiosa, permitiu que terceiro contratasse em nome da autora, gerando-lhe a posterior negativação e o dissabor de ter que passar pelo rol de maus pagadores sem nada dever.
Assim, imperioso o reconhecimento da procedência do pedido da autora no que tange à nulidade do contrato e, por conseguinte, sua cobrança.
Outrossim, reconhecido o pedido da autora, impõe-se também o dever de indenizar do réu, em razão do dano moral.
A autora teve seu nome incluído no rol de maus pagadores por dívida que ora se reconhece não ter sido contraída por ela ? e, para piorar a situação, procurando o réu para solucionar o problema, foi remetida ao telefone e ficou sem resposta. Enquanto isso, seu nome continuou negativado, só sendo suspenso o gravame por força de decisão judicial.
Dissabores desse naipe ultrapassam o corriqueiramente suportado pelo cidadão comum, sendo dever do causador do evento danoso, em casos que tais, realizar reparação, de modo a minimizar o dano sofrido pela vítima e causar reflexão ao agente danoso, de forma que situações como esta não tornem a se repetir.
Considerando o quanto acima narrado, e a capacidade econômica da autora e do réu, fixo a indenização a ser paga em R$ 8.000,00, valor que considero suficiente à reparação.
Por fim, torno definitiva a tutela antecipada concedida, determinando a expedição do quanto necessário para a retirada dos gravames constantes em nome da autora em razão dos fatos discutidos nestes autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o quanto necessário;
b) declarar a nulidade do contrato e, por consequência, a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial; 
c) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 8.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
