

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031810-27.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meire Fortunato Gonçalves
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais por inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Pede a denunciação da lide a outra empresa. Alega que não foi possível a instalação dos serviços e as faturas já foram canceladas. O engano é justificável. Nega a existência de danos morais alegando que o nome da autora não foi negativado. 

Houve réplica.

Foi indeferida a denunciação da lide.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré reconhece a inexigibilidade da dívida pela impossibilidade da prestação dos serviços. 

No entanto, a ré comprovou com o documento de fls. 69 que o nome da autora foi inscrito em 10/01/2013 no SERASA, antes mesmo da inscrição de fls. 40. Incide, na espécie, a Súmula 385 do STJ, o que impede a concessão da indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexigibilidade da dívida, confirmando a antecipação da tutela.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
