

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031794-67.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Ribeiro e outro
Requerido:Raimundo José Santos da Silva

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.

SEBASTIÃO RIBEIRO e NARCI ALVES DE CARVALHO RIBEIRO, qualificados nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de RAIMUNDO JOSÉ SANTOS DA SILVA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 28 de maio de 2001, por meio de contrato particular de promessa de cessão de direitos, venderam ao réu os direitos do imóvel descrito na inicial (terreno de 2,632m² - lote 03 da quadra 01 do loteamento ?Chácaras Limoeiro?), transmitindo-o a posse precária do bem mediante pagamento de R$ 70.000,00. Ocorre que o réu criou um loteamento clandestino e vendeu os lotes do imóvel a terceiros. Como se não bastasse deixou de pagar as parcelas ajustadas e descumpriu o contrato. Em razão disso ajuizaram ação de reintegração de posse, que tramitou na 2ª Vara Cível deste Foro Regional e foi julgada procedente. Contudo, não conseguiram retomar a posse do imóvel porque os ocupantes opuseram Embargos de Terceiro, que foram julgados procedentes pelo E. Tribunal de Justiça com trânsito em julgado em 18/04/2012, somente lhes restando ajuizar ação de indenização. Os lotes foram avaliados totalizando o valor da indenização em R$ 95.000,00. 
Requereram a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos em razão da perda definitiva da posse no valor de R$ 95.000,00. Juntaram documentos (fls. 14/80).

O requerido foi citado (fls. 108) e não apresentou contestação (certidão de fls. 109), tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por danos materiais, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 95.000,00 (correspondente ao valo dos imóveis objeto da ação) em razão da perda definitiva da posse do imóvel objeto do contrato de fls. 21/23 firmado pelas partes e não cumprido pelo réu.

É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que o réu regularmente citado não apresentou defesa, tornando-se, portanto, revel (art. 319, do CPC). 

Ademais, a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, nos moldes do preceituado no art. 330, I, do CPC, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra, em especial pela aplicação do artigo 400, I, do CPC. 

O instituto da revelia verificou-se ?in casu? porque o requerido apesar de regularmente citado (fls. 108) não apresentou defesa na modalidade de contestação (certidão de fls. 109), e como sendo revel, presumem-, pois, como verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A ação é procedente. Vejamos: 

A pretensão dos autores é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais (valor correspondente aos lotes vendidos e não retomados) vinculados à perda da posse do imóvel descrito na inicial e decorrentes do descumprimento do contrato de fls. 21/23 pelo réu, que praticou ilícito contratual e por isso deve arcar com o pagamento da indenização pleiteada.

Sustentam os autores terem sofrido prejuízo, uma vez que o réu, sem cumprir o contrato firmado pelas partes e deixando de pagar o valor ajustado, alienou o imóvel objeto do instrumento de fls. 21/23, que foi ocupado por terceiros, cuja posse foi definitivamente julgada em favor dos terceiros. Como não podem reaver o imóvel pretendem ser indenizados pela perda da posse.

Com efeito, diante da prova amealhada somada a ausência de defesa, resultou incontroverso nos autos a relação jurídica e o contrato firmado pelas partes (fls. 21/23) e o seu descumprimento pelo requerido que ficou inadimplente (não pagou as prestações acordadas).

Resultou inconteste, também, pela decisão judicial (embargos de terceiro com trânsito em julgado ? fls. 50/55) a perda da posse do imóvel pelos requerentes em razão da venda dos lotes pelo réu a terceiros (que não têm qualquer relação jurídica com os autores), que estão na posse legal e licitamente acobertada por decisão judicial definitiva, restando apenas aos autores a via regressiva indenizatória, em especial pelo irrefutável ilícito contratual praticado pelo réu.


Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, sendo de rigor a procedência da ação.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito dos autores. 

No tocante ao valor da indenização, os autores juntaram aos autos avaliações comprovando o valor dos lotes, atualizado e este deve ser o valor, mormente porque não se trata de mero inadimplemento de contrato, mas de conversão da obrigação de pagar o valor do imóvel em perdas e danos pela perda da posse.

As avaliações refletem o valor indenizatório pretendido e devem ser consideradas. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu RAIMUNDO JOSÉ SANTOS DA SILVA ao pagamento de indenização na quantia de R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação com juros legais desde a citação. E, em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC).

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
