

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Anderson Gomes Silveira
:Eduardo Borzeto e outros
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, é possível se concluir que a culpa pelo evento danoso foi da ré Carolina Harumi Sugiyama.

Com efeito, conforme declaração prestada por esta requerida, quando da elaboração do B.O., "Trafegava com meu veículo ? 03 (Fiesta) pela marginal, em determinado ponto da via havia trânsito, o veículo ? 04 (Uno) parou de forma brusca, e por conseguinte os outros veículos: veículo ? 01 (Corola) e veículo ? 02 (Gol) também pararam bruscamente, eu não consegui parar por estar muito próxima do veículo 02 - (Gol) que estava à frente e choquei-me no veículo ? 02 (Gol) desencadeando o engavetamento" (fls. 11/12).

No mais, além da declaração acima, esta ré, durante a instrução probatória, deixou de produzir qualquer prova apta a afastar sua presunção relativa de culpabilidade.

Na inicial, o autor alega ter ajuizado a demanda em face dos participantes do engavetamento, "pois não há como informar quem causou primeiro a colisão".

Durante a instrução probatória, não foi ouvida nenhuma testemunha.

Válidas, destarte, como elemento de prova a indicar a responsabilidade da ré Carolina, suas próprias declarações, prestadas no calor dos acontecimentos e não elididas no curso da instrução, sendo certo que esta ré tinha o dever de cautela ao transitar na via pública, mas não manteve a distância necessária, bem como a devida velocidade, a fim de evitar a colisão, ocasionando, desta forma, a colisão em engavetamento.

É exigível de todo o motorista o dever de atenção e cautela, bem como que imprima velocidade compatível com a via pública, a fim de evitar acidentes com veículos que transitem a sua frente ou estejam parados na via, em casos de emergência. 

A parte requerida, no entanto, não demonstrou que tenha agido com atenção e cautela de modo a evitar a colisão, motivo pelo qual é o caso de acolhimento do pedido inicial, quanto aos danos materiais. 

Saliente-se, entretanto, que não há como ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 4.860,00, pois o autor, para comprovação de seus ganhos, junta apenas a declaração de fls. 38 e recibos de pagamento a autônomo - RPA. 

A declaração sobredita é expedida pela própria Cooperativa à qual é o autor filiado, documento inapto para a pretendida comprovação e que não representa a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil).

Os recibos de pagamento a autônomo ? RPA ? da mesma forma, são também emitidos pela Cooperativa, sendo, desta forma, insuficientes para comprovação da perda patrimonial alegada pelo autor, observando-se que não foi juntada pelo requerente eventual declaração de imposto de renda, para que se comprovasse, ao menos, seus ganhos mensais médios.

Além disso, a obrigação de pagamento de lucros cessantes apenas pode ser reconhecida quando há prova EFETIVA dos lucros cessantes, é dizer, de que o autor,  além de não ter utilizado aquele veículo para trabalhar ou outro, não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.

Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ocorrer, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.

Destarte, como já decidido pela MM Juíza Maria Silva Gomes Sterman: 
 ?Não basta à pessoa que exerce a atividade de taxista dizer que ficou sem seu veículo por tanto tempo. É preciso que, além disso, demonstre cabalmente a perda patrimonial havida no período, demonstrando não ter se utilizado de outro veículo e apresentando prova de sua renda antes e depois dos fatos discutidos, quando inclusive será possível mensurar e quantificar o valor da perda.
A mera apresentação de ?tabela?, unilateralmente elaborada, não é suficiente para que se infira de imediato que, em determinado período, a perda foi aquela.?

No caso vertente,  à míngua de comprovação da efetiva e concreta perda do autor, não há como ser acolhido seu pedido de indenização por lucros cessantes.

Por fim, o dano experimentado pelo autor está amparado nos documentos de fls. 32/36, sendo corroborados pelas fotografias de fls. 16/31.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus RAFAEL KYOSHI SUGIYAMA e CAROLINA HARUMI SUGIYAMA, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 4.885,00 (quatro mil, oitocentos e oitenta e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 195,15, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 26 de janeiro de 2012
