

SENTENÇA

Processo nº:0031514-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danielle da Silva Andrade
Requerido:Mercado Parque Santa Amélia Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação do réu aos danos morais sofridos e repetição do indébito em decorrência da venda de 01 kg de camarão a preço distinto do veiculado em promoção. 
A ação é parcialmente procedente.
Preliminarmente, insta ressaltar que a defesa do réu é intempestiva.  Não bastasse, o réu não impugna os fatos narrados pela autora, de forma que restou incontroverso que o supermercado veiculou promoção de 1kg de camarão ao preço de R$ 14,99, vindo, contudo, a cobrar da autora a quantia de R$ 15,68.
A oferta do produto ou serviço vincula o fornecedor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Caso haja a promessa e posteriormente o fornecedor se recuse ao cumprimento da oferta ou publicidade, o consumidor pode utilizar-se das alternativas previstas no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor. 
E no caso em apreço, tratando-se de embalagem fechada, já com peso discriminado (fls. 15), é indevida a cobrança de valor superior ao prometido em razão do gelo contido na embalagem, pois o que se está adquirindo é o peso do camarão e não do gelo, por óbvio.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos, não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Por fim, não há que se falar em repetição de indébito, pois o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor diz respeito à cobrança de dívidas, circunstância distinta da narrada nos autos.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu à devolução de R$ 0,69, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de setembro de 2009, data do desembolso (fls. 14) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
