

SENTENÇA

Processo nº:0031800-45.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JOÃO GUALBERTO ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a requerida, tendo por objeto o veículo marca VW Gol City Titan 1.0 MI, ano 2008/2009, chassi 9BWAA05W69T046688, placa EBN 5378. Em 22 de outubro de 2010, o filho do autor utilizou o veículo para trabalhar, deixando-o estacionado na Avenida da Invernada, 432, Campo Belo, São Paulo  SP. Quando retornou ao local, no dia seguinte, percebeu que o veículo havia sido furtado. Encaminhada a documentação necessária, a ré negou o ressarcimento devido, causando-lhe danos morais e materiais. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/28).
A empresa-ré foi citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 44/69), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, alegou, em síntese, que foi justa a negativa de pagamento da indenização, porquanto não foram prestadas informações verdadeiras por ocasião da contratação do seguro no tocante ao condutor principal do veículo, ensejando desconto no prêmio. Impugnou o valor pleiteado pelo autor, que não correspondeu àquele da tabela da FIPE e o pedido de danos morais. Requereu a improcedência e alternativamente, postulou o desconto da diferença de prêmio. Com a contestação, vieram documentos (fls. 76/147).
O autor apresentou réplica (fls. 152/155).
O feito foi saneado (fls. 160), tendo sido determinada a expedição de ofício ao Banco Volkswagen S/A, o qual foi respondido (fls. 166), tendo sido dada ciência às partes (fls. 172).
Encerrada a instrução (fls. 172), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 174/176 e 178/181).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização pela negativa do pagamento de seguro de veículo furtado.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando má fé do autor segurado por ter fornecido dados inverídicos na formulação da proposta, assim como a pretensão de danos morais. De fato, a ela assiste parcial razão.
De fato, o autor contratou seguro (fls. 14/21), na modalidade de perfil. Segundo tal modalidade de perfil do principal condutor, o valor do prêmio é calculado a partir de elementos como idade, sexo, estado civil, os quais são confrontados com dados estatísticos, possibilitando maiores reduções ao segurado. Tal modalidade permite cálculo mais preciso do risco a ser assumido pela seguradora na contratação da apólice, ensejando descontos maiores de acordo com o perfil do condutor.
Pois bem, de acordo com a defesa da ré, o motivo da negativa no pagamento do prêmio do seguro foi a constatação de divergência entre as informações prestadas no momento da contratação do seguro com as informações apuradas durante a investigação.
No entanto, a ré não trouxe aos autos prova de que houve efetiva má fé por parte do segurado pela indicação de principal condutor diverso, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
O fato de o filho do autor ter prestado declaração acerca do sinistro e da utilização do veículo três vezes por semana (fls. 80/81), não implica a ilação de que era o principal condutor e muito menos da má fé do autor. Como é cediço, tais declarações são prestadas pelos envolvidos no sinistro mediante a promessa das empresas seguradoras de celeridade no pagamento da indenização.
Ainda que assim não fosse, a recusa é injustificada, salvo em caso de má-fé do segurado por ocasião da contratação. Neste sentido: 

Seguro de veículo. Cobrança. Recusa da seguradora em efetuar o pagamento da indenização sob alegação de que a segurada prestou informações incompletas quando da contratação. Veículo utilizado habitualmente pelo filho da autora. Condenação da ré a pagar à autora a quantia correspondente a 80% do valor da indenização prevista na apólice. Ação julgada procedente em parte. Apelação da ré. Renovação dos argumentos anteriores. Alegado agravamento do risco. Inexistência de comprovação. Ausência má-fé da apelada segurada no preenchimento do questionário de avaliação de risco. Possibilidade de adequação do valor do prêmio, como decidido pelo Juízo a quo. Danos materiais comprovados pelos recibos acostados aos autos. Indenização securitária devida. Insurgência quanto ao termo inicial de incidência dos juros de mora e da correção monetária. Juros de mora devidos desde a citação. Art. 405 do CC. Ilícito contratual. Pretensão acolhida. Correção monetária. Pretensão à incidência desde o ajuizamento da ação: descabimento. Aplicação da Súmula 43 do C. STJ. Correção monetária que incide a partir da data da recusa da seguradora em efetuar o pagamento da indenização em sede administrativa, e não do acidente, como decidido. Retificação. Necessidade. Sentença reformada em parte, para tão somente alterar os termos iniciais dos juros moratórios e da correção monetária. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0141032-09.2008.8.26.0100 ? 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Francisco Occhiuto Júnior ? jul. 27.09.12).

Neste contexto, tem-se que a ré não produziu prova de má fé do segurado. 
Contudo, a pretensão de dedução da diferença entre o prêmio calculado com base no autor como principal condutor e seu filho merece guarida. Se o autor foi beneficiado com um prêmio menor e havendo sérios indícios de utilização frequente do veículo por seu filho, ainda que não chegue a caracterizar má-fé, mostra-se equânime a dedução do valor da diferença, conforme pleiteado pela ré (fls. 68). No tocante a eventuais parcelas do prêmio em aberto, não houve indicação de qualquer valor (fls. 68).
Por outro lado, a ré impugnou o valor da indenização sem qualquer fundamento, uma vez que a apólice previu 100% (cento por cento) do valor do veículo na Tabela Fipe (fls. 15vº).
No tocante aos danos morais, o autor formulou pedido com fundamento na recusa do pagamento. Porém, a mera recusa no presente caso, em que se discute o alcance da cláusula de perfil do principal condutor, não é apta a ensejar a ocorrência de danos morais. Como se não bastasse, não houve produção de qualquer prova de sua ocorrência, embora o ônus incumbisse ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão  para condenação da ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por JOÃO GUALBERTO em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 21.617,00 (vinte e um mil, seiscentos e dezessete reais), devidamente atualizado a partir da propositura da ação pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação, deduzindo-se o valor de R$ 2.449,04 (dois mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e quatro centavos), devidamente atualizado a partir da propositura da ação da mesma forma acima determinada. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
