

SENTENÇA

Processo nº:0031563-04.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Suspensão
Requerente:Expresso Sadini Transportes LTDA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 08 de abril de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). KENICHI KOYAMA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


EXPRESSO SADINI TRANSPORTES LTDA E TRANSPORTE SOUZA UNIMAR LTDA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação ordinária contra o ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que atuam conjuntamente no ramo de entrega de mercadorias em todo o território nacional. Informaram que no dia 11 de novembro de 2009, o caminhão de marca/modelo VW 8.120, placas CLU1057 Diadema/SP foi carregado com diversos produtos químicos, provenientes da empresa Convip Comércio e Representações Ltda  destinados à entrega em vários locais. Na última entrega, por volta das 15 horas, o caminhão foi abordado para averiguação e o agente fiscalizador informou ao motorista que o painel utilizado estava incorreto, uma vez que na carga havia apenas um tipo de material e o rótulo e painel indicavam o transporte de materiais diversos. As requerentes argumentaram com cópia das notas fiscais, que estavam realizando a última entrega daquele dia, porém, foram surpreendidas ao receber três autos de infração sob os seguintes argumentos: veículo com placa sem condições de legibilidade, veículo sem equipamento obrigatório e condução de veículos sem os documentos de porte obrigatório, ou seja, nenhum dos autos dizia respeito aos rótulos e painéis incorretos. Requereram a concessão da tutela antecipada para determinar a suspensão dos autos de infração de nº 3 B 001771-7, 3 B 001771-8 e 3 B 001771-9, a não inscrição em dívida ativa até decisão final, a inversão do ônus da prova e a procedência da demanda, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

A decisão fl. 107 indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 115/124) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou, em síntese, que para questionar a regularidade do processo de imposição das multas existem os recursos para a JARI e para o CETRAN. Por fim, sustentou que para configurar dano moral não basta apenas o acontecimento, requerendo a prova de sua repercussão. Pugnou pela acolhida da preliminar ou pela improcedência do pedido. Houve réplica (fls. 128/140). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.

Afasto a legitimidade na medida em que todas as autuações encartadas com a inicial apontam que órgão autuador é o próprio DETRAN, motivo pelo qual fica prejudicada a sustentação de que seria realização por órgão municipal de trânsito.

No mérito cuida-se de questão que envolve autuação pela autoridade de trânsito de irregularidades cometidas pelos autores, no que toca a legibilidade da placa, equipamentos e documentos obrigatórios. Ainda que o autor aponte que o motivo tenha sido a carga que transportava, defender-se-ia apenas dos motivos de autuação, a teor das notificações e guias de fs. 71/6. Com efeito, em que pese a sensibilidade da causa é certo que a questão aqui se resolve pelo ônus da prova, na medida em que em cabia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
No caso em espécie, narrou-se em petição inicial a suposta ausência de infração, o que foi rebatido em sede de resposta pela ré. A resistência da Fazenda do Estado controverte os fatos, exigindo dos autores prova suficiente. Considerando, contudo, que ao final da instrução, apesar das extensas considerações dos autores sobre a autuação, não existem elementos suficientes para caracterizar a causa de pedir, impossível o acolhimento da demanda.
Apelação. Ação indenizatória (acidente de veículo). Ação julgada improcedente. Falta de provas. É ônus do autor comprovar fato constitutivo do seu direito. Inteligência do art. 333, I, CPC. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas na forma da Lei.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, salvo gratuidade.

P.R.I.C.
