

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0031419-55.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Gil de Castro Jorge
Requerido:Santander Banespa Brasil S/A




Vistos em correição. 





RODRIGO GIL DE CASTRO JORGE propôs ação declaratória de nulidade de restrição cadastral interna e de débito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, ser correntista de agência do réu e terem sido cortados alguns direitos seus decorrentes do contrato de abertura de conta corrente, como cheque especial, cartões de crédito e talões de cheques, em virtude de constar ?restrição cadastral interna? em seu nome. Diz que, porém, a tal restrição não tem causa, porque não tem nenhum débito pendente com o requerido, daí o pedido de declaração de inexigibilidade de débito anotado em seu desfavor, pelo contrato nº 159219815001579 mantido com o então Banco Noroeste. Pretende, ainda, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos morais que lhe causou, no valor de R$ 15.000,00, em virtude da inscrição indevida de seu nome nos cadastros internos de maus pagadores, dado o constrangimento suportado por ter de explicar a colegas de trabalho toda a situação enfrentada a cada vez que recebia seus vencimentos. Requereu, outrossim, a condenação do réu a arcar com os gastos que despendeu para propositura da ação, com contratação de advogado, em R$ 3.000,00. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 30.
Citado a fls. 36, o réu quedou-se inerte, decorrendo o prazo legal sem que respondesse à ação, fls. 37.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante da aplicação na espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
Devidamente citado, o banco réu não contestou os termos da presente ação, devendo ser reconhecida, pois, a sua revelia.
Some-se à revelia, o fato de a ação versar sobre direitos disponíveis, o que impõe que se aplique ao requerido os efeitos constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil: ?se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial?.
A ação, daí, merece ser julgada procedente, na medida em que reputado que não são devidas as quantias anotadas nos cadastros do requerido, decorrentes do contrato nº159219815001579, firmado então com o Banco Noroeste, incorporado pelo réu.
E sendo indevido e inexigível o débito, flagrante que descabida a anotação de ?restrição cadastral interna? e todos os atos dela decorrentes, como o corte na emissão de talões de cheques em nome do autor, vedação à concessão de cartões de crédito e cheque especial ao requerente. 
Noutro giro, estabelecido que não existe o débito em nome do autor, imperiosa a responsabilização do requerido pelos danos causados em virtude das restrições a ela impostas pela anotação indevida. 
Desta forma quanto mais porque conforme se alegou na inicial e não foi contestado, o autor foi impedido de movimentar a sua conta bancária como vinha fazendo e de acordo com a sua capacidade econômica, tendo que efetuar transferências a outro banco e mais ainda tendo que expor toda a situação enfrentada em seu ambiente de trabalho, dado que seus vencimentos eram depositados em conta do réu (fls. 15/16), o que evidentemente lhe causou mais do que mero aborrecimento, mas verdadeiro constrangimento.
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem o requerente apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta do réu lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Note-se que ainda que o banco não tenha inserido, ao que consta, o nome do autor no rol dos maus pagadores para conhecimento de terceiros, o fez em seu âmbito interno e o fato já é suficiente a fazer devida a reparação, dada a mancha em sua reputação na instituição em que mantinha relacionamento desde 2008, consoante se verifica de fls. 14. 
Este o entendimento jurisprudencial para a situação análoga de inscrição do nome do consumidor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, confira-se:
?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta do réu, de forma que merecida a condenação ao ressarcimento do prejuízo psíquico.  
Devida a indenização, em sua mensuração deve-se relevar que deve ela refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o e deve funcionar, outrossim, como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é instituição de elevado porte, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, mas tão somente no âmbito interno da instituição. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$5.000,00, mostrando-se exagerado o pedido inicial.
No mais, comprovado que o autor despendeu a quantia reclamada na inicial a título de danos materiais ? fls. 17 ?, para neutralizar a conduta ilícita do banco requerido, deve ele também ser condenado ao ressarcimento deste valor, tornando o autor efetivamente indene.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE esta ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: (a) declarar a inexigibilidade do débito indevidamente anotado nos cadastros do requerido e que foi descrito na inicial (contrato 159219815001579 ? Banco Noroeste, ano de 1999 ou 2000); determinando, via de consequência, o cancelamento da restrição cadastral interna em desfavor do autor; (b) condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como forma de reparação dos danos morais a ele causados, atualizada a quantia desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais (artigo 406, Código Civil) desde a citação e (c) condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), como forma de reparação dos danos materiais a ele causados, atualizada a quantia desde o desembolso até o efetivo pagamento a acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Condeno o réu, por fim, ao pagamento de custas, despesas processuais, taxa judiciária e honorários de advogado, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
