

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031982-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alice Pereira Gomes de Morais, CPF 092.232.688-69
Requerido:Banco HSBC S/A
Data da audiência:03/12/2012 às 14:30h




Aos 03 de dezembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Zildete Leal dos Santos OAB/SP 183.269 (convênio DPE/OAB  ofício nº 38643/2012) hoje plantonista, bem como o requerido, pela seu preposto, Sr. Olimpio Amaro da Silva, RG. 12.213671.8, acompanhado pela advogada Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pela autora. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que os saques descrito nas fls. 10 foram efetivados pela autora. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido a requerente quem efetuou os saques discutidos na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário da autora ou da máquina onde foram efetuados os saques. Se por um lado é certo que os saques só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Aliás, a autora comprovou que trabalhava no dia do saque indevido no Fórum regional de São Miguel Paulista, sendo fato notório a inexistência de agência do HSBC nesta localidade. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, pois apesar de desagradável o fato, não há desdobramento maior da conduta negligente da ré, havendo recomposição patrimonial integral para a autora.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido determinando que a ré devolva ao autor o valor de R$ 300,00 sacados indevidamente de sua conta, corrigidos desde cada saque indevido e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
