

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031754-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Bruno Rodrigues Petroni
Réu(é)s:Banco Itauleasing  S/A e Joel de Lima 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2012 às 13h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Genilson Roque da Silva, OAB/SP nº 83.301  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Joel, assistido(a) pelo(a) Dra. Sidnéia Pereira Coelho, OAB/SP nº 190.503, a qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz..

Réu Banco Itaúleasing, representado pelo Sr. Ricardo Siqueira Paes, RG. 41.650.316-0-SSP/SP, assistido pelo advogado Dr. Claúdio Costa Vieira Amorim Junior, OAB/SP nº 324.382 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Banco Itaú leasing apresentou defesa escrita em data anterior.
O Réu Joel apresentou defesa, escrita com documentos, nesta data. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?




INSTRUÇÃO

Foi dispensado o depoimento do preposto da requerida Itauleasing. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)do réu Joel.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 012/2012.

Durante o depoimento o autor fez um  desenho da via, que foi juntado aos autos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado a fls. 34.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação ao requerido BANCO ITAULEASING S/A, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Ao que consta, tal réu foi colocado no polo passivo da lide porque figura como arrendador em decorrência de contrato de leasing firmado com o requerido JOEL, tendo tal contrato como objeto o veículo Palio, referido na inicial, envolvido no acidente em exame nestes autos.
Porém, o arrendador não é solidariamente responsável, ainda que em tese, em relação ao evento danoso narrado, mesmo porque o arrendador não pode interferir nas condições de uso da coisa, não havendo, nesse prisma, vínculo de atributividade em relação a ele, que justifique sua colocação no polo passivo da demanda (RT 640;121).
A propósito, já se decidiu no Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?a arrendadora não é responsável pelos danos provocados pela arrendatário. O 'leasing' é operação financeira na qual o bem, em regra objeto de promessa unilateral de venda futura, tem a sua posse transferida antecipadamente. A atividade, aliás, própria do mercado financeiro, não oferece potencial de risco capaz de por si acarretar a responsabilidade objetiva, ainda que a coisa arrendada seja automotor. Recurso especial conhecido e provido.? (Resp. 5.508-SP, 3ª T. , j. 30-10-1990, Rel. Min. Cláudio Santos, v. un., DJU, 3 dez. 1990, n. 230, p. 14321).
Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo réu JOEL, pois na data do acidente ele era a pessoa que conduzia o veículo Palio referido na inicial, de maneira que, se é atribuída à conduta dele a responsabilidade pelo evento danoso, correto que ele figure no polo passivo da lide.
Procede a pretensão inaugural em relação ao requerido JOEL. 
Incontroverso que, na data dos fatos, o autor conduzia sua bicicleta, enquanto o réu conduzia o veículo Palio, referido na inicial. 
Também é incontroverso que o acidente ocorreu quando o requerido estava fazendo manobra de conversão à esquerda com o automóvel que conduzia, enquanto que o autor trafegava na mesma via, em linha reta, no sentido oposto.  
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em seu desfavor. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado? (RJTJESP 45/122).
?A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa? (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa do requerido, que convergia à esquerda, não se olvidando que não se afasta tal culpa a partir dos documentos juntados e da prova oral colhida, tendo sido ouvidas somente as partes. Ademais, se o requerido admite que, antes de iniciar a conversão à esquerda, viu o autor, com sua bicicleta, trafegando em linha reta, no sentido oposto, era dever do requerido esperar que o autor por ele passasse, para depois ele, requerido, iniciar a manobra de conversão à esquerda. 
E ainda que o veículo do autor estivesse em alta velocidade (o que, porém, ele negou tivesse ocorrido), isso não arredaria a culpa do requerido, conforme segundo julgado acima referido. 
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pelo requerido. 
Exsurge, portanto, culpa dele pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizado quanto ao ressarcimento dos danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
No mais, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos que acompanham a inicial, vertendo o nexo de causalidade entre o acidente referido neste feito e os danos materiais aludidos pelo autor.
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, é mais do que mero dissabor ciclista ser abalroado por condutor de determinado veículo automotor que, por conduta imprudente sua, dá causa ao acidente, propiciando, inclusive, lesões ao autor, conforme se infere dos autos.
Isso rompe o equilíbrio emocional da vítima, causa-lhe angústia relevante e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação ao requerido BANCO ITAULEASING S/A, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em relação ao requerido JOEL DE LIMA, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal réu a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, quantia de R$ 3.040,00, atualizada monetariamente  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 18 de agosto de 2010 (Súmulas 43 e 54, do STJ); b) a título de reparação por danos morais, quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ)  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 18 de agosto de 2010 (Súmula 54, do STJ) . 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Itaú Leasing)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Joel)


Advogado do(a) Réu(é)
