

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0031631-70.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz da Penha Renção
Requerido:Banco Carrefour Soluções Financeiras S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada promovida por BEATRIZ DA PENHA RENÇÃO em face de BANCO CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS S/A.
 A autora alegou, em síntese, ser cliente do réu e ter um cartão de crédito da empresa, furtado junto com sua carteira no dia 01 de julho de 2011 dentro de um salão de beleza. Afirmou ter feito Boletim de Ocorrência e avisado a empresa ré do furto, cancelando o cartão. Apesar da notificação e do formulário de contestação de transação de cartão, o réu cobrou as compras feitas após o furto do cartão, num valor total de R$ 815,00, e inscreveu o nome da autora no cadastro de maus pagadores. A autora sustenta que há responsabilidade do réu, uma vez que o cartão extraviado não possuía chip e a autorização das compras se daria mediante assinatura e apresentação de documento da titular e, sendo assim, ninguém mais poderia efetuar compras com o cartão. Pleiteou a antecipação de tutela, retirando seu nome do cadastro de inadimplentes, a declaração de nulidade da cobrança de R$ 815,00, a condenação do requerido a pagar o dobro do valor exigido indevidamente e a reparar os danos morais, no valor de R$ 16.300,00. Acostou documentos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão da anotação (fls.29).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls.39/44), afirmando que não tem responsabilidade pelas compras feitas antes do aviso de extravio do cartão, conforme contrato firmado entre as partes. Sustenta que a responsabilidade de guarda do cartão é da autora, e não concorrendo com culpa para o evento, nada devendo à requerente. No mais, afirma que também foi vítima de fraude e que a falta de pagamento deu ensejo à justa inscrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.
Houve réplica (fls.84/89).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que não há provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que teve seu cartão de crédito furtado no dia 01 de julho de 2011, não reconhecendo as despesas efetuadas. Afirma que, mesmo notificado o réu, a dívida foi considerada exigível, requerendo, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização. 
São fatos incontroversos que o cartão de crédito foi furtado (fls.16/17) e que as compras impugnadas foram feitas após o furto, mas antes do bloqueio (o réu não especificou o horário das compras, o que faz presumir que foram neste período). 
Em primeiro lugar, irrelevante o fato de a autora ter ou não o seguro contra furto e roubo. Sendo certo que o cartão lhe foi subtraído, não pode ser obrigada a arcar com as despesas feitas por terceiro, salvo se tenha contribuído para o evento, o que não é o caso. 
Muito embora a autora tenha bloqueado o cartão horas após, certo é que tomou as providências necessárias no dia em que constatou o furto e de acordo com sua disponibilidade, observando-se que não apenas este cartão foi furtado, mas também a carteira com outros documentos. 
Além do mais, o furto, e também o extravio, não se percebe desde logo, sendo evidente que o furtador, após lograr posse do cartão, de imediato procura realizar gastos, justamente antes que haja tempo para comunicação e bloqueio.
Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura. 
O réu, em contestação, sequer apresentou os comprovantes da compra, não sendo possível a conferência da assinatura. 
O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. 
Logo, havendo inércia do prestador de serviço e não tendo a autora dado causa ao fato, de rigor o cancelamento do débito, incluindo todos os encargos. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, já que não recebeu qualquer assistência do réu, que insistiu na cobrança, sem qualquer comprovação de que as despesas tenham sido contraídas pela autora. 
Além do mais, a autora teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls.22). 
A anotação indevida  produziu reflexos na honra subjetiva da autora. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente, insistindo na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$15.000,00.
Afasto o pedido dano material, sendo que a aplicação do artigo 42 do CDC exige o pagamento.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, que deve ser cancelado pelo réu, condenando-o a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
