

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0031527-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Waldir Matias
Requerido:Mais Distribuidora de Veiculos

Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.
WALDIR MATIAS ação indenizatória de danos materiais c.c danos morais contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A alegando a aquisição de veiculo Fiesta Street 2 p, cinza, Ford, combustível gasolina, 01/01, chassi 9BFBSFDA1B384943, placas DED 6252, São Paulo, pelo valor de R$ 11.960,00, em 04 de outubro de 2011.
Foi constatada a adulteração do chassi pela empresa seguradora, ocasionando a devolução do veículo à empresa requerida. A devolução do valor inferior ocorreu em 06 de março de 2012. Requer assim, a indenização por danos morais e danos materiais, bem como lucros cessantes.
A contestação alega culpa exclusiva do autor ou de terceiro pela alteração do chassi; impugna a responsabilidade e o nexo de causalidade.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos, cuja juntada deveria ocorrer com a petição inicial e defesa. De outro lado, o autor em sua derradeira manifestação postula a julgamento no estado da lide.
O autor noticia a aquisição de veiculo junto a empresa requerida, que por ter o chassi adulterado, conforme vistoria feita pela empresa seguradora, foi restituído a requerida sem a devolução adequada do montante pago. Portanto, pretende a indenização por danos materiais e morais. 
A petição inicial, junta aos autos diversos documentos, mas não apresenta a conclusão da empresa seguradora atestando pela adulteração do chassi do carro. Em contrapartida, o requerente, apresenta periódico e declaração, que se constituem versões unilaterais, sem idoneidade de demonstração, enquanto prova.
Em contrapartida, a defesa apresenta documentos, consistentes no laudo de avaliação técnica veicular, folhas 65/71, com conclusão de verificação de diversos itens, inclusive o chassi, com anotação de ?nada consta?.
Assim não se firma entendimento quanto a existência de adulteração, conforme noticiado, assim, muito difícil assegurar tenha havido rescisão do negócio, em função, inclusive, do certificado de transferência do veículo exibe a data de 06 de março de 2012 o valor de R$ 9.500,00.
Dessa forma, não há que se falar de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes, porque não há prova da adulteração do chassi a gerar a configuração do nexo de causalidade.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/02/2012 (publ.11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 599,14.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
