

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031772-15.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

VISTOS.



NEUSA FERREIRA ajuizou ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL  S/A alegando, em suma, que é cliente do réu, e nessa condição teve saque realizado em sua conta corrente, sem que desse causa ao fato. Menciona que reclamou perante a gerência, que, em principio, lhe negou restituição. Pede, pois, reposição do valor retirado, e indenização por danos morais sofridos, consistentes na angústia de dissabores pelas investidas em sua conta corrente.
Citado, o réu contestou. Disse que as operações indicadas foram realizadas pela própria autora ou por quem conhecia a senha secreta e tinha a posse do cartão dela.  Alega que houve desídia do autor, e que o sistema bancário é seguro.  Diz que o fato pode ter sido praticado por terceiro. Impugna pedido de dano moral. 
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
Procede em parte o pedido do autor.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui ajuizadas visando a reposição de quantia indevidamente sacada, ou de operações fraudulentas em contas bancárias. E, o saque e a fraude, à evidência, caracterizam o dano que origina o ajuizamento do pedido.
Pelo que se percebe dos fatos narrados  pelas partes, uma, de duas hipóteses, ocorreu: a autora (ou terceiro por ela autorizado) pode ter feito a operação, e agora, de má-fé, pode estar pretendendo cobrar do banco vantagem indevida; terceira pessoa (estranho), que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou o banco, através de algum funcionário, pode ter feito o saque  indevidamente, e com isso retirado da conta do espólio a quantia mencionada.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que a autora tivesse realizado as operações registradas na conta, ou que alguém, com o cartão dela, tenha praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Caberia ao banco prova insuspeita, como, por exemplo, instalação de câmeras internas que identificassem tanto a pessoa que estivesse operando, quanto o cartão que estivesse sendo introduzido na máquina.
Ora, se o banco impõe o sistema vigente, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar no velho sistema de retirada com emissão de cheques, pois neste caso ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
Em outras palavras, a modernização não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem.
O Tribunal de Justiça deste estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Observo que o réu devolveu o valor à conta da autora, o que torna prejudicado o pedido de reposição de quantia (art. 462, CPC).
Procede em parte o pedido de indenização por danos morais. Realmente, em se tratando de idosa aposentada, cujo valor da aposentadoria lhe fora integralmente retirado, sem que houvesse saldo suficiente para suas necessidades básicas, parece-me evidente o sentimento justificável de angústia que viabiliza a indenização pretendida. Mas, considerando que houve reposição em curto espaço de tempo (porém, após o ajuizamento da ação), o valor da indenização será módico. Fixo-o em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido. Dou por prejudica a reposição, diante do pagamento extrajudicial. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com  juros  e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com os honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da indenização.
PRIC.
São Paulo, 25 de março d 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
