

C O N C L U S Ã O

Em  29 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031490-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Rogério Barros
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S.A - Metlife



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




MÔNICA FERREIRA BUONANATO, JOHNATAN WILLIAN BUONANATO BARROS e LUCAS BUONANATO BARROS propuseram a presente AÇÃO DE COBRANÇA INDENIZATÓRIA DE SEGURO DE VIDA em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, aduzindo, em síntese, que são beneficiários de seguro de vida em grupo em que a ré é seguradora e como segurado figurava, respectivamente, o companheiro da primeira autora e pai dos demais, que era policial militar vítima de homicídio ocorrido em razão de suas funções, sendo negado o pagamento da indenização pela ré sob a alegação de que a morte não se deu em horário de serviço, nem no itinerário entre a casa e o trabalho do segurado, estando o fato fora da cobertura do contrato de seguro. Pleteiam, ao final, a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro contratado, bem como a indenização com despesas de advogado contratado, além dos ônus da sucumbência (fls. 02/13).

Petição de fls. 58/59, requerendo a inclusão de Pedro Henrique Silva Barros e Letícia Parreira Barros no pólo ativo da ação, por também serem herdeiros necessários (filhos) do segurado.

Citada, a ré apresentou contestação, na qual sustenta os argumentos já mencionados na via administrativa para o indeferimento do pagamento da indenização do seguro. Impugna a forma de cálculo de atualização e juros em caso de procedência da ação e sustenta ser incabível a cobrança de indenização pelos honorários do advogado contratado pelos autores (fls. 69/81).

A ré não se opôs ao ingressos dos dois outros filhos do segurado no pólo ativo, desde que limitada eventual condenação da ré no valor contratado (fls. 191/193).

Réplica (fls. 194/197).

Determinada a especificação de provas e vista do processo ao Ministério Público (fl. 204).

Manifestação do Ministério Público (fls. 207/208).

Os autores requereram a produção de prova testemunhal (fls. 211/212).

A ré requereu que fosse oficiado à Secretaria de Segurança Pública (fl. 216), a fim de que viessem aos autos cópia da descala de serviço entre os dias 07 e 09 de outubro de 2008.

Determinada a retificação do pólo ativo pela r. decisão de fls. 252, o que foi cumprido (fls.. 263/264), passando a figurar no pólo ativo o Espólio de Jefferson Rogério Barros pela r. decisão de fls. 267, que restou irrecorrida.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento sem dilação probatória, aliás, como apontado pela r. decisão de fls. 267, uma vez que a própria ré aduz a fls. 260 que é desnecessária a produção de prova testemunhal, e com razão, já que a prova documental produzida é suficiente para a análise do mérito da ação.

Consigno, inicialmente, que embora os beneficiários do seguro de vida possam figurar no pólo ativo da ação que visa a cobrança da indenização não paga pela seguradora na via administrativa, havendo discussão entre os herdeiros e o alcance, em relação a alguns deles, do reconhecimento dos efeitos da união estável da companheira do de cujus, mostrou-se prudente e visando garantir a celeridade e economia processual a r. decisão que determinou a retificação do pólo ativo para o Espólio de Jefferson Rogério Barros (fl. 267), decisão esta que restou irrecorrida, ocorrendo a preclusão. A decisão parece acertada e nenhum prejuízo gera à seguradora, ora ré, já que efetuará o pagamento ao espólio e, na via própria do inventário, o Juízo competente irá analisar a questão de família e sucessões para decidir a quem competirá o levantamento do valor da indenização e em que proporção.

Em caso análogo, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça em recente julgado:

?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. LEGITIMIDADE ATIVA DO ESPÓLIO CONFIGURADA. PRINCÍPIO DA INSTRUMENTALIDADE. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO AO RÉU. ART. 535 DO CPC. NÃO VIOLAÇÃO. DANO E NEXO DE CAUSALIDADE. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DANOS MATERIAIS CUMULAÇÃO COM PENSÃO PREVIDENCIÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Impossível a pretendida extinção do processo por ilegitimidade da parte ativa, espólio, por contrastar com os princípios da instrumentalidade, economia e celeridade do processo, pois representaria tão somente alterar os nomes dos autores: a família do de cujus, postulando indenização por danos morais. (Precedente: REsp 921829/DF, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 03/03/2009, DJe 31/03/2009.)? (AgRg no AgRg no REsp 1.292.983/AL, rel. Min. Humberto Martins, julgado em 1/3/2012).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A indenização do seguro é devida ao autor, porquanto o relatório administrativo produzido em processo administrativo a fim de analisar a conduta do policial militar segurado nos fatos que culminaram em sua morte constatou que o policial agiu no exercício de suas funções de policial militar, porquanto foi acionado por funcionários do estabelecimento comercial onde o autor do homicídio do segurado agredia fisicamente uma mulher (fl. 29), circunstância que configurava um crime em andamento e, assim, era dever do segurado intervir, como o fez, em razão de sua função, mesmo estando fora da escala de serviço, nos termos do art. 8º, inc. XXXV, da Lei Complementar 893/2001:

"Art. 8º. Os deveres éticos, emanados dos valores policiais-militares e que conduzem a atividade profissional sob o signo da retidão moral, são os seguintes:
XXXV  atuar onde estiver, mesmo não estando em serviço, para preservar a ordem pública ou prestar socorro, desde que não exista, naquele momento, força de serviço suficiente".

Daí que o segurado não agiu intencionalmente a fim de agravar o risco objeto do contrato de seguro (art. 768 do CC), mas agiu impelido pelo cumprimento do dever legal que lhe é imposto única e exclusivamente em razão de sua função de policial militar, conduta que, portanto, não pode afastar o dever da ré de pagar a indenização contratada, mormente porque, por disposição legal, o horário de atuação do policial militar não se limita àquele que consta da escala de serviço, mas se estende a todo o instante em que sua atuação se mostrar necessária por força de dever legal a ele atribuído de intervir para a preservação da ordem pública, como no caso em exame, em que chamado por terceiros para atender crime em andamento.

A indenização pela contratação de advogado particular, contudo, não é devida, porquanto para isso a lei já prevê a fixação dos honorários da sucumbência no CPC, não podendo a ré arcar com contrato que foi livremente pactuado entre o autor e terceira pessoa à sua escolha. Tratar-se-ia de bis in idem não albergado pela lei. Daí a procedência apenas parcial do pedido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A - METLIFE a pagar ao autor ESPÓLIO DE JEFFERSON ROGÉRIO BARROS indenização no valor de R$ 102.000,00, atualizado monetariamente desde a data da recusa administrativa do pagamento da indenização, já que desde essa data o valor segurado passou a sofrer decomposição em razão da inflação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como, em razão da sucumbência na maior parte do pedido, arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação devidamente atualizado.

P.R.I.

                  

São Paulo, 29 de julho de 2013.
