

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos. 
LAERCIO MATIAS DOS SANTOS propôs ação de reparação de danos por acidente de veículo em face de SECULUS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA, alegando que, no dia 19/12/2011, por volta das 07h45min, estava com seu veículo, Uno Mille Fire, percorrendo a Rua Conceição do Almeida, altura do nº 329, atravessando o cruzamento entre esta e a Rua Salvador Fernandes Cardia, com velocidade regular. Foi surpreendido pelo veículo Palio Fire, pertencente à requerida, que vinha em alta velocidade, e desrespeitando o cruzamento, visto que não vindo de rua principal, necessitava parar. Ressalta que tentou uma composição amigável, sem obter êxito. Requer a condenação da requerida ao pagamento por reparação de danos materiais no valor de R$ 6.956,99 (seis mil novecentos e cinquenta e seis reais e noventa e nove centavos). Dá-se a causa o valor de R$ 6.956,99 (seis mil novecentos e cinquenta e seis reais e noventa e nove centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/40). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 50. 
O autor requereu a inclusão da empresa BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA às fls. 54/55. Foi deferido às fls. 60. 
A ré  SECULUS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA foi citada e não apresentou defesa.
O autor se manifestou às fls. 89/90, requerendo a desistência da corré, ou alternativamente, sua citação por edital. Postulou pelo julgamento antecipado.  

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Homologo a desistência do autor em face da ré BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, conforme requerido às fls. 89/90. 
Em razão da revelia da ré  SECULUS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA, tendo em vista a inexistência de defesa, passo ao julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais por acidente de trânsito, objetivando a condenação do réu na quantia de R$ 6.956,99 (seis mil novecentos e cinquenta e seis reais e noventa e nove centavos).
A ação é procedente.
Referida indenização refere-se aos prejuízos sofridos pelo autor por acidente de trânsito, ocorrido em 19 de dezembro de 2011. 
Afirma o autor que o preposto da ré não respeitou o cruzamento, em local de grande movimentação de veículos, o que ocasionou a colisão, amassando toda a parte traseira e a lateral de seu veículo, fato incontroverso, conforme documentos de fls. 20/40.
Demais disso, conferida a possibilidade de defesa, o réu não ofertou resistência. Ao deixar transcorrer o prazo sem apresentação de contestação, e tendo sido advertido das consequências jurídicas deste ato, o réu consentiu com os fatos narrados pelo autor, criando uma presunção relativa de veracidade, a qual não pode ser afastada diante dos elementos documentais trazidos aos autos.
 Desta feita, caracterizada a revelia do réu, e não afastada a presunção relativa gerada, a procedência do pedido é medida que se impõe.
A existência dos danos materiais no carro do autor está bem demonstrada nos autos (fls. 33/36).
Quanto ao valor dos danos, há de prevalecer, para efeito de indenização, aquele estampado em orçamento de menor valor, no caso, aquele de fls. 19, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais).
Nesse sentido a lição de Rui Stoco: ?Embora não conste de texto legal escrito, consagrou-se o uso costumeiro de comprovar os danos através da apresentação de, no mínimo, três orçamentos, dos quais se adotará, via de regra, o de menor valor? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3.ª ed., p. 757).
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LAERCIO MATIAS DOS SANTOS em face SECULUS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA, a fim condenar o réu no pagamento de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito por ocasião do pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
