

SENTENÇA

Processo nº:0031360-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francimary da Conceição Dias Pontarini
Requerido:Lucia Harumi Ito Vieira Cassiano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 
                                      Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Sustenta a autora que, em 25/01/2012, trafegava com seu veículo pela Avenida Mascote quando houve o choque com o automóvel da requerida que, vindo da Rua Latif Fakhouri, não observou sua preferencial.
A condutora Jessica confirma que a autora estivesse na preferencial, mas sustenta que não foi um choque contundente.
É incontroverso que a autora estava na via preferencial.
Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Ainda, neste sentido:
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
A requerida, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar no cruzamento sem obstruir a frente dos outros veículos. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
No caso em tela, a culpa é da requerida ao desrespeitar a sinalização da preferencial, devendo condutora e proprietária do bem responder pelos danos causados.

Quanto à sede dos danos, o demonstrativo feito no boletim de ocorrência revela danos na parte lateral direita, sendo razoável supor que atinja porta do passageiro com direção à traseira do automóvel (fls.18).
A testemunha Janine confirma que houve choque na porta dianteira do passageiro.
Para o conserto, a autora gastou R$2032,39, referente ao pagamento da franquia (fls.74), além da perda de bônus de R$300,00.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento de gastos a serem liquidados não merece acolhimento, vez que incabível pedido ilíquido em sede de Juizados, tampouco acrescer valores de gastos de táxi que não constaram em inicial.
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido contraposto e o reconhecimento de litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar LUCIA e JESSICA a pagarem à autora a quantia de R$2332,39, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de 17/02/2012 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
