

SENTENÇA

Processo nº:0031477-46.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Sonia Aparecida da Costa
Requerido:Grupo Pão de Açucar - Cartão Extra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a ré Pão de Açúcar foi a responsável pela inscrição do débito a fls. 10.

A autora relata que efetuou pagamento do débito do cartão de crédito, de forma que a inscrição de fls. 10 é indevida.

As faturas de fls. 14/23, analisadas em sequência, indicam que a autora até o mês de dezembro foi paulatinamente quitando a fatura vencida em setembro.

Por seu turno, cabia às rés a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiram manter-se inertes, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Em verdade, faltou diligência de ambas as rés, seja no controle dos pagamentos efetuados em cartão (réu Itaú), seja na análise dos débitos a serem encaminhados ao cadastro de inadimplentes (réu Pão de Açúcar).

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

O pedido de ressarcimento por danos morais também deve ser acatado.  Nesse passo, a inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes ocasionou dano in re ipsa, não havendo que se falar em mero aborrecimento.

Considerando-se as circunstâncias dos casos, as consequências da conduta da ré e as condições financeiras das partes, reputo razoável a fixação do dano moral em R$ 1.500,00.

Desta feita, a procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a liminar de fls. 93, para declarar a inexigibilidade do débito de fls. 10, e CONDENO as rés solidariamente, ao pagamento à autora o valor de R$ 1.500,00, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
