

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031310-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Xavier de Oliveira
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.

Embora o banco réu seja revel, pois devidamente intimado não compareceu a audiência de tentativa de conciliação, não cabe a aplicação dos efeitos da revelia, uma vez que a questão versada nos autos é exclusivamente de direito.

A ação é improcedente. 

O autor alega que celebrou contrato de financiamento em 01/06/2012, para aquisição de veículo no valor de R$7.550,00. Sustenta que efetuou o pagamento de despesas do contrato, com valores ilegais e inconstitucionais, denominados: tarifa de cadastro no valor de R$60,00, avaliação de bem no valor de R$900,00 e seguro no valor de R$369,11, o que resultou em diferença de IOF no valor de R$2.737,44. Pleiteou a devolução dos valores em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
 
O contrato celebrado tem como característica ser oneroso, bilateral, de execução continuada e não solene. É oneroso porque implica deveres e direitos para ambas as partes. 

Tratando-se de contrato, devem ser seguidas todas as características e obrigações dele advindas.

Com efeito, a obrigação assumida deve ser honrada, tanto que, o requerido cumpriu com sua parte, deixando a disposição o crédito confessadamente utilizado, e o requerente vem adimplindo o pagamento, da forma estipulada em comum acordo.

Ante o apurado, verifica-se que a dívida se apresenta perfeita, havendo previsão da incidência das tarifas ora contratadas, segundo vontade das partes que livremente assim pactuaram, impondo-se a aplicação de todas as cláusulas, presente a pacta sunt servanda.

Assim, entendo que foram satisfeitos os princípios da informação e transparência necessárias nas relações de consumo.

A tarifa de cadastro no valor de R$60,00 está prevista no contrato (fls. 09). Tal tarifa decorre no custo de levantamento de informações para concessão do credito, que está regulada pela Resolução 3919/07, artigo 3º, do BACEN. Da mesma forma, a tarifa de avaliação do bem também encontra previsão especifica em resolução do BACEN. Acerca da legalidade de tais cobranças, vale citar os recentes julgados. :

Ementa: "Revisional Contrato de financiamento para aquisição de veículo - Tarifas bancárias Lícita a cobrança de " tarifa de cadastro", "tarifa de serviços de terceiro", "taxa de avaliação de bem" e "taxa de inserção de gravame" Tarifas e taxas expressamente pactuadas, encontrando respaldo nas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas Recurso provido. Recurso provido"  (0000432-84.2012.8.26.0588, Relator: Francisco Giaquinto, Comarca São José do Rio Pardo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 24/10/2012).

Ementa: "Revisional Cédula de crédito bancário (financiamento para aquisição de automóvel). Juros remuneratórios Pretensão para reconhecimento da legalidade da cobrança de juros remuneratórios acima de 12% a.a. Pretensão que se encontra em conformidade a sentença Ausência de interesse recursal Recurso não conhecido. Capitalização de juros Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ademais, ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras - Recurso provido. Tarifas bancárias - Lícita a cobrança de "tarifa de avaliação do bem", "tarifa de cadastro " e " tarifa de registro de contrato " Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo na resolução Resolução 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas. Recurso provido. Comissão de permanência Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ Lícita a cobrança da comissão de permanência limitada aos juros contratados (1,99%), além dos encargos da mora - Recurso provido em parte. Recurso parcialmente provido, na parte conhecida." (0008134-93.2012.8.26.0002, Relator: Francisco Giaquinto, Comarca São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 24/10/2012).

Destarte, não restou comprovada qualquer ilegalidade ou abusividade das tarifas cobradas, desiquilíbrio contratual ou cobrança de valores acima da média do mercado. Ressalte-se que as tarifas mencionadas foram suficientemente descritas no contrato e devem prevalecer entre as parte contratantes.

Quanto ao seguro, não há qualquer ilicitude, eis que o contrato de seguro reverte em benefício do consumidor, em caso de sinistro. Frise-se que o contrato de seguro foi livremente contratado e tem por finalidade a proteção do próprio consumidor, não tendo sido demonstrado excesso em seu valor.
 
Pelo exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários de advogado consoante a regra do artigo 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
