

SENTENÇA

Processo nº:0031881-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidinalva Meire de Matos
Requerido:Financeira Itau CBD S/A - Cred Financ


CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani


Vistos.
Busca a autora SIDINALVA MEIRE DE MATOS o recebimento de indenização, sob a alegação de que seu nome foi encaminhado para inclusão em cadastro de inadimplentes em decorrência de dívida objeto de obrigação não assumida, eis que não realizou as compras indicadas na fatura do cartão de crédito, sendo que a ré não adotou as medidas necessárias para o cancelamento da cobrança, mesmo diante de todas as reclamações efetuadas, sendo preciso o ajuizamento da presente ação para obtenção da declaração de inexistência.
Tutela antecipada deferida às fls.36. 
Regularmente citado, o réu FINANCEIRA ITAU CBD S/A  CRED FINANC apresentou resposta na forma de contestação (fls.54/58). Defende que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente o ato ilícito, nexo causal rompido pela ação de terceiros e o dano moral indenizável. Sustenta, ainda, que não houve falha do serviço bancário. Ao final, requer a improcedência dos pedidos com a condenação da autora. 
Réplica às fls.71/74.
É o relato do essencial.
Decido.
Possível o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do CPC.
No mérito, procede a pretensão veiculada na petição inicial.
Relativamente aos fatos, observa-se que a autora foi surpreendida em sua residência com o recebimento da fatura do cartão de crédito ITAUCARD disponibilizado pela ré onde constou a cobrança referente à aquisição de produtos na sede do estabelecimento comercial Supermercado Extra em 28/07/11, no valor de R$ 9.245,70, com parcelamento mensal e primeiro vencimento assinalado para o dia 03/09/11.
No que tange ao ato ilícito, cabível, no caso, a inversão do ônus da prova em favor da consumidora hipossuficiente de informação, haja vista que sua alegação é verossímil. 
Assim, conclui-se que a autora não comprou os produtos que resultou na cobrança da dívida. A verossimilhança que autoriza a presunção prevista no art.6º, VIII do CDC decorre da conduta coerente adotada pela consumidora quando da ciência da do débito em seu nome. A prova documental atestou que a advogada lavrou boletim de ocorrência, notificou a operadora do cartão, formalizou reclamação junto ao Banco Central, evidenciando um comportamento compatível com a alegação que substancia a petição inicial.
Por outro lado, a instituição financeira não se exonera do dever legal de reparar os danos causados a inocentes pela simples existência de fraude praticada por terceiros. A teoria do risco estampada no artigo 927, parágrafo único do Código Civil permite a responsabilização objetiva do prestador de serviço que explora atividade extremamente lucrativa e arriscada quando não há adoção de procedimentos de segurança para evitar a lesão, inclusive no momento em que opera a conferência da documentação exigida para a contratação. 
Não bastasse, a instituição financeira também prestou serviço de forma deficiente quando deixou de apurar adequadamente os fatos em procedimento administrativo e não cancelou a dívida imputada a pessoa vítima de estelionatários.
Logo, não há dúvida sobre a inexigibilidade da dívida, bem como a ocorrência da ilicitude e do nexo causal.
No que diz respeito ao dano, o documento de fl.45 atestou que o nome da autora não chegou a constar no rol de maus pagadores (SCPC). É inegável que a inscrição indevida importa em abalo de crédito com violação dos direitos da personalidade, sendo a prova do dano extrapatrimonial apresenta-se como dispensável por força de presunção.
Igualmente, são insubsistentes as provas de que o nome da autora constou em restrição perante a Associação Comercial de São Paulo ou outro órgão de proteção ao crédito, apesar do conteúdo da petição manuscrita encartada às fls.19/20. Não foi juntada nos autos a resposta do SERASA, mesmo com o recebimento do ofício contendo a ordem judicial (fl.50).
No entanto, a simples cobrança indevida, com promessa de inscrição (fl.35), somada a todo histórico de reclamação, sem resposta pelo réu, caracteriza inaceitável descaso para com o consumidor lesado.
Presente, portanto, o dano moral indenizável, ex vi do artigo 5º V e X da Constituição Federal.
Em atenção ao artigo 944 do Código Civil, entende-se que a indenização deve ser arbitrada de acordo com a extensão do dano, de modo a compensar o prejuízo moral, por meio de solução pecuniária, sem enriquecer a vítima, fazendo com que o ofensor deixe de praticar atos semelhantes. 
Para que a sentença possa desestimular a instituição financeira sem deixar de atender os interesses da parte autora - advogada de classe média alta - a indenização deve corresponder à quantia de R$10.000,00, corrigida monetariamente desde a data da intimação desta e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Do exposto, julgo procedentes os pedidos deduzidos na incial para declarar inexistente a dívida lançada nas faturas do cartão de crédito Itaucard nº 5493.9103.9144.5957, em relação às dez parcelas no valor de R$924,57 e acréscimos, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização de R$10.000,00, em favor da autora.
Confirmo a tutela antecipada.
Declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Por sucumbente, condeno o réu no pagamento das custas processuais, despesas e honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,  05 de julho de 2012.


Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
 Juiz de Direito
