

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031903-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camila Alves Martins Vaccari, CPF 283.463.738-56
Requerido:Globex Utilidades S/A - Lojas Ponto Frio, CNPJ 33.041.260/0537-99 Electrolux do Brasil S/A  76.487.032/0001-25
Data da audiência:30/09/2013 às 16:00h




Aos 30 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhado pelo Dr. Franklin Alves dos Santos, OAB/SP 257803, e a ré, " Electrolux", representada pelo Sr. Emerson Silva Sampaio,  RG 200361740,  acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Ausente a ré PONTO FRIO. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido " Eletrolux" promoverá a troca do produto descrito na nota de fls. 17 (LAV 12, OK ELETROLUX LTE12 12P TUR ECON 110V BC) por outro novo de mesma marca e modelo livre de vícios até o dia 12/11/2013. No mesmo prazo será promovida a retirada do produto danificado. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Requer a autora o prosseguimento da lide em face da ré revel quanto ao pedido de indenização por danos morais. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A parte requerida PONTO FRIO deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95). Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. Todavia, o valor indenizatório por danos morais reclamado pela autora é excessivo e configura enriquecimento sem causa se acolhido. "In casu", atento ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto: A) homologo por sentença o acordo supra entre autora e ELETROLUX DO BRASIL S/A, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo; B) julgo procedente a demanda em face da ré PONTO FRIO (VIA VAREJO S/A) para o fim de condena-la ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
