

SENTENÇA

Processo nº:0031119-25.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Carolina de Oliveira Prado
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MARIA CAROLINA DE OLIVEIRA PRADO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que: a) a autora, representada por sua mãe, firmou com a ré contrato de plano de saúde para si e seus familiares (pai, mãe e irmão); b) em abril/13 ao solicitar atendimento na rede credenciada, teve seu pedido negado  sob alegação de atraso no pagamento, o que fez seu genitor providenciar a cópia do boleto para ser liberado o atendimento; c) em maio/13 seu irmão necessitou de atendimento de rotina, quando mais uma vez suportou negativa de atendimento pelo convênio com a mesma justificativa de atraso de pagamento, tendo seu pai providenciado apresentação de todos os boletos pagos; d) depois de vários contatos telefônicos, sem que a ré houvesse solucionado o problema, em consulta pelo site do convênio a família obteve informações que constava o plano da autora como cliente inativo; e) com essa informação não conseguiu mudar de plano. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) consignar os pagamentos das mensalidades nestes autos; b) declarar subsistente o contrato; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material e moral. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 39).

3. A ré foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 52/80). Alega preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que a responsabilidade seria da empresa administradora do plano (Qualicorp). No mérito alega que: a) a administração dos pagamentos e o controle cadastral são de responsabilidade da Administradora de Benefícios (Qualicorp); b) o cancelamento do plano ocorreu de forma lícita, conforme informações enviadas pela empresa Qualicorp; c) a autora teve seu plano cancelado em 03/05/13, pois não houve pagamento da parcela vencida em 10/04/2013; d) não estão presentes os requisitos para condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais; e) não houve comprovação da perda material e nem especificação de valor.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 83/89).

5. Foi colhida a manifestação do Ministério Público (fls. 95).
É o relatório. 

     DECIDO.

6. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O pedido formulado envolve manutenção/restabelecimento do contrato, o qual obriga a requerida, única prestadora do serviço, o que lhe atribui legitimidade passiva ad causam.   
Os documentos de fls. 18 demonstram pagamento regular e tempestivo das prestações, de modo que não pode ser acolhida a alegação da requerida de que teria ocorrido inadimplemento e que o contrato teria sido validamente rescindido. 
A autora tem, portanto, direito à manutenção do contrato, retirando-se a qualificação de inativo. 
Sem razão a alegação da requerida de que a administradora seria a única responsável pelo evento. 
Tratando-se de administradora que atua em conjunto com a requerida para prestação do serviço, recebendo a contraprestação dos clientes e repassando os pagamentos, também surge a responsabilidade solidária da ré por eventuais falhas na prestação do serviço, considerando o contrato coligado existente. 
Improcede o pedido de reparação de dano material, não tendo sido comprovado efetivo prejuízo desta natureza. 
Insuficiente invocação de liquidação do quantum debeatur na fase de execução, pois para tanto seria preciso determinar, já na fase de conhecimento, o an debeatur, o qual não foi adequadamente descrito. 
Considerando a natureza do serviço prestado, a situação de desassossego em que colocada a autora e sua família diante da suspensão do plano de saúde, especialmente ante a necessidade imediata de sua utilização, inclusive com a imputação da pecha de inadimplência, deve ser acolhido o pleito de indenização de dano moral. 
Fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de dez salários. Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, declarando subsistente o contrato, condenando a requerida a manter a prestação do serviço, inclusive com emissão dos boletos para pagamento das mensalidades vincendas;
b) considerar quitadas as prestações pelos depósitos realizados pela autora no curso do processo;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

9. Tendo em vista a notícia de descumprimento da tutela antecipada, expeça-se desde logo mandado intimando a requerida, na pessoa de seu Diretor, para que cumpra a tutela antecipada em 48 horas, restabelecendo imediatamente o contrato e emitindo em favor da autora os boletos para pagamento das prestações vincendas, a partir do mês seguinte à intimação, sob pena de multa diária de R$ 500,00.

P. R. I



   São Paulo, 02 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
