

SENTENÇA

Processo nº:0031879-68.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Barreto
Requerido:Banco Panamericano S/A e Mota e Freire Automóveis



Juíza de Direito: Dra. Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


VISTOS ETC.



Recebo fls. 50/51 como emenda a inicial. Defiro ao autor os benefícios da lei 1060/50. Anote-se o correto valor da causa.

Marcelo Barreto ajuizou ação ordinária revisional de cláusulas contratuais cumulada com indenização por danos morais em face de Banco Panamericano S/A e Mota e Freire Automóveis  alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de abertura de crédito no valor de R$27.000,00, para financiamento de um veículo que foi adquirido junto a segunda ré. Ocorre que referido contrato lhe foram cobrados juros abusivos, e outras tarifas indevidas. 

Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do consumidor e requereu a condenação das rés a devolução dos valores pagos indevidamente, como juros, e taxas que não contratou, e a consignação dos valores que entende devido, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$61.208,70. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Dispenso a citação das rés, considerando a inexistência de prejuízo ao autor e ainda, a nova redação conferida ao art.285-A do Código de Processo Civil

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

No mérito a ação é improcedente, como já decidido em processo idêntico ( Processo 0050408-72.2012), neste juízo.

A relação jurídica é de consumo e está sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. 

O autor fundamenta a pretensão de revisão do contrato na ilegalidade da taxa de juros contratada. Pretende a revisão da cláusula contratual que estabelece os juros contratados.

Não há ilegalidade na adoção de taxa de juros pré-fixada, não se vislumbrando capitalização de juros, como apregoado na inicial.

O contrato celebrado entre as partes prevê taxa de juros pré-fixada de 2,97 % ao mês, e taxa anual de 42,77% após a inclusão de todas as despesas da contratação, estabelecendo parcelas fixas de R$992,78.

Nesse diapasão, a cláusula em apreço não ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico e tampouco restringe direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato. Ao contrário, mostra-se adequada à natureza do contrato e atende ao interesse das partes, sem contar que o consumidor sabe previamente o valor total a ser pago, em decorrência do financiamento.

O que não parece razoável é admitir-se possa o consumidor optar pelo financiamento, cujos encargos decorrem de regras de mercado, porquanto a captação deles é feita nesse mesmo mercado, e depois venha pretender impor à parte adversa  os juros  que entenda legais .

Quanto à capitalização mensal de juros, o entendimento prevalecente no STJ era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme a Súmula n° 93/STJ. Com a edição da MP 1.963-17, de 30.03.2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), passou-se a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que haja previsão contratual.

O contrato foi firmado  após a medida provisória 1963-17, não se podendo reconhecer a ilegalidade de eventual capitalização.

O autor formula, ainda, pedido de repetição de indébito, abatendo-se verbas que entende indevidas,  como tarifa de cadastro, serviços de terceiros, avaliação do veículo e outras despesas da operação.

No entanto, tais despesas estão expressamente descriminadas no contrato, não se podendo afirmar que o consumidor não possuísse prévia ciência do que estava pagando para obter a contratação do financiamento.

Neste sentido já manifestou-se o Superior Tribunal de Justiça:
    As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carne (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente/financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente." STJ - REsp 1246622/RS Relator(a) Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO.

Finalmente quanto ao pagamento de indenização, o pedido não procede, uma vez que não se vislumbra a ocorrência de ato ilícito.
 
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
