

SENTENÇA

Processo nº:0031608-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Francisco José Luciano
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1220/11)

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
FRANCISCO JOSÉ LUCIANO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Engemolde Usinagem e Ferramentaria Ltda., exercendo a função de operador de máquinas e, em 20.05.2008 sofreu acidente de trabalho, quando ao realizar a limpeza de uma máquina, teve o 3º dedo de sua mão direita atingido pela mesma, lesionando-o. Alega também que, em virtude das condições agressivas de trabalho, desenvolveu lesões na coluna com repercussão em membros inferiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu ainda antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida a fl. 36.
Citado (fl. 36), o réu oferece contestação a fl. 73/77, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a inexistência de sequela acidentária a indenizar, afastando ainda o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 66/71. Exames complementares a fl. 47/50, 53/54 e 57/63. Documentos previdenciários a fl. 78/82. 
Réplica a fl. 85/86. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não procede a ação.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho, lesionando o 3º dedo de sua mão direita, além de ter desenvolvido problemas na coluna devido às condições agressivas de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata, com relação às lesões no dedo, que Exame da mão esquerda: Com amputação parcial da falange distal do 3º quirodáctilo. Côto discretamente globoso, bem consolidado. Sem sinais de sofrimento vascular e/ou neurológico local. Sem atrofias musculares. Sem redução da força muscular de preensão manual. Sem deformidades osteoarticulares. Movimentos de oponência e preensão com o polegar: normal. Demais dedos: normais (fl. 68). Assevera que Não obstante à perda anatômica de parte da falange distal, o encurtamento ósseo não é significante, posto que, não compromete a capacidade funcional da mão como um todo. De fato, o dedo lesionado ainda permanece com mobilidade normal nas articulações remanescentes (articulação interfalângica proximal e metacarpo-falangica), de tal forma, que os movimentos de preensão e oponência com o polegar e a garra palmar com a flexão dos dedos não se encontram comprometidas. Demais disso, a região do côto encontra-se bem reconstituída, sem sinais de sofrimento vascular e/ou neurológica local e não há atrofias musculares e/ou redução da força muscular de preensão manual (pega manual) (fl. 69). Já com relação à coluna, constata que Exame da coluna: Com hiperlordose lombar constitucional. Com hipertonia muscular lombar redutível. Sem contraturas reflexas e involuntárias. Sem limitação funcional. Com 'dor' difusa e inconsistente a digito-pressão dos espaços interverterbrais. Manobras de Lasegue, Neri, Bragard: negativas. Exame neurológico: normal (fl. 68/69). Assevera que O autor é portador de um processo de espondilodiscoartrose de cunho degenerativo e constitucional, compatível com a sua faixa etária e, portanto, sem qualquer relação com o trabalho, ainda que como fator concausal. Ao se perlustrar o exame de ressonância magnética que segue em anexo, de plena, verifica-se que o processo artrósico encontra-se ainda numa 'fase incipiente', com leve abaulamento discal em L3-L4, que não necessariamente se traduz em dano funcional (fl. 70). E, por fim, conclui: Diante da inconsistência do liame causal das patologias degenerativas da coluna e quadril com o trabalho, e tendo em vista a inexistência de sequelas de caráter incapacitante na mão esquerda, concluímos que a pretensão do autor não merece ser esposada, posto que, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar, conforme prevê a lei em lides desse jaez (fl. 70). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito afirma com segurança que tanto as lesões no dedo e na coluna não são incapacitantes, esclarecendo ainda que as lesões colunares possuem caráter extra laboral. Assim, mesmo que se constatasse eventual grau de incapacidade, não haveria relação com as atividades laborativas habituais do autor.
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes, e tampouco o nexo causal, não há como se acolher o pedido formulado pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1220/11)

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
