

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0031939-12.2011.8.26.0002 - Controle nº 3452
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Pereira de Almeida, RG:3997773-0, CPF: 387.362.508-30
Advogado do autor: Vinicius Marchetti de Bellis Mascaretti OAB/SP nº 250.312

Requerido: Jose Soteno de Aguiar, RG: 53.641.467-1 - CPF: 012.546.648-07

Requerido:  Jose Carlos da Silva, RG: 177761295 - CPF: 163.767.064-87
Advogado do réu: Carlos Guaita Garnica OAB/SP nº 194.726

Data da audiência: 24/05/2012 às 15:00h

Aos 24 de maio de 2012, às 15:09 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) Jose Soteno de Aguiar pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) cada;
2)O(A) requerido(a) Jose Carlos da Silva pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em 05 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada;
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de Junho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a)  autor(a), Sr(a). Carlos Pereira de Almeida - CPF nº 387.362.508-30), Banco Santander, Agência nº 0081,  conta nº 03-00919-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 30% sobre o débito remanescente do inadimplente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Dhyelson Almeida
(conciliador)




Carlos Pereira de Almeida                                                   Vinicius Marchetti de Bellis Mascaretti
Autor(a): Adv. autor(a):


Jose Soteno de Aguiar
Ré(u):


Jose Carlos da Silva                                                            Carlos Guaita Garnica 
Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 24 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
