

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031522-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Márcia Aparecida de Campos de Araujo
Réu(é)s:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/04/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Leandro Peixinho de Barros, OAB/SP nº 282.334 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Helber Aparecido da Silva, RG. 41.079.417, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sueli Alexandrina da Silva, OAB/SP nº 279.865.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Sobre o acordo referido na inicial, a requerida alegou o que segue em sua contestação:
?Ocorre que por se tratar de uma repactuação de dívida para a implementação deste acordo seria necessário a Autora entrar em contato comprovando documentalmente o pagamento do débito. Seria necessário verificar o número e o comprovante de pagamento. O Banco não recebeu essa documentação. Como havia um contrato (doc 1) anterior já fixado para mudança e baixa seria imprescindível essa documentação?.
Não vinga o que consta no parágrafo anterior.
Malgrado o acima sustentado, no sentido de que o acordo referido neste feito em rigor não estaria implementado, sintomático que a requerida não tenha impugnado especificamente o documento de fls. 5.
E em tal documento, emitido por ela, ré, juntamente com ?Magazine Luiza?, é confirmado o acordo firmado com a empresa-ré.
Ora, se a ré, fornecedora, confirmou o acordo, como pode alegar que o acordo não estaria ?implementado??
Mais: se o acordo não estava ?implementado?, como a autora logrou pagar, por vários meses, as parcelas do acordo, mediante boletos emitidos justamente por ela, ré?
Bem se vê que a alegação de não-implementação do acordo é descabida.
E também é descabida a alegação da ré, no sentido de que seria dever da autora, consumidora, comprovar o pagamento, mediante contato, carta com aviso de recebimento, e-mail, carta de próprio punho ou outo meio.
Isso seria um absurdo.
Se determinada fornecedora, tal qual a ré, emite boletos para pagamentos, inclusive pelo sistema bancário, e se a autora, ainda, pagou diversos boletos diretamente inclusive na ?Magazine Luiza? (uma das empresas, inclusive, que consta no documento de fls. 5), isso basta para a quitação do valor constante no boleto, do consumidor para com o fornecedor.
Entender o contrário seria dar azo à falta de diligência da ré em identificar o pagamento, dever que é dela, fornecedora, e não da consumidora, repisando-se que foi a ré que emitiu os boletos.
Assim, inadmissível que no ?sistema? da ré os pagamentos tenham constado como ?amortização? do saldo devedor e não como pagamentos realizados das parcelas do acordo, conforme documentos acostados aos autos juntamente com a inicial.
Portanto, se a ré somente teve ciência do pagamento com o ajuizamento da ação foi por defeito em serviço prestado por ela, não se vislumbrando qualquer culpa da autora a este respeito.
E, nesse passo, a ré deve responder objetivamente pelo dano moral que causou à autora.
A propósito, certa a ocorrência de dano, pois manteve negativado o nome da autora, por período não-desprezível, de forma indevida.
E nem alegue a ré que não houve dano moral porque haveria outras negativações.
Com efeito, a ré não impugnou especificamente o documento de fls. 15, que aponta que, quando do ajuizamento, perante o cadastro do órgão de proteção de crédito referido, a única negativação que havia era a indevida, ora em exame, em desfavor da autora.
No mais, induvidosa a ocorrência do dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado. 
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, como pressuposto lógico, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar á autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item 'b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
