

SENTENÇA

Processo nº:0031391-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Klaus Hendriksen
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor é portador de oclusão venosa superior isquêmica do ramo temporal no olho esquerdo (fls. 18).
Para tratamento, foi-lhe prescrito procedimento intraocular quimioterápico com antiangiogênico (medicamento "Lucentis"), com urgência, sob pena de perda irreversível da acuidade visual (fls. 19).
Além disso, também lhe foi prescrita realização de exame de tomografia de coerência óptica (OCT) (fls. 21).
A empresa-ré negou a cobertura de tais procedimentos, ao argumento de que se trata de medicação importada, cuja cobertura é expressamente excluída pelo contrato (cláusula 8ª, parágrafo 3º, III  fls. 151).
Todavia, deve-se reconhecer que tal exclusão contratual se mostra abusiva, pois não garante o restabelecimento da saúde do paciente. 
Ademais, no presente caso, a indicação de tais procedimentos partiu de profissionais credenciados (fls. 17), e o medicamento é autorizado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "PLANO DE SAÚDE - Plano privado de assistência à saúde - Código de Defesa do Consumidor - Tratamento e aplicação de medicamento Lucentis no olho esquerdo lesado, seu único olho útil - Negativa de procedimento e fornecimento de medicação, ilegal - Ausência de cobertura não prevista no contrato - Limitação abusiva - Tratamento indicado pelo médico conveniado, por possuir melhor técnica diante da gravidade da saúde do autor - Natureza contratual que impõe respeito à vida e à saúde dos contratantes - Sentença de procedência, mantida - Recurso improvido". (Apelação nº 0060962-61.2010.8.26.0576  São José do Rio Preto, Relator Desembargador Fábio Podestá, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 20/03/2013).
E ainda: "PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO DE DEGENERAÇÃO MACULAR COM MEDICAMENTO "LUCENTIS". RECUSA AO CUSTEIO DO PROCEDIMENTO, E DE EXAME DE TOMOGRAFIA DE COERÊNCIA ÓPTICA. DANOS MATERIAIS. 1- A sentença, acolhendo pedido da autora, determinou a ré: a) a cobertura de despesas relativas a tratamento de degeneração macular senil, obedecendo a prescrição médica de aplicação dos medicamentos ("Lucentis", "Ranibizumabe") por injeção intravítrea; b) a cobertura de exame de tomografia óptica, relacionado ao procedimento; c) indenização por danos materiais referentes ao custeio pela autora de duas aplicações anteriormente realizadas. 2- Não há como subsistir a exclusão de tratamento recomendado por médico, por uma cláusula genérica, que tem como fundamento a omissão da ANS ou da ANVISA; não constando que tais órgãos tenham proibido o tratamento. Cobertura do tratamento que se impõe. Precedentes do TJSP e do STJ. 3- Apelação da ré não provida". (Apelação nº 0021564-22.2011.8.26.0011 - São Paulo, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16/08/2012).
Especificamente quanto ao exame de tomografia de coerência óptica (OCT), não prospera a alegação de que se trata de procedimento não previsto no "Rol da ANS".
A propósito, recente Súmula do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo foi editada: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Súmula nº 102).
Diante de tudo isso, o autor têm direito ao custeio do tratamento com o medicamento "Lucentis" e ao exame de  tomografia de coerência óptica (OCT).
O documento de fls. 20 demonstra que parte do tratamento com aplicação de injeção intravítrea antiangiogência do medicamento "Lucentis" foi custeada pelo próprio autor, razão pela qual tem ele direito ao respectivo ressarcimento. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, entendo não ter sido configurado no presente caso dano moral indenizável. 
Ainda que o autor tenha direito ao custeio do tratamento em questão pelo plano de saúde, é certo que a situação a que foi ele submetido revela hipótese de simples negativa de cobertura por questão de interpretação de cláusula contratual, inexistindo, ao que consta, má-fé por parte da empresa-ré. 
De uma forma ou de outra, o demandante acabou realizando o procedimento em questão, sendo que eventuais questões inerentes à própria patologia apresentada pelo autor (que poderia comprometer sua acuidade visual) nada têm a ver com a negativa de cobertura pela ré. 
Nesse sentido é também o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Danos morais - Inocorrência - Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual - (...) Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença reformada - Recurso da ré parcialmente provido, prejudicado o adesivo". (TJ-SP, Apelação nº 0120385-36.2007.8.26.0000 ? São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 29/07/2009).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA. a: a) arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento com aplicação de injeção intravítrea antiangiogência do medicamento "Lucentis" e do exame de tomografia de coerência óptica (OCT), prescritos ao autor; e b) ressarcir o demandante pelo valor já pago, no total de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 20), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 24.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 225,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
