

SENTENÇA

Processo nº:0031782-02.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Cristina Buonacorso
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do CPC.
O caso é de reconhecimento jurídico do pedido, pois próprio réu reconhece a impropriedade de sua conduta e diz discordar exclusivamente do montante pleiteado a título de indenização, pedindo seja fixado em R$ 800,00, tal como propôs extrajudicialmente à autora.
Ante o teor de fls. 33/34 é desnecessário tecer maiores considerações a propósito dos fatos, incontroversos, e dos alegados danos, reconhecidos pelo réu, restando a questão do montante. 
O valor pedido pela autora, efetivamente, parece exagerado. Na fixação da indenização por danos morais cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o grau de culpa do réu e a ausência de resistência nestes autos, fica fixado o valor de R$ 1.500,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, com espeque no art. 269, I e II, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por danos morais o valor de R$ 1.500,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 382 do STJ) e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
