

SENTENÇA

Processo nº:0031997-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Trucklog Marketing Solutions Ltda ME
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Jumbo Turismo Ltda e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em  29   de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

 
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Trucklog Marketing Solutions Ltda. Me em face de Jumbo Turismo Ltda. Alega a autora, em síntese, que seu veículo trafegava pela Rodovia Castelo Brancos e foi atingido na parte traseira pelo veículo da ré. Em razão da colisão, foi encaminhado o veículo para conserto, o qual era usado para transporte. Com isso, a autora foi obrigada a locar outro veículo, a fim de prestar o serviço de transporte, pagando a importância de R$ 6578,00, cujo ressarcimento pretende.
Citada, a ré não negou os fatos e denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A, que em sua contestação alegou, em síntese, que não pode cobrir risco não previsto na apólice, que já efetuou ressarcimento de R$ 8.925,46 e que não há prova dos alegados danos, impugnando os documentos apresentados pela autora.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A culpa do preposto da ré pela colisão narrada na petição inicial é incontroversa, pois sequer foi impugnada na contestação, além de ter sido declarada à seguradora (fls. 40), emergindo daí a obrigação de indenizar os danos causados à autora.
No tocante aos danos materiais, em razão da imobilização do veículo em oficina para ser consertado, no período de 25 de janeiro a 2 de abril de 2011 (fls.17/18), a autora foi obrigada a realizar despesas com a locação de outro veículo, a fim de desenvolver sua atividade de transporte (fls. 10/12).
Suficientemente comprovado o prejuízo, decorrente da culpa do preposto da ré, deve a autora ser ressarcida da importância de R$ 6758,00, com correção monetária e juros à taxa legal desde o desembolso.
No tocante à demanda contra a seguradora, a obrigação de reembolso decorre do contrato de seguro, que abrange os danos materiais. 
A própria seguradora admite que já efetuou o ressarcimento de prejuízo decorrente da colisão (fls. 89), mas não completamente.
De fato, como não há prova de que os danos narrados na petição inicial foram ressarcidos, compete à seguradora o pagamento, em cumprimento à sua obrigação contratual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 6758,00, com correção monetária e juros de mora à taxa legal desde o desembolso. A ré arcará com as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação. Também JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a ré ao reembolso das quantias devidas pela ré, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência acima mencionadas. Poderá a autora exigir diretamente os valores devidos da seguradora, em razão da própria finalidade do contrato de seguro.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


 PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
