

SENTENÇA

Processo nº:0031201-36.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Elze da Silva Aleixandrino
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

MARIA ELZE DA SILVA ALEIXANDRINO ajuíza ação cível contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que era genitora de Pablo Olazio Aleixandre, indivíduo que faleceu enquanto custodiado no Centro de Detenção Provisória de São Vicente. A causa mortis foi asfixia por constrição cervical por esganadura. Entendendo que agentes da ré foram negligentes na custódia do preso falecido, a autora busca a responsabilização civil da ré, com fixação de indenizações.

Ao final, pugna pela fixação de indenização por danos morais, que estima em R$ 50.000,00, e de pensão vitalícia, no equivalente a meio salário mínimo nacional. 

Devidamente citada, o réu ofereceu resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, alegou a necessidade de formação de litisconsórcio ativo entre a autora e o genitor do falecido. No mérito, defendeu a inexistência de provas de que tenha atuado com negligência na guarda do preso. Ainda, defendeu a ausência de provas quanto à existência do dano moral e a dependência econômica da autora pelo falecido.

Houve réplica.

Em regular fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.

Os debates orais foram convertidos na apresentação de memoriais escritos, que seguem encartados aos autos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar lançada pela ré foi afastada em despacho saneador, cujos fundamentos adoto como parte integrante da presente sentença.

No mérito, de rigor a procedência parcial do feito.

De todo o processado, consegue se aferir que a autora era genitora de Pablo Olazio Aleixandre, indivíduo que faleceu enquanto custodiado no Centro de Detenção Provisória de São Vicente. A única testemunha ouvida nos autos diz ter convivido com Pablo no mesmo centro de custódia. A causa da morte foi a asfixia por contrição cervical por esganadura.

Nada mais é certo nos autos, já que não há cópia do inquérito policial ou sindicância instaurada para apuração da morte do preso. Ainda, a única testemunha ouvida já havia deixado as dependências do centro de custódia.

Pouco importa tal elemento de prova, já que a causa da morte do preso não pode ser qualificada como natural. Evidentemente, a causa da morte foi violenta, oriunda de ação dele próprio, o que configuraria um suicídio, ou por ação de terceiros (outros presos ou agentes penitenciários). Considerando que é dever dos agentes de custódia zelar pela vida, pela saúde e pela integridade física daqueles que estão submetidos à prisão cautelar ou definitiva, a falha no cumprimento de tal mister importa na responsabilização civil da ré.   

Assim, entendo que a responsabilidade civil da ré está perfeitamente delineada, bem como a natureza e extensão do dano moral sofrido pela autora. E isso porque, ainda que se alegar que a autora mantinha qualquer tipo de desgosto por um comportamento desregrado de seu filho, é inquestionável que o falecimento dele nas circunstâncias acima descritas importa em manifesto abalo psíquico, o que de longe supera o simples desgosto cotidiano. 

Assim, entendo que o valor buscado pela autora é razoável, devendo ser adotado como o valor devido a título de indenização por danos morais.

Entretanto, quando à necessidade de fixação de pensão vitalícia, nesse ponto reside a sucumbência da autora, já que não há qualquer elemento nos autos dando conta de que a autora era dependente econômica do falecido, muito menos que o falecido exercia profissão, trabalho ou ofício honesto antes de ser preso. 

Para a fixação da pensão alimentícia, no entender desse magistrado, deveria estar comprovada a relação de dependência econômica e a capacidade de pensionar do falecido, elementos imprescindíveis para a fixação da pensão vitalícia.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim exclusivo de condenar a ré a pagar à autora a importância equivalente a 50 salários mínimos nacionais, como indenização por danos morais, com a incidência de juros de mora legais, a contar do trânsito, e correção monetária pelos índices oficiais, a contar da presente sentença. 

Por consequência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito
