

SENTENÇA

Processo nº:0031992-59.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Álvaro Viel
Requerido:Itaúseg Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por ÁLVARO VIEL em face de ITAÚSEG SAÚDE S/A. 

Alega o requerente que é segurado da ré juntamente com sua esposa e esta, em dezesseis de julho e vinte e dois de dezembro de 2011 fora internada no Hospital Oswaldo Cruz, apresentando graves problemas de saúde.

A requerida foi acionada, tendo autorizado a internação e a realização dos tratamentos necessários. Contudo, deixou de pagar parte dos gastos dos tratamentos, fazendo com que o Hospital Oswaldo Cruz cobrasse o autor por uma dívida no valor de R$ 24.644,00.

Segundo a petição inicial, a paciente segurada, em ambas as vezes, sofria risco de vida, sendo a negativa da seguradora em arcar com a integralidade do pagamento abusiva e ilegal.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a quitar o saldo em aberto perante o Hospital, cessando, assim, as cobranças em face do requerente.

A inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de r$ 24.644,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (12/213).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 234/259). Não nega o vínculo contratual e a autorização para internação e procedimentos cirúrgicos. Contudo, pretende a improcedência, pois a negativa encontra amparo contratual. Afirma que na primeira internação, em julho de 2011, houve recusa ao pagamento da técnica com laser, porquanto o contrato prevê expressamente sua exclusão. Ademais, nega o pagamento de despesas com medicamentos e telefonemas (R$ 58,67), sessões de fisioterapia (R$ 7.009,25) e sensor Bis adulto, porquanto não haveria justificativa para seu uso.

Com relação à segunda internação em dezembro de 2011, nega a cobertura da técnica de laser empregada. Defende a validade e legalidade do contrato e de suas cláusulas.

Réplica (fls. 281/288). 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato pelo autor. Basta analisar tão somente, se a requerida detém, obrigação legal de custear os gastos ainda não adimplidos perante o hospital Oswaldo Cruz.

A resposta é parcialmente positiva.

Toda a farta documentação juntada com a inicial demonstra que um profissional médico especializado e da confiança do autor, atestou a necessidade dos tratamentos e dos procedimentos cirúrgicos realizados, não podendo a ré escusar-se da cobertura, sob e alegação que o contrato não prevê o tratamento à laser.

Se o contrato de seguro de saúde prevê expressa cobertura para tratamento e cirurgia realizadas na esposa do requerente (como incontroverso), não pode ao mesmo tempo limitá-lo, excluindo medicamentos e atos cirúrgicos necessários e adequados ao caso (segundo o médico responsável), sob a afirmação de se tratar de ?procedimento contratualmente excluído?.

Não pode também porque nos autos não há demonstração de se tratar de procedimento que não tenha aceitação universal, de tal sorte que a exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à requisição médica, nesse passo, revela abusividade.

Ora, se não há demonstração, aqui e agora, de cuidar-se de procedimento não acatado no meio médico e científico para a patologia sofrida, ou, por outra, que o procedimento tenha caráter experimental, não se há por em dúvida a requisição formulada pelo Médico responsável pelo tratamento, e emitente do relatório mencionado, não sendo crível que nessa circunstância esteja a submeter o paciente a experiências ou sofrimentos desnecessários.

A opção da equipe médica pelo uso do laser deve ter levado em conta a gravidade de seu quadro, sua faixa etária e todos os elementos para que o sucesso e a recuperação fossem satisfatórios.

Ademais, em princípio, legítimas as chamadas cláusulas de exclusão, limitativas ou restritivas no contrato de que se trata. A própria Lei 9.656/98 as permite, em determinadas situações, para os contratos por ela regulados. 

O Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Dispõe o artigo 51 do diploma legal atrás referido serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, a seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).

A esposa do autor, segurada, encontrava-se em estado de saúde crítico, dependendo do procedimento que os médicos entenderam ser o mais adequado, sob pena de perda de sua vida.

Desse modo, é justa a esperança do requerente em se ver amparado pelo contrato celebrado para quitação da cirurgia e dos procedimentos indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta. Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento, medicamento ou material/ técnica cirúrgica utilizada para a solução da moléstia.

Dessa forma, havendo prescrição médica e sendo a moléstia abrangida pelo contrato, a recusa da seguradora é ilegal. De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

A jurisprudência é no mesmo sentido:


SEGURO SAÚDE. Cominatória. Apelante se nega a cobrir tratamento com medicamento importado. Incabível. Ao seguro saúde é vedado excluir doenças da cobertura, bem como tratamentos ou procedimentos, ainda que não constantes no rol da ANS. Consumidor não escolhe o tratamento. Não cabe à seguradora opinar no tratamento. Contrato especial que foge às regras normais do CC, por lidar com direitos fundamentais, inclusive sendo excetuados pela Lei 9.656/98. Nulidade de cláusulas abusivas. Sentença mantida. Apelo desprovido (Apelação 9215644-02.2007.8.26.0000 - Relator(a): José Carlos Ferreira Alves - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/12/2011 - Outros números: 5254824100).

Plano de saúde. Negativa da seguradora de dar cobertura ao tratamento de radioterapia conformacional em 3D necessário para continuidade do tratamento de câncer de que padece o segurado. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura o exame requerido pela autora. Cláusula limitativa que deve arrolar expressamente os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, CDC. Dever da ré de dar cobertura ao tratamento não excluído. Dano moral não configurado. Simples negativa, desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor que é incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso provido em parte (Ap. 6808864700, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 12/11/2009).

Confira-se, também: JTJ 256/353; TJSP 8ª Câmara de Direito Privado, Ap. 396.036.4/3-00, rel. Des. SALLES ROSSI; TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado, Ap . 428.068.4/8-00, rel. Des. SALLES ROSSI, j. 29.4.2009; TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado, Ap. 553.412.4/3-00 e Ap. 576.709.4/7- 00, rel. Des. LUIZ ANTONIO DE GODOY, j. 9.9.2008 e, Ap. 654.415.4/3- 00, rel. Des. PERCIVAL NOGUEIRA, j. 3.9.2009.

O mesmo entendimento aplica-se com relação às sessões de fisioterapia e medicamentos e pomadas utilizadas durante o tratamento.

A negativa de cobertura dos procedimentos realizados durante a internação (fisioterapia, medicamentos, pomadas, etc) não pode ser acolhida, visto que os procedimentos foram feitos sob prescrição médica e imprescindíveis para a recuperação da segurada, de modo que a negativa de custeio, mesmo diante da alegada exclusão contratual, coloca em risco o objeto da contratação, a despontar como abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

O único gasto que a seguradora não tem o dever de pagamento é aquele referente ao uso de telefone pelo acompanhante da segurada. Trata-se de despesa que não tem relação com os tratamento de saúde da segurada, cabendo ao autor o seu pagamento.

Todas as demais verbas devem ser suportadas pela seguradora.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida ITAÚSEG SAÚDE S/A a arcar com o pagamento de todas as despesas médicas hospitalares em razão da internação e cirurgias de EGLE VARELLA VIEL no período entre 16/07/2011 à 28/07/2011 e 22/12/2011 à 09/01/2012, quitando todos os débitos pendentes perante o HOSPITAL OSWALDO CRUZ, com os juros e correções incidentes sobre o débito, isentando o autor de qualquer responsabilidade, excetuando-se apenas as despesas com ligações telefônicas.

Tendo em vista à sucumbência e a causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, devidamente atualizado a partir da intimação desta sentença até o efetivo pagamento, segundo a tabela prática do E.TJ/SP.

P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2013.
