

SENTENÇA

Processo nº:0031635-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luceymar Sanchez Paradas Venturiano
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação anulatória de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais e repetição de indébito, ajuizada LUCEYMAR SANCHEZ PARADAS VETURIANO contra o BANCO ITAUCARD S/A.

A autora e sua filha compraram no dia 28 de abril de 2011 uma viagem de navio da Companhia Costa Cruzeiros/Costa Fortuna, junto à agência CVC, pelo preço de R$ 9.617,00 do qual o valor de R$ 5.617,00 foi pago em 10 parcelas de R$ 561,70 no cartão de crédito da autora, bandeira Visa, e o valor de R$ 4.000,00 em 10 parcelas de R$ 400,00 no cartão de crédito bandeira Mastercard, de sua filha.

Afirma que no dia 28 de agosto de 2011 resolveu cancelar a viagem e formalizou o cancelamento, ocasião em que pagavam a 4ª parcela mensal, e, de acordo com informações prestadas pela central de atendimento do cartão de crédito, o cancelamento do desconto das parcelas no cartão deveria ser solicitado à empresa que fez a transação.

Alega que os estornos e cancelamentos foram feitos pelo réu de forma confusa, conforme descreve na inicial, o que lhe causou danos materiais e morais, porque teve o saldo do seu cartão de crédito comprometido, devido aos descontos não autorizados, realizados durante o período de quase um ano.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação, com a anulação da cobrança indevida dos valores após o pedido de cancelamento e da segunda cobrança, com a condenação ao ressarcimento dos valores recebidos indevidamente e em dobro, inclusive liminarmente, condenação de repetição de indébitos no valor de R$ 5.671,00 em razão da sucessão de descontos incidentes e cobranças indevidas a partir da 5ª parcela de 10 e de outra cobrança de 10 parcelas no valor, condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 12.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/85).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.101/125) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva e pede a denunciação da lide da empresa de turismo.

Quanto ao mérito, explica como ocorreram os descontos, os quais afirma terem sido regulares, e que não há saldo a ser restituído.

Refuta as pretensões da autora e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.130/138.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque a autora imput responsabilidade ao réu em razão da forma como os descontos foram realizados na fatura do cartão de crédito, o que configura sua legitimidade para responder pela pretensão, independentemente dos motivos do desacordo comercial ocorrido entre a autora e a empresa de turismo. O mais é questão de mérito.

Indefiro o pedido de denunciação da lide pelos mesmos fundamentos que afastaram a arguição de ilegitimidade passiva e por não estar configurada nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil.

Passo à análise do mérito.

É sabido que os estabelecimentos comerciais, em razão do contrato celebrado com as operadoras do cartão de crédito, emitem a solicitação dos pagamentos na forma convencionada com o consumidor, e, do mesmo modo, são os únicos legitimados a pedir cancelamentos e estornos.
No caso vertente, a autora comprou um pacote de viagem de uma empresa de turismo por intermédio da agência CVC, mediante pagamento do valor de R$ 5.617,00 em 10 parcelas, a primeira com vencimento no mês de maio de 2011, conforme fatura de fls.42, porém, no mês de agosto de 2011, quando foi feito o pagamento da quarta parcela mensal (fls.47) a autora desistiu da viagem e formalizou o cancelamentos junto à empresa de turismo, a qual, por sua vez, providenciou o cancelamento dos descontos junto ao réu.

Em razão desta operação, o que se verifica da análise dos documentos instruídos com a inicial, é o seguinte: na fatura do mês de setembro de 2011 houve o desconto do valor mensal da quinta parcela de R$ 561,70, porém, houve o estorno do valor de R$ 4.451,17 (fls49) superior aos valores descontados até então, que era de R$ 2.808,50 (R$ 561,70 x 5).

Portanto, restou saldo a maior no valor de R$ 1.642,67 e os descontos subsequentes referentes às parcelas de números 6 a 10, no valor de R$ 561,70 e no total de R$ 2.808,50, ocorreram por conta deste saldo, conforme faturas de fls.51 do mês de outubro de 2011 e fls.53 do mês de novembro de 2011, as quais indicam descontos das parcelas 6/10 e 7 a 10/10 respectivamente, de forma a restar diferença de R$ 1.165,83, contudo, nesta mesma fatura de novembro de 2011 houve estorno do valor total de R$ 5.617,00 (fls.53 verso) de modo que a autora passou a ter um saldo credor de R$ 4.451,17.

Em seguida, na fatura do mês de dezembro de 2011, houve desconto de R$ 516,70 correspondente a parcela 2/10 (fls.55) seguida da parcela 3/10 em janeiro de 2012 no mesmo valor (fls.57) e assim sucessivamente nas faturas dos meses de fevereiro, março, abril, maio, junho, julho e agosto de 2012, referentes às parcelas 4 a 10/10 (fls.60  62, 72, 70, 68, 66 e 64, respectivamente) de modo a retornar à diferença de R$ 1.165,83 acima referida e que foi descontada a maior do total contratado de R$ 5.617,00.

Nestas condições, o que se constata é que o réu processou as ordens de cancelamento e estorno envidas pela empresa de turismo, e que nos meses em que foram feitos os descontos das parcelas mensais, havia crédito decorrente dos estornos de R$ 4.451,17 realizado no mês de setembro de 2011 e de R$ 5.617,00 realizado em novembro de 2011, e que a diferença apontada resulta de multa decorrente das condições do contrato celebrado entre a autora e a empresa e/ou agência de viagem, a qual, se eventualmente indevida, deve ser discutida com as referidas empresas e não com o réu.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo som fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 





Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
