

SENTENÇA

Processo nº:0031328-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Phelipe Gabriel Romano
Requerido:BIO RITMO ACADEMIA - UNIDADE CAMPO BELO






Vistos.
Fls. 70/74: Recebo os embargos de declaração opostos pela empresa-ré, porque tempestivos.
Reconhecendo a omissão relativa à análise do pedido contraposto formulado em contestação, dou provimento aos embargos de declaração, para que da sentença fique constando o seguinte:
"(...)
Por fim, o pedido contraposto formulado pela empresa-ré não pode ser conhecido por este Juízo.
Com efeito, a empresa-ré não se qualifica como microempresa ou empresa de pequeno porte, não podendo, portanto, formular demanda perante o Juizado Especial Cível (art. 8º, § 1º, da Lei nº 9.099/95).
Nesse sentido é o Enunciado nº  37 do E. Colégio Recursal de São Paulo: "Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC".
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA BIOMIDRA LTDA. (...). 
Deixo de conhecer do pedido contraposto formulado pela ré.
Não há condenação (...)".
Providencie a z. Serventia a retificação do respectivo registro de sentença.
No mais, o pedido de "declaração de inexistência de relação jurídica referente à conta-corrente de nº 0156045-0 (Agência nº 0450)" consta da exordial em razão de evidente erro material (nada tendo a ver com a questão posta nos autos) e, por isso, sequer será conhecido por este Juízo. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
