

SENTENÇA

Processo nº:0031970-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Oliveira Silva Mello
Requerido:NEXTEL TELECOMINICAÇÕES LTDA

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      27.2.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


RODRIGO OLIVEIRA SILVA MELLO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que exige apresentação de documentação de identificação quando da contratação e que, no caso, a firma do autor é semelhante à do contrato, de maneira que não há culpa a ser imputada à ré; nega a existência de dano moral. Subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório.
Houve réplica.
Foram juntados ofícios de órgãos de cadastro, dando-se vista às partes.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
Não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da contratação deve ser feita pela concessionária. Essa prova é documental e não foi satisfeita em defesa. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da concessionária pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
A tese de inexistência de culpa é de fragilidade espantosa: à ré competiria demonstrar, no mínimo, que exigiu a documentação de identificação quando da contratação. Mas sequer há prova do contrato.
Ainda, a ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida. 
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida. 
Resta saber se há direito à indenização. 
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria, a ré, imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, o autor ostentou alguns registros de débito durante o período em que esteve "negativado". No entanto, por falha da ré, a restrição de crédito do autor se prolongou no tempo, indevidamente. Nesses casos, subsiste o dever de indenizar.
Nesse sentido:
DANO MORAL Manutenção indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito Indenização Cabimento Danos presumidos na espécie: A indevida manutenção do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0075426-43.2008.8.26.0000, Rel. Nelson Jorge Júnior, j. 30.8.12)

Considerando, todavia, a preexistência de outras restrições, o valor pretendido é exorbitante. Por isso, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
