

SENTENÇA

Processo nº:0031169-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Larissa
Requerido:Cristiane Cisneros Brandini Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LARISSA ajuizou esta ação em face de CRISTIANE CISNEROS BRANDINI BARRO, sua ex-síndica. Alega, em síntese, que a ré convocou assembléia  geral extraordinária com proposta de utilização do saldo disponível para realização de reformas no condomínio. Narra que foi aprovado pelos condôminos o limite de crédito de R$ 45.000,00 para cobertura da garagem e R$ 20.000,00 para reforma da quadra. Para prestação de tais serviços, foram contratadas, respectivamente, as empresas Cacique Telas (Márcia Teixeira Marques Telas ? ME) e Poli Quadras (Eduardo C. Pereira), com previsão de pagamento de forma parcelada.

Sustenta que ambas as empresas descumpriram o prazo previsto para início das obras, 27/07/2009. Em 01/09/2009 a ré renunciou ao cargo de síndica. Ocorre que a nova síndica apurou que as empresas contratadas já haviam recebido quatro parcelas do valor devido, sem que tivessem executado o serviço. Apurou ainda, segundo alega, inúmeras falhas na contratação, quais sejam: as empresas contratadas não possuíam idoneidade financeira e fiscal; a reforma da quadra era desnecessária e não suportaria o concreto usinado; foram celebrados dois contratos com a empresa Márcia Teixeira Marques Telas ? ME, com uma diferença entre ambos no valor de R$ 6.120,00; a ré retirou quatro cheques junto à administradora para pagamento da primeira parcela às empresas, sendo que dois deles foram endossados a José Domingos Brandini Barros, marido da ré; a ré contratou gasto superior ao valor aprovado para reforma das quadras.

Afirma que rescindiu o contrato referente à reforma da quadra, deixando de pagar o saldo no valor de R$ 3.400,00. Sustenta que a ré cometeu ato ilícito ao descumprir as atribuições do cargo.

Requer indenização por danos materiais, nos seguintes valores: (i) R$ 9.900,00, referente ao gasto suportado pelo condomínio com a contratação de empresa para concluir os serviços; R$ 17.600,00, referente ao valor pago à empresa responsável pela reforma da quadra, que não foi ressarcido; R$ 3.000,00, referente à contratação de advogado para o ajuizamento desta ação. Requer, ainda, indenização pelos danos morais sofridos pelos condôminos em razão da impossibilidade de utilização da quadra poliesportiva no período das férias escolares.

Regularmente citada, a ré contestou a ação aduzindo, em resumo, que é parte ilegítima para responder ao pedido de indenização, porque os alegados danos decorrem de inadimplemento de contrato de que não participou. No mérito, argumenta que as obras foram aprovadas em assembléia; admite que excedeu o valor limite estipulado; o condomínio firmou acordo para rescisão do contrato de reforma da quadra, concordando com o valor já pago de R$ 17.600,00; a cobertura da garagem foi realizada, ainda que com atraso; o condomínio não pode pleitear indenização por danos morais, que de todo modo inexistiram; impugna o valor pleiteado a título de danos materiais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, fica indeferido o pedido de denunciação da lide à seguradora formulado pelo autor, pelo que já constou de fls. 136.

É patente a ilegitimidade ativa do condomínio em relação ao pedido de indenização por danos morais, porque sua capacidade de representação dos condôminos limita-se a direitos de natureza patrimonial.

Por não possuir personalidade jurídica própria, o condomínio é insuscetível de sofrer danos morais e não pode pleitear, em nome próprio, direito de titularidade exclusiva dos condôminos individualmente considerados (CPC, art. 6º). Sobre o tema, veja-se julgado deste E. Tribunal:

"APELAÇÃO AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CONDOMÍNIO IMPOSSIBILIDADE DE PLEITEAR DANOS MORAIS EM NOME DOS CONDÔMINOS ILEGITIMIDADE ATIVA. Tendo em vista que o Apelado não possui personalidade jurídica, patente a reforma da decisão apelada, uma vez que este é incapaz de sofrer abalo moral. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA RECURSO PROVIDO"
(Apelação 0007224-14.2011.8.26.0451, Relator(a): Eduardo Siqueira, Comarca: Piracicaba, Data do julgamento: 21/03/2012)


Assim, o feito deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao pedido de indenização por danos morais, por falta de uma das condições da ação.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada confunde-se com o mérito e assim será apreciada.

Pretende o autor a responsabilização da ré pelo inadimplemento das empresas contratadas para execução de reformas no condomínio, alegando irregularidades na contratação, o que caracterizaria má administração por parte da síndica.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Os danos materiais pleiteados pelo autor dizem respeito, em parte, aos valores pagos à empresa responsável pela reforma quadra, bem como àqueles despendidos com a contratação de outra empresa para conclusão dos serviços. Sustenta, assim, que como os serviços não foram concluídos, a ré deve arcar com essas despesas.

Conforme se vê de fls. 112/114, o autor firmou termo de rescisão e acordo com a empresa em questão, em razão do inadimplemento contratual por parte da contratada.

Ocorre que não há provas nos autos de que esse inadimplemento possa ser imputado à ré. Nesse sentido, não é possível estabelecer relação entre a alegada inidoneidade financeira da empresa e a inexecução dos serviços, mesmo porque parte deles efetivamente foi prestada, tanto que o autor concordou com os valores já pagos à empresa, não obstante a ressalva quanto a eventuais danos causados.

De fato, a ré, ex-síndica do condomínio, não pode ser responsabilizada pelo inadimplemento da prestadora de serviço, com o qual não há prova de que tenha concorrido dolosa ou culposamente.

Assinale-se que a prova oral requerida não poderia ser admitida para esse fim, porque o valor em discussão supera o limite previsto no art. 401 do Código de Processo Civil.

De se observar que, muito embora o condomínio autor pudesse ter acionado diretamente a empresa contratada, a qual reconheceu expressamente o inadimplemento no termo de rescisão firmado, preferiu intentar a ação contra a sua ex-síndica, não logrando comprovar conduta ilícita por parte da síndica que tenha nexo causal com o alegado dano, ônus que lhe competia (CPC, art. 333, I).

Por outro lado, a ré deve responder por ter excedido, na contratação da reforma da quadra, o valor máximo aprovado em assembléia condominial (fls. 53/54), porque essa conduta de fato excedeu os poderes que lhe foram conferidos pelos demais condôminos. Assim, a esse título, deve o autor ser ressarcido pela quantia de R$ 1.000,00.

No tocante à cobertura da garagem, em que pesem as alegações deduzidas pelo autor em relação a esse contrato, nada foi requerido na inicial a esse título. O pedido de ressarcimento de despesas com a contratação de outra empresa para refazimento do serviço, após o desabamento da estrutura anterior, foi formulado pelo autor somente na réplica.

Contudo, o pedido, formulado tardiamente, é descabido, porque sabido que ao autor é vedado modificar o pedido ou a causa de pedir após a citação, sem o consentimento do réu (art. 264 do CPC).

Ainda que se admitisse que o réu consentiu tacitamente com o acréscimo desse pedido, ante o teor suas manifestações posteriores, que se limitaram a atacar o mérito da pretensão, vale para esse pleito o mesmo raciocínio acima colocado. Isto é, se não houve prova de que os danos advindos da inexecução ou má prestação do serviço de cobertura da garagem possam ser imputados a ato ilícito praticado pela ré, esta não pode responder pelo inadimplemento da empresa contratada.

Nesse sentido:

"Responsabilidade civil Indenização Condomínio de casas Prejuízos trabalhistas decorrentes de gestão falha Falta de prova de culpa, dolo ou excesso de poderes do síndico Ação improcedente Apelo provido."
(TJ-SP, Apelação 9279008-11.2008.8.26.0000, Relator(a): Guilherme Santini Teodoro, Comarca: Ubatuba, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/02/2013)

Por fim, ante tudo o que foi colocado acima, o pedido de ressarcimento dos valores despendidos pelo autor com a contratação de advogado fica rejeitado, porque a sucumbência foi dividida entre as partes. Dessa forma, tendo em vista que grande parte das pretensões do autor foi rejeitada, a ré poderia formular contra ele o mesmo pedido, sendo mais razoável que haja compensação entre os valores gastos pelas partes a esse título.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 1.000,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso, assim considerado a data de pagamento da primeira parcela do contrato (27/07/2009). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
