

SENTENÇA

Processo nº:0031046-52.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria José Tramarim
Requerido:Francisco Roberto Di Santis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
             
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente a testemunha da autora Maria do Socorro diz também ter sido ofendida pelo requerido, razão pela qual foi ouvida como informante do Juízo.
A segunda testemunha, Marly, funcionária do prédio, relatou ter presenciado o requerido dizer  que a pessoa que mandou cortar a árvore tinha "merda na cabeça".
Relatou não ter mencionado o nome da autora e não ter proferido qualquer ofensa direta ou indireta à autora, que estava no terceiro andar, dentro de seu apartamento.
As testemunhas do requerido confirmam sua versão de que em momento algum ofendeu a autora, tratando-se de pessoa querida no condomínio sem qualquer ato desabonador.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Preparo recursal, R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 19 de junho de 2012.
