

SENTENÇA

Processo nº:0031718-14.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Clovis da Costa
Requerido:Itaplan Imóveis Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luiz Clovis da Costa ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Itaplan Imóveis Ltda, aduzindo que em 01.04.2010 adquiriu imóvel da empresa Oscar Freire Incorporadora, tendo pago R$ 1.800,00 à vista e a quantia de R$ 2.505,00 em 5 parcelas de R$ 501,00 cada mediante a emissão de cheques que foram repassados à requerida; que o contrato não foi finalizado em razão da não aprovação do financiamento pela Caixa Econômica Federal; que em 25.04.2011 foi realizado o distrato; que a empresa Oscar Freire lhe devolveu a quantia paga e que a requerida se recusa a fazer o mesmo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 1.753,50.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que atuou como corretora de imóveis; que o autor celebrou o contrato de compromisso de venda e compra com a empresa Oscar Freire; que parte do preço devido pelo autor à vendedora foi transferida por esta como pagamento pelos serviços prestados e que recebeu apenas R$ 1.686,70. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/60).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Conforme documentação acostada aos autos, observa-se que a empresa requerida, no exercício de seu mister, obteve êxito na conclusão do negócio, graças à assinatura do contrato de compromisso de compra e venda pelo autor.
Desta forma, devida é a remuneração ao corretor nos termos do art. 725 do Código Civil e disso tinha conhecimento o autor nos termos do documento de fls. 10.
Se não conseguiu dar continuidade aos termos contratados por recusa da instituição financeira no financiamento do imóvel, isso não afasta o dever de pagamento pela corretagem.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
