

SENTENÇA

Processo nº:0031798-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VAGNA DIAS
Requerido:Planetek Enviroment Solution Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls.06), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.07). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, do que desponta a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Disso decorre que a ré deve ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$10,00 relativa à diferença entre o valor debitado da conta da autora e o efetivamente carregado em seu "Bilhete Único".
Outrossim, mister que a empresa ré seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada, decorrente de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$10,00, atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso (15 de agosto de 2010), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2011.
