

SENTENÇA

Processo nº:004.03.031595-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Sena de Carvalho e outro
Requerido:Viação Caprioli Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARIA DE FÁTIMA CARVALHO e RENATA SENA DE CARVALHO ajuizaram o presente pedido condenatório em face da VIAÇÃO CAPRIOLI LTDA. alegando, em apertada síntese, que no dia 30 de julho de 2002, o filho da primeira requerente, Renato Sena de Carvalho, estava a caminho de casa, caminhando no acostamento da Rodovia dos Bandeirantes, empurrando sua bicicleta, quando foi atingido por um ônibus da requerida que, trafegando em suposta velocidade exagerada, após brusca freada para não colidir com um caminhão, invadiu o acostamento. O falecido vivia com a mãe e irmã, era pessoa boa e esforçada, almejando um futuro na área de informática, realizando cursos de qualificação e na época do acidente fazia curso de formação para operador de telemarketing. Por tais esforços, a co-autora, Renata, tinha o irmão como exemplo. Por tais fatos, pedem a condenação da requerida a indenizar as despesas com funeral, no valor de R$ 1.062,73, danos morais no valor de 200 salários mínimos, assim como pensão mensal, com 13º, no valor de R$ 853,00, correspondente à média do salário de operador de telemarketing, contado do mês seguinte ao falecimento e até que a vítima completasse 65 anos, acrescidos dos demais consectários legais.

regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não sendo possível a conciliação.

Apresentada contestação, argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, já que os fatos não ocorreram por culpa da requerida. Quanto ao mérito, na data dos fatos, a vítima e seu colega, Leandro, andavam de bicicleta pelo acostamento da rodovia, sentido Interior-Capital, no mesmo sentido do tráfego. Caiu de sua bicicleta, tombando na primeira faixa de rolamento, onde trafegava um caminhão e atrás deste caminhão, o ônibus da requerida. Diante dos acenos dos meninos, por ser período noturno, o motorista do caminhão freou de inopino, sem conseguir evitar passar por cima da bicicleta e o motorista do ônibus desviou para não atingir a traseira do caminhão. Num primeiro momento para o acostamento, mas ao avistar os meninos, para o gramado à direita. Entretanto, a vítima também se deslocou para a mesma direção. Portanto, no caso a vítima contribuiu para o resultado, eliminando a causalidade e, por conseqüência o dever de indenizar. Os ciclistas não obedecem regras, invadem calçadas, trafegam na contra-mão, não obedecem semáforos e em rodovias de trânsito rápido, deveria tomar maiores cautelas. Pelo Princípio da Confiança os condutores esperam que os outros respeitem as regras de trânsito e tomem as cautelas exigidas. Assim, o motorista do caminhão não agiu com culpa, utilizando os meios necessários para evitar o acidente. Por fim, salienta que na esfera criminal o Ministério Público pediu o arquivamento por não haver elementos indicativos da culpa do motorista. Por fim, impugna o valor pretendido pelos danos morais, principalmente em relação à irmã; não pode haver cumulação da pensão com os danos morais, já que a vítima era menor e não exercia trabalho remunerado; não é devida pensão à irmã; não deve ser retroativa, já que a pensão se destina às necessidades atuais e futuras; também devendo ser descontado o valor referente ao seguro obrigatório.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Designadas audiências e expedidas cartas precatórias, foi colhida a aprova oral, encerrando-se a instrução.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito que causou o atropelamento e falecimento do filho e irmão das autoras.

A alegação de ilegitimidade passiva não tem cabimento, pois pautada de ausência de culpa e a análise da culpa é feita com o mérito, quando da verificação da responsabilidade.

Não havendo controvérsia quanto ao fato de preposto da requerida ter atropelado a vítima, a legitimidade passiva é inconteste.

No mais, a irmã da vítima, afirmando-se atingida em seus direitos de personalidade pela morte desta, detém legitimidade ativa e interesse processual para pleitear compensação de danos morais, independente do ajuizamento da ação também pelos pais, já que também há ligação afetiva entre eles.

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACIDENTE FATAL. IRMÃOS DA VÍTIMA. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM . LAPSO TEMPORAL ENTRE A DATA DO FATO E O AJUIZAMENTO DA DEMANDA. IRRELEVÂNCIA NA CONFIGURAÇÃO DO DANO. 1. Os irmãos possuem legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro irmão. Precedentes. 2. A jurisprudência desta Corte tem entendimento assente no sentido de que "a demora da parte na propositura da ação visando à reparação por dano moral pela morte de ente querido não pode ser tomada como causa para a diminuição da reparação a ser fixada" (REsp 810.924/RJ, DJ de 18.12.2006), restando vedado, pois, com maior razão, o afastamento do dano moral em face de tal circunstância. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg-AI 833.554 - RJ - Proc. 2006/0225506-6 - 4ª T. - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 02.02.2009)

Quanto ao mérito, não há controvérsia sobre a descrição do acidente que ficou claro pelo testemunho do motorista do caminhão (fls. 281). 

Trafegava pela Rodovia dos Bandeirantes, sentido São Paulo, quando avistou uma bicicleta caída na pista da esquerda e duas pessoas sinalizando para que não passasse por cima. Como estava por volta das 19h00 e anoitecendo, não avistou se também havia alguma pessoa caída na pista e freou, parando a um metro da bicicleta. O ônibus da requerida, que vinha atrás, não conseguiu parar e desviou para o acostamento, atingindo uma das pessoas que correu no mesmo sentido do ônibus.

Segundo as normas de circulação dispostas no Código Brasileiro de Trânsito:

Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Apesar do motorista do caminhão ainda asseverar que o ônibus parou logo em seguida na grama, devemos observar que se o preposto da requerida estivesse atento às normas de trânsito e à situação do momento, de acordo com o tráfego, horário e velocidade, teria condições de parar sem necessidade de desvios.

Portanto, está caracterizada a imprudência do requerido que não poderia ter agido do modo como agiu, pois não atuou com a cautela necessária que a via exigia.

Estabelecida a culpa da requerida, resta a análise da indenização pretendida.

Incontroverso o dever de pagamento das despesas relativas ao funeral, comprovadas em R$ 1.010,10, em 31 de julho de 2002.

Quanto ao pedido de pensão, ficou comprovado nos autos que a vítima não contribuía com o sustento da família, não sendo, devida, portanto, pensão.

A dedução do valor do DPVAT do montante indenizatório dependeria de prova cabal do recebimento do seguro obrigatório pelos beneficiários, o que inexiste nos autos.

No tocante ao dano moral e sua quantificação, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 51.000,00, correspondente a cem (100) salários mínimos atuais, sendo metade para cada autora, que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a requerida a pagar aos autores: R$ 1.010,10 pelas despesas de funeral, que deverão ser acrescida de juros e atualizadas desde o desembolso; e o valor de R$ 51.000,00 (R$ 25.500,00 para cada), referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
