

SENTENÇA

Processo nº:0031440-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Carnelosso
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


    1. FELIPE CARNELOSSO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese que: a) em outubro/2011 solicitou à ré instalação do quadro de relógio, uma vez que iria se mudar para o imóvel logo após a existência de energia elétrica; b) até a presente data a ré não efetuou o serviço e, ao realizar visita ao imóvel, deparou-se com inúmeras faturas emitidas pela ré, com supostos débitos de consumo de energia; c) recebeu notificação do SCPC a respeito da inclusão de seu nome no banco de dados de inadimplentes, em razão dos mencionados débitos.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração da inexistência da dívida, cancelamento da restrição de crédito e condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. 

2.  Houve deferimento da tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito (fls. 27).

3. A ré foi citada (fls.55) e apresentou contestação (fls. 57/70).
Alega em defesa: a) que a inclusão dos dados do autor no cadastro de inadimplentes se deu por unidade consumidora cadastrada em seu nome, a qual não tinha ainda sido instalada pela ré; b) que o autor não faz jus à reparação de danos morais, considerada a existência de outros apartamentos em seu nome; c) a instalação realmente não ocorreu, no entanto o local estava energizado, ligado diretamente sem passar pelo medidor; d) inexistência do dever de indenizar em razão da existência de outras inscrições, nos termos da Súmula n. 385 do STJ. 
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, não houve especificação de outras provas a serem produzidas, reiterando as partes suas manifestações anteriores. 

5. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida não conseguiu demonstrar a regularidade da sua conduta, pelo contrário, tendo confirmado o alegado pelo autor, no sentido de que não houve  instalação do relógio medidor (fls. 58).
Se o relógio medidor sequer foi instalado não se consegue compreender a razão da cobrança lançada pela requerida, pois o serviço não estava em condição de fruição, pendente providência a cargo da prestadora de serviço. 
Assim, procede o pedido no que concerne à declaração de inexistência do débito e, consequentemente, cancelamento da restrição de crédito. 
O pedido de dano moral também deve ser acolhido. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Inaplicável a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois a negativação promovida pela ré ocorreu em janeiro/2012 (fls. 13), ao passo que a outra restrição noticiada pela requerida é datada de outubro/2012, surgindo meses depois. 
Portanto, foi a restrição promovida pela requerida que acarretou o abalo de crédito ao autor, ensejando reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 5.000,00, como requerido na inicial, o que está aquém de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (janeiro/2012). 


6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) declarar a inexigibilidade das faturas indicadas na inicial e das demais que sejam lançadas antes da instalação do mencionado relógio medidor;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (janeiro/2012). 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.


P. R. I



   São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
