

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031151-18.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Camila Morais Balbino, CPF 224.683.788-06
Requerido:Tecnisa Construtora
Data da audiência:18/11/2013 às 15:30h




Aos 18 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras. assistido(a) pela Dr. Samuel Benedito da Silva OAB/SP 93.562 (ofício 40213/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré Tecnisa Construtora, por seu preposto Sr. Christiano Bittencourt Braga, RG 283172873, acompanhado por seu advogado Dr. Bruno e Silva Boarato, OAB/SP 234.954, que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Defiro a alteração do polo passivo para Modena Investimentos Imobiliários Ltda, indicada nas fls. 58, haja vista a comprovação da propriedade e responsabilidade pela obra da rua onde ocorrera o acidente. Anote-se. Apesar do não comparecimento da empresa Renotram, nos termos do art. 320, do CPC, a contestação apresentada pela ré Tecnisa aproveita à ausente. Não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré Modena, uma vez que o contrato quadro celebrado entre ela e a Renotram não afastaria a responsabilidade de indenização em razão dos fatos, haja vista a contratação pela Modena para execução de serviços pela Renotram. No mérito o pedido é improcedente. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso de que se cuida não houve oitiva de testemunhas presenciais que pudessem elucidar a dinâmica do acidente. As fotografias juntadas pela própria autora não demonstram a irregularidade da colocação das caçambas no local do acidente havendo aparente obediência à Lei Municipal n 13.315/87 para a colocação das caçambas junto ao meio fio, havendo cadastramento da empresa Renotram junto ao município para efetivação do serviço que opera. Decreto Municipal 46.594/05 determina que as caçambas devem estar estacionadas com afastamento de 30 a 50 centímetros do meio fio para preservar a drenagem de água e o art. 14, § 1º, IV, do mesmo decreto, prevê que a identificação da caçamba deve conter o nome da empresa prestadora de serviço, no caso a Renotram, número de telefone disponível para emergências e o da central de atendimento da prefeitura, sendo certo que de acordo com as fotos juntadas pela própria requerente nas fls. 27 e 30, especificamente, há identificação de todos estes elementos. Existe ainda pintura reflexiva nas caçambas, mesmo se considerado que o acidente ocorreu durante o dia. Não há demonstração da irregularidade do estacionamento das caçambas e não houve oitiva de testemunhas da autora que comprovassem algum descumprimento da legislação que pudesse ter gerado o acidente indicado na inicial. Também importante ressaltar que pelas fotografias juntadas vê-se que a rua não tem intenso movimento que permite estacionamento do modo efetivado. Os documentos juntados aos autos não comprovam o dano no veículo ou que as caçambas tenham gerado os danos alegados. As fotografias juntadas pela autora não estão datadas, não se podendo precisar se houve alguma irregularidade em relação ao estacionamento no dia dos fatos. No primeiro momento não há sequer prova do fato, analisando-se posteriormente a ausência de demonstração de culpa da ré no acidente narrado. Entretanto, como o ônus da prova cabe ao requerente, não se pode precisar o ocorrido efetivamente no caso concreto, impondo-se a improcedência dos pedidos, nos termos do artigo já referido do CPC. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
