

SENTENÇA

Processo nº:0031666-65.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cris Móveis e Decorações Ltda. - EPP e outros
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




VISTOS.

CRIS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP, RUFINO KOERICH e CLÉLIA APARECIDA FREITAS KOERICH ajuizaram a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER, DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA alegando que firmaram contrato de plano de saúde com a ré, contudo, dadas as dificuldades financeiras pelas quais passam, pediram a migração do seu atual plano para outro de categoria inferior, o que foi negado pela requerida. Pedem antecipação de tutela para que ocorra essa migração e que, ao final, a pretensão seja julgada procedente, tornando-se definitiva a tutela antecipada, impondo-se a ré obrigação de fazer consistente em promover a referida migração, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 39.180,42. 
Foi emendada a inicial a fls. 86/87, ocasião em que os autores especificaram a cláusula contratual que pretendem seja anulada para que se proceda à almejada migração do plano de saúde contratado.
Houve deferimento da tutela antecipada a fls. 88/89.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 138/154. Sustenta a validade da cláusula contratual que veda a almejada migração para plano de categoria inferior, devendo prevalecer a força obrigatória do contrato, porquanto não haveria abusividade . Impugna o pedido de indenização por dano moral, por inexistir qualquer abalo dessa natureza.
Manifestaram-se os autores a fls. 206/207 e 211/212 alegando descumprimento da tutela antecipada e pugnando pela aplicação de multa referente a 57 dias de atraso para cumprimento da obrigação.
A ré se manifestou a fls. 232/234/235.
Nova manifestação dos autores a fls. 238/240.

É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto apresenta questões de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência.
A resistência oposta pela requerida para migração do plano de saúde dos autores para outro de categoria inferior se baseia em cláusula abusiva, a luz do artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, se o contrato permite a migração para plano de categoria superior, é evidente a abusividade ao coibir essa mesma prática para um plano de categoria inferior.
Tal proibição coloca os autores em situação de desvantagem exagerada, tendo de  buscar outro contrato que melhor se amolde às suas condições financeiras,  ficando sujeitos a novos prazos de carência.
Outrossim, essa migração não causa prejuízos para a requerida, pois continuará recebendo o valor da mensalidade de acordo com a nova categoria, ou seja, será preservado o equilíbrio econômico-financeiro.
Ademais, não é justo e correto que, em decorrência de uma proibição abusiva, os autores corram o risco de inadimplemento e, por consequência, fiquem privados da cobertura de seu plano de saúde.
Por fim, deve ser ressaltado que a questão ora discutida tem natureza contratual, com reflexos exclusivamente patrimoniais, portanto, sequer chega a ingressar na esfera do dano moral indenizável.
Improcede, portanto, o pedido de indenização por dano moral.
É incontroverso, ademais, que houve atraso para o cumprimento da tutela antecipada, sendo que a ré sequer impugnou o período mencionado pelos autores e muito menos o valor calculado a título de multa.
É de rigor, portanto, seja a ré condenada a pagar a multa por cinquenta e sete dias de atraso para proceder a migração do plano, que resulta em R$ 25.500,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE a realizar a migração do plano de saúde dos autores RUFINO KOERICH e CLELIA APARECIDA FREITAS KOERICH para o PLANO ESPECIAL, devendo ser feitas as devidas alterações, inclusive quanto aos valores das mensalidades.  Condeno a ré, ainda, a pagar aos autores multa no valor de R$ 25.500,00, corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação dessa sentença. 

Como a sucumbência dos autores foi mínima, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
