

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031699-14.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Luciano Alex Marazzio, CPF 249.160.438-80
Requerido:Demerval de Souza Lima
Jussara Fernandes Martins, CPF 297.191.878-59
Data da audiência:05/03/2012 às 15:15h



Aos 05 de março de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como os requeridos, ambas as partes auxiliadas pelo Dr. Arnaldo Juvenal Neto OAB/SP 96.884(convênio DPE/OAB  ofício nº 3693/2012), hoje plantonista . Audiência gravada no vídeo 100/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. A contestação oral apresentada pelos requedos afirmando não possuir os recibos de pagamento dos alug[ies cobrados por acreditarem que o recibo dado em uma folha de caderno não tem validade. Com relação aos danos materiais inerentes aos bens destruídos durante a locação, afirmam que apenas dois vidros da porta foram quebrados pelo filho menor e os demais quebrados em razão do movimento de carros no local. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.   Os pedidos são parcialmente procedentes. Os requeridos não apresentam a comprovação de pagamento dos alugueis cobrados na inicial e a alegação de que acreditavam que o recibo entregue pelo autor não tem validade, é infantil e não é minimamente crível. É evidente que qualquer pessoa de sendo médio sabe que o recibo de pagamento pode ser dado em qualquer papel e tem validade para demonstrar a quitação do débito. Portanto, sem a demonstração do pagamento dos meses cobrados, raciocínio que vale também para as contas de água originadas no período de locação, merecem também acolhimento. Portanto, totalizado o valor de R$ 2076,06, devidos em razão do inadimplemento contratual de locação que perdurou por mais de seis anos. Com relação aos danos existentes no imóvel, é de se notar que não houve efetivação de vistoria de entrada para a locação. Entrentanto, também é de se notar que todos os vidros da casa fotografados nas fls. 34/ 36 estão quebrados, não sendo também crível primeiro a versão de que no momento da locação o imóvel estivesse nesse estado e, também, de que os vidros teriam quebrado em razão da passagem de veículos pesados pelo local. Assim, não se pode descrever a existência anterior ou posterior dos demais danos  requeridos, mas é crível que aqueles mencionados em relação aos vidros tenham sido originados após a locação. Com base no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo, por equidade, o valor a ser indenizado que corresponde ao último valor de locação de R$ 305,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenando os réus no pagamento de R$ 2.368,60, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Requeridos(s):


Adv. Dativo:
