

SENTENÇA

Processo nº:0031063-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Nilson da Cruz e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a parte autora que contratou serviço da requerida, ajustando o pagamento através de débito automático. Conta que, em razão da desorganização da empresa requerida, os débitos deixaram de ser efetuados em outubro, novembro e dezembro de 2011. Assim, de forma inesperada, foram suspensos os serviços em razão da inadimplência.
Primeiramente, cumpre destacar que a parte autora contribuiu para a suspensão do serviço, vez que não verificou se o débito automático estava devidamente cadastrado, deixando de conferir se a fatura mensal estava sendo devidamente paga.
Outrossim, analisando a fatura de fls.25, denota-se que houve cobrança proporcional de assinatura, ou seja, foram descontados os dias em que o serviço foi suspenso.
Ainda que se partisse da suspensão do serviço sem o devido desconto na fatura guerreada, era o caso de se reconhecer dano material no valor em dobro do que indevidamente cobrado, contudo, não houve solicitação neste sentido.
Ademais, a parte autora alude em inicial que foram revistos os valores impugnados. 
Neste sentido, quanto a este fato, não reputo que tenha gerado dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que as tentativas frustradas de comunicação com a requerida para solucionar as falhas de conexão gerem transtornos à parte autora.
Contudo, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Cumpre ressaltar, ainda, que, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Quanto à segunda contratação da ré, ocorrida em setembro de 2012, denota-se que a primeira fatura foi paga com atraso (fls.39), em 01/10/2012. Contudo, mesmo após o pagamento desta e demais mensalidades (fls.44 e 46), o serviço de internete, comprovadamente contratado, foi suspenso sem haver motivação.
A ré não comprova que tenha sido solicitado o cancelamento do serviço de internete. 
No que tange ao dano provocado, cumpre observar a ausência de pronta solução, pois, ainda que se admitisse erro de preposto da ré, a parte autora ficou privada do serviço de internete por mais de um mês. Além disso, o serviço de internete é relevante no cotidiano. 
Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura-se a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar indenização no valor de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOÃO DA CRUZ e outra, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, confirmando os termos da liminar concedida. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
