

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031469-92.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lourival Ribeiro, CPF 470.501.608-49
Requerido:Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Servidores Públicos - ASBP, CNPJ 11.384.309/0001-49
Data da audiência:09/10/2013 às 15:00h



Aos 09 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP 96.713(ofício 35201/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré por sua preposta, Sra. Flavia Fernanda Martins de Matos Ferreira, RG 34.409.242-2. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A prática oferecida pela Associação é absolutamente disparatada do disposto no Código de Defesa do Consumidor. A ré atrai ardilosamente o idoso para a Associação, enviando carta para a residência de pessoas aleatórias, não associadas, dando notícia de possibilidade de revisão de beneficio previdenciário que no caso do autor atingiria supostamente a casa dos R$ 40.000,00, sem que tenha sido negado tal fato em audiência pela ré, havendo inclusive confirmação de que tais cartas eram enviadas anteriormente e tal prática não é mais utilizada, o que por si só já denota o caráter da irregularidade da conduta do fornecedor. No mais, é de se observa que não houve qualquer juntada de contrato da execução de serviços que especificasse a contratação, valores e a que revisão se referia a avença. O autor comprova na inicial o pagamento de R$ 1.496,00, debitados mensalmente no cartão de crédito, sendo certo que suposto serviço prestado se restringe à ação de caráter repetitivo ajuizada em face do INSS junto ao Juizado Especial Federal, cujo arquivamento se deu em razão de não movimentação dos autos, não havendo demonstração de que o autor tenha deixado de enviar documentos para tramitação do processo, sequer havendo demonstração de que o autor tenha sido intimado para tanto. A prestação do serviço da ré é feita com evidente caráter de angariação de dinheiro dos aposentados, sem da devida prestação de serviço satisfatório na solução dos processos. Não há qualquer indicio de que o autor teria direito a recebimento de R$ 40.000,00 em razão da alegada revisão, havendo evidente e intuitiva "armadilha" lançada para o idoso, que em razão da própria idade já possui mais dificuldade para compreensão do serviço supostamente a ser prestado. Portanto, a contratação como mencionada fere não só a boa-fé objetiva, como também coloca no comércio a prática de possibilidade de ajuizamento de ações judiciais, o que é vetado pelo Código de Ética da OAB. Portanto, sem a prestação de qualquer serviço relevante par ao autor, procede o pedido de devolução do valor indicado na exordial, devidamente pago pelo requerente, assim como também procede o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o consumidor é colocado em situação de absoluta vulnerabilidade em relação ao fornecedor que recebe cerca de R$ 1.500,00 para efetivar o serviço singelíssimo descrito nas fls. 57/58, que aliás, segundo a legislação pátria sequer necessitaria de advogado para discussão, dado o ordenamento jurídico relativo aos Juizados Especias. Em razão da gravíssima prática praticada pela Associação, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 e determino a expedição de cópias de ofícios para o Ministério Publico do Consumidor para verificação da conduta da Associação em relação à angariação de clientes. Do exposto JULGO PROCEDENTE O PEDIDO condenando a ré no pagamento de R$ 1.496,00 a titulo de danos materiais, corrigidos desde cada pagamento efetuado pelo autor e R$ 5.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Expeça-se oficio ao MP. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
