

SENTENÇA

Processo nº:0031980-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:World Car Pneus Ltda ME
Requerido:Endlista - Editora de Guias e Listas LTDA e outros

CONCLUSÃO
Em  06   de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexistência de débito, cumulada com repetição de indébito e de indenização por danos morais. Em síntese, alega a autora que não teria assinado determinados  contratos de publicidade de lista telefônica/internet para divulgação de sua atividade empresarial, que os contratos têm cláusula abusiva de prorrogação automática com imposição de multa elevada em caso de rescisão  e que sequer foram demonstrados os serviços prestados, devendo ser anulados os contratos, devolvidas em dobro as quantias pagas e condenadas as rés a indenizarem os danos morais causados.
Foi antecipada a tutela a fls. 123.
As rés Endlista e Clasp foram citadas e contestaram, a fls. 132/142 e 172/181, alegando, em síntese, a inépcia da inicial, a celebração dos contratos, a inexistência de cláusulas abusiva relativa à rescisão, a não incidência do Código de Defesa do Consumidor e a vantagem proporcionada à autora pelos serviços de publicidade em lista e internet que foram prestados.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A inicial não é inepta porque possível extrair do seu teor a causa de pedir e o pedido, o que permitiu às rés o exercício da ampla defesa.
No mérito, não é decisiva a ausência de relação de consumo entre as partes, pois de fato a autora adquiriu o serviço da ré como empresária, para incrementar seus negócios, o que a desqualifica como destinatária final e econômica do serviço.
  Importa, nas relações contratuais, sejam elas de consumo, civis ou empresariais,  a boa-fé e a probidade, em consideração aos interesses dos contratantes (art. 422 do CC).
No caso dos autos, contudo, as rés não observaram tal padrão de conduta nas contratações com a autora, devidamente comprovadas nos autos.
As rés são empresas de um mesmo grupo econômico e ofereceram à autora serviços que tinham a mesma finalidade, obtendo vantagem indevida, em detrimento da autora.
Em agosto de 2011, pelo contrato 150047 (fls. 186), a autora contratou publicidade em lista telefônica de assinantes/classificados/internet em São Paulo, serviço prestado (fls. 150/152) e devido pela autora. 
No entanto, os mesmos serviços foram novamente oferecidos em setembro de 2011, fevereiro de 2012, abril e maio de 2012 (fls. 147, 158, 190 e 194), como se fossem diferentes e atendessem a outras necessidade de mercado da autora, o que não restou comprovado. 
Ora, se no primeiro contrato a autora já havia contratado a figuração em lista de assinantes/classificados/internet, o que era suficiente para divulgar seu negócios em diferentes mídias, não havia razão para as rés oferecerem serviços idênticos, fraudando a confiança da autora.
 Faltaram as rés com o dever de informação, para esclarecer a autora que outro serviço idêntico já havia sido ajustado. 
Certamente foram firmados os novos contratos 250190 (fls. 147), 054473 (fls. 158), 100469 (fls. 190) e 074419 (fls. 194) porque as rés violaram o princípio da boa-fé e não informaram adequadamente a autora. 
 Com isso, as rés enriqueceram sem causa em detrimento da autora, devendo restituir as quantias recebidas.
Ainda foram celebrados contratos entre as partes para figuração da autora em lista/guia classificados e internet no ABC, em novembro de 2011 e em abril de 2012 (fls.154 e 163).
As rés não comprovaram a edição da lista relativa ao ABC, portanto deve ser restituída a quantia paga pela autora (fls. 154). 
A divulgação na internet foi comprovada (fls.165/166), portanto o serviço prestado é devido.
Em síntese, as rés pertencem ao mesmo grupo econômico,  receberam quantias indevidamente, por força de certos contratos violadores da boa-fé (fls. 147, 158, 190 e 194) e outro não cumprido (fls. 154), devendo ser condenadas solidariamente à restituição.
A restituição será em dobro em razão da má-fé das rés no procedimento de contratação e cobrança indevida.
O dano moral não restou configurado porque  o conflito é de natureza meramente patrimonial, sem qualquer repercussão à reputação da autora no mercado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA para declarar inexigíveis as quantias devidas pelos contratos de fls. 147, 154, 158, 190 e 194, condenando as rés a devolver à autora, em dobro, as quantias recebidas por força de tais contratos, com correção monetária a partir dos pagamentos (tabela prática do TJSP) e juros de mora a contar da última citação (taxa de 1% ao mês).
P.R.I

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
