

SENTENÇA

Processo nº:0031494-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Sergio Zaveri Junior e outro
Requerido:Condomínio Viva Cor



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de multa condominial cumulada com indenização por danos morais, movida por WAGNER SÉRGIO ZAVERI JÚNIOR e RENATA LOBATO GOMES ZAVERI em face de CONDOMÍNIO VIVA COR tendo por base a aplicação de multa condominal.

Em síntese, afirmam os autores que são proprietários de 4 (quatro) vagas de garagem para automóveis no condomínio réu, sendo 2 (duas) de localização indeterminada advindas da própria unidade e 2 (duas) adquiridas diretamente com a construtora, de localização fixa, registradas sob as matrículas nº201.950 (fls 19/30) e nº201.951 (fls. 32/42). Além das 4 vagas, todos os condôminos tem direito a 01 (uma) vaga de moto. Alguns condôminos têm mais de uma moto e o estacionamento para este fim está lotado. No dia 20/08/2012 foram surpreendidos com o recebimento de multa, no valor de uma quota condominial, por uso indevido das vagas de garagem. A infração ocorreu no dia 18/08/2012 quando o sogro de um dos autores foi impedido de entrar na garagem do condomínio mesmo estando com veículo devidamente autorizado e previamente cadastrado na administração, causando-lhe constrangimento ilegal. Requerem indenização por danos morais pelo ato ilícito do réu em agir em desacordo com a lei e o regimento interno do condomínio aplicando-lhes a multa.

Citado (fl. 55), o condomínio réu apresentou contestação (fls123/158), suscitando preliminarmente inépcia da inicial em razão da falta de documento indispensável a propositura da ação (multa), falta de pedido certo pois não foi inserido o valor pecuniário da multa e ilegitimidade de parte. Afirma o réu que a conduta dos autores consistente em utilizar-se de vagas em número superior a que tem direito é recorrente. Mesmo após advertência, a irregularidade continuou ocorrendo. Foi ratificada, por unanimidade, em assembleia que a exigibilidade da multa era devida. Sustenta que inexistiram os danos morais alegados, eis que o réu agiu no seu exercício regular do direito. Pugna pelo acolhimento das preliminares e a consequente extinção do processo sem resolução do mérito ou então a improcedência da ação, condenando os autores ao pagamento das verbas sucumbenciais.

O condomínio requerido ofertou reconvenção (fls. 160/168), sustentando, em síntese, a legalidade da multa aplicada aos autores-reconvindos e sua exigibilidade. Sustenta, ainda, que o direito a ampla defesa e contraditório foram respeitados, conforme ata da assembleia realizada em 25/09/2012 (fls. 156/158). Requer que seja os autores-reconvindos condenados a pagar a multa condominial por infração ao regulamento interno no valor de R$424,83, devidamente corrigida, além das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
Os autores manifestaram-se em réplica a contestação (fls. 173/181) e, na qualidade de autores-reconvindos, não foi apresentada defesa.


É o relatório. 
Fundamento e Decido.


Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria neles tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

As preliminares suscitadas pelo condomínio devem ser afastadas, pois a petição inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos previstos na legislação em vigor, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários, respondendo integralmente aos termos da ação.

Passo ao mérito.

No presente caso, os autores possuem 4 vagas de garagem no condomínio réu e, em razão do uso reiterado de vagas em limite superior a elas, foram multados. Refutam a aplicação da multa e o procedimento adotado pelo réu.

O condomínio réu, com supedâneo na legislação pertinente e na convenção de condomínio (fls. 71/117), notificou os autores da imposição da multa e os informou dos procedimentos para contestá-la administrativamente. Agiu, assim, dentro do exercício regular do direito (Parágrafos 19 e 20 da Convenção de Condomínio Viva Cor).

Neste sentido, aliás, é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: CONDOMÍNIO - Nulidade de multa - Cerceamento de Defesa Inocorrência - Assembleia geral extraordinária que deliberou sobre aplicação de multa ao autor Não observância das formalidades legais - Nos condomínios edilícios regularmente constituídos, a relação destes com os condôminos e possuidores deve observar a convenção e o regulamento do condomínio, elaborados segundo as normas do Código Civil e de lei especial, naquilo que não conflitar com o primeiro, exercendo o Poder Judiciário, na apuração e cominação de sanções, mero controle da legalidade - Nulidade configurada ? Dano moral - Inexistência de cobrança vexatória ou de exposição infamante do recorrente na discussão de assunto de interesse comum, o que se insere no exercício regular do direito do Condomínio - Mero aborrecimento não indenizável Recurso provido em parte.
(Apelação nº 9150933-85.2007.8.26.0000 - Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior -  Data do julgamento: 09/04/2013)

Conforme se extrai dos autos, os autores, de forma reiterada, vêm fazendo uso indevido da garagem seja permitindo que não condôminos usem o local, como ocorreu no dia 18/08/2012 quando o sogro de um deles teve inicialmente sua entrada restringida, seja pela superação da quantidade de vagas, ensejando, inclusive, reclamação formal de outro morador (fl. 139).

Sendo assim, o pedido de indenização por danos morais não merece guarida uma vez que o condomínio agiu corretamente e, se houve algum aborrecimento, foi do sogro de um dos autores e não dos condôminos. Pelo contrário, agiu corretamente o reú ao proteger o direito dos demais condôminos assegurando-lhes a quantidade de vagas na garagem aos demais compossuidores.

Conclui-se, portanto, que o requerido agiu no exercício de seu dever de assegurar aos condôminos a utilização de vagas de garagem que possuem.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação que Wagner Sérgio Zaveri Júnior e Renata Lobato Gomes Zaveri move em face de Condomínio Viva Cor. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, com as partes invertidas, para o fim de condenar os autores ao pagamento da multa condominial no valor de R$424,83 (quatrocentos e vinte e quatro reais e oitenta e três centavos), atualizada desde a data da cobrança e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação até o efetivo pagamento.

Com respeito à sucumbência em ambas as ações, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00 (CPC, art. 20, §4º).

No mais, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
