

SENTENÇA

Processo nº:0031147-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vesper Yoshiyuki Otake
Requerido:Harley Davidson do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


VESPER YOSHIYUKI OTAKE ajuizou a ação de indenização por danos moral e material em face de HARLEY DAVIDSON DO BRASIL LTDA, alegando que, em razão de acidente de trânsito, o autor levou sua motocicleta para conserto na autorizada da fabricante-ré. Todavia, o reparo demorou muito tempo para finalizar, em razão da falta de peças. Assim, pediu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de danos morais (R$ 3.390,00, equivalente a 5 salários mínimos) e de danos materiais (R$ 6.331,68), além da verba de sucumbência.
Citada, a ré se manifestou nos autos, asseverado que na ordem de serviço assinada com o autor foi por ele autorizado o reparo de sua motocicleta, estando ciente de que não existiam todas as peças em estoque, sendo necessário prazo razoável para providenciá-las. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os elementos presentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão. 
Em sua contestação, a ré confirmou que a motocicleta do autor permaneceu no conserto por cerca de 04 meses, ou seja, do dia 10/01/2013 (data em que foi autorizado o serviço pela seguradora da contratada pelo autor) até o dia 06/05/2013 (quando a moto ficou disponível para retirada pelo demandante).
Veja-se que no parágrafo anterior não foi considerado o prazo em que a motocicleta permaneceu na autorizada para orçamento e aguardando a autorização da companhia seguradora (de 07/12/2012 até 10/01/2013).
Tão logo recebida a motocicleta na oficina, a concessionaria encaminhou pedido de autorização para a seguradora e, de imediato, fez a solicitação de todas as peças necessárias para reparo, sendo que algumas delas precisariam ser ainda fabricadas (nos Estados Unidos) e importadas ao Brasil, já que não disponíveis em estoques por suas características (fl. 54). 
A tese defendida pela ré não se sustenta. Alegou que, ?por prazo razoável, entenda-se o prazo necessário para solicitação das peças faltantes, fabricação na matriz norte-americana, importação e disponibilização das peças à concessionária? (fl. 52).
Ora, as peças necessárias para a moto do autor eram padrão para aquele modelo. Não havia nenhuma que precisaria ser executada ?sob medida?, de forma única e exclusiva. 
Considerando-se que a empresa-ré mantem em Manaus uma montadora de suas motos, importando apenas as peças fabricadas na empresa norte-americana, é pouco crível que não tivesse a demandada todas as peças necessárias para a montagem, pelo menos, de uma motocicleta completa! 
Não foi justo impor ao autor a espera pela tramitação burocrática da fabricação de peças em outro país, aguardar a manufatura destas peças, o empacotamento, a emissão de toda documentação fiscal naquele país, a remessa para o Brasil, o ingresso pela aduana brasileira, o transporte até a concessionária, com toda a burocracia documentária fiscal sobre produtos importados e, por fim, a disponibilização da peça para a moto do autor.
A espécie trata de relação de consumo, sendo que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, devendo a mesma responder por qualquer falha ou defeito na prestação de seus serviços, independentemente da demonstração de conduta culposa. 
Ao autor cabe a comprovação do dano e do nexo de causalidade, ao mesmo tempo em que se impõe à parte ré desconstituir as alegações através da demonstração de inocorrência de falha ou invocar uma das causas excludentes da responsabilidade civil.
No presente caso, as provas nos autos apontam para o fato de que a ré pactuou com o cliente o conserto de sua motocicleta Harley Davidson. Contudo, a solução ofertada pela ré foi demorada e o autor se viu impedido por um longo período de utilizar a motocicleta adquirida.
Resta incontroverso a impossibilidade de uso da motocicleta e, especialmente, o descaso em resolver o problema (já que não seria razoável e nem normal a expectativa de qualquer consumidor aguardar a fabricação de uma peça para o conserto de seu veículo), cabível a indenização por danos morais, visto que, no presente caso, o dano moral é in re ipsa, pois configurada a ofensa grave.
No que se refere ao quantum indenizatório, devem ser observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, de modo que o valor arbitrado seja compatível com a reprovabilidade da conduta, não se podendo extrapolar o cunho educativo da medida, que serve para evitar futuras situações semelhantes.
A indenização, portanto, deve ser suficiente para compensar o dano forma completa e nada mais, sob pena de consubstanciar-se em fonte de lucro para o lesado.
Assim, o quantum pretendido na exordial R$ 3.390,00 revelou-se suficiente com a finalidade compensatória/punitiva do dano moral e das circunstâncias do caso concreto.
No que concerne ao dano material, este igualmente procede. Entretanto, há que se adotarem datas diversas daquelas apresentadas na inicial.
O autor considera razoável o prazo de 45 dias para a realização do conserto. Pois bem, tomando-se que a autorização da seguradora ocorreu em 26/12/2012, bem como que houve férias coletivas na empresa-ré, somente foram retomados os serviços em 10/01/2013. Portanto, é a partir deste dia que será computado o prazo de 45 dias aceito como razoável pelo autor, encerrando-se em 23/02/2013.
Destarte, de 24/02/2013 a 06/05/2013 (quando a motocicleta foi disponibilizada para retirada pelo autor) decorreram 72 dias, dos quais 20 são referentes a finais de semana e feridas.
O valor da diferença de gasto vem bem demonstrado pelo cálculo deduzido na fl. 37, obtendo-se um incremento de gastos diários no valor de R$ 38,10, pelo uso do carro ao invés da motocicleta.
Multiplicando-se 52 dias úteis por R$ 38,10 obtém-se R$ 1.981,20 a título de perda patrimonial pelo impedimento de uso da motocicleta no seu transporte para o trabalho na cidade de Santos.
O aumento no tempo de transporte da residência do autor (em Santo André) até seu serviço (na cidade de Santos) em uma hora diária é bastante razoável. É notório que o trajeto realizado com veículo é mais demorado do que o mesmo espaço percorrido por motocicleta. Coerente o cômputo de apenas uma hora a mais por dia em razão do uso do carro ao invés da moto.
Assim, considerando o salário do autor dividido pela jornada de trabalho, obtém-se o valor de R$ 40,62 a hora. Multiplicando o valor da hora pelos 52 dias úteis, apura-se o valor de R$ 2.112,24.
Entretanto, não prospera o pedido de indenização por perda no investimento realizado na aquisição da motocicleta. Este bem continua em poder do autor e não se desvalorizou pelo tempo que permaneceu na autorizada. Por isso, indevido o recebimento de remuneração bancária sobre o capital que estaria indisponível.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por VESPER YOSHIYUKI OTAKE em face de HARLEY DAVIDSON DO BRASIL LTDA para condenar a ré a pagar ao autor: 1) R$ 4.033,44 a título de indenização material, nos moldes acima explicitados; e 2) R$ 3.390,00 a título de indenização por danos morais. Ambas as verbas serão corrigidas monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21 do CPC, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da presente condenação (R$ 7.432,44).
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.


   Adriana Borges e Carvalho
Juíza de Direito 
Assinatura digita


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
