

SENTENÇA

Processo nº:0031388-17.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROSEMEIRE DA SILVA SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com consignação em pagamento e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de ED PORTAS COMÉRCIO DE MÓVEIS E ESQUADRIAS LTDA - ME, alegando, em síntese, que adquiriu da ré portão basculante no valor de R$ 2.612,00 para pagamento mediante dez cheques, no valor de R$ 261,20 cada, com vencimentos entre 02/01/11 a 05/10/11. Em junho de 2011, surpreendeu-se com o depósito do cheque nº 850013, ocorrido em 28/06/11 no valor de R$ 1.690,00, quando deveria ter sido depositado somente em 05/07/11 com o valor acordado. Em razão do ocorrido, noticiou a fraude à instituição bancária. Apesar de ter sido regularizada a situação do cheque nº 850013, o cheque seguinte de nº 850014 também foi depositado com valor e datas adulteradas, visto que o depósito ocorreu em 26/07/11 em vez de 05/08/11 e no valor de R$ 1.746,00. Em razão dos fatos, que lhe ocasionaram danos morais, decidiu sustar o pagamento dos dois últimos cheques. Requereu a procedência do pedido para consignação em pagamento e condenação da ré em obrigação de fazer consistente na restituição dos cheques nº 850015 e 850016 e no pagamento de danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/36).
A liminar foi deferida para autorizar o depósito do valor dos cheques (fls. 39).
A ré foi citada (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 50/84), alegando, em preliminar, denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que não corroborou para a prática de crime de falsificação, tendo-se colocado à disposição da autora para ajudá-la. Alegou, ainda, que não cabe à ré apurar eventual responsabilidade pelo alegado crime e que não foi solicitada a restituição dos cheques originais, mas somente envio de cópias. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento de danos morais decorrentes da acusação de falsificação. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 71 e 73/81). 
A autora apresentou réplica (fls. 91/102).
Foi indeferido o pedido de denunciação da lide (fls. 103).
O feito foi saneado (fls. 141/142), deferindo-se a produção de prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 148, 161/163, 167/168 e 169/170), tendo sido dada ciência às partes (fls. 159, 171 e 172).
Foi declarada preclusa a produção de prova oral (fls. 175).
Encerrada a instrução (fls. 175), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 207/209 e 211/220).
No apenso, ROSEMEIRE DA SILVA SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO LTDA, alegando, em síntese, que a ré é responsável pela inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, decorrente de fraude em cheques por ela emitidos autora, objeto da ação principal, o que lhe ocasionou danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência de dívida e condenação da ré no pagamento de danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19 e 21/45 dos autos em apenso).
A petição inicial foi emendada (fls. 53/55 dos autos em apenso).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 59 dos autos em apenso).
A ré foi citada (fls. 64 dos autos em apenso) e apresentou contestação (fls. 66/75 dos autos em apenso), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que fora autorizada pela ré dos autos principais para proceder à cobrança dos títulos, tendo agido de boa-fé, pois lhe foi apresentada duplicata mercantil para cobrança. Alegou, ainda, que a empresa Ed Portas Comércio de Móveis e Esquadrias Ltda ? ME é a única responsável por eventuais danos à autora, visto que deveria ter informado à ré eventual nulidade do negócio jurídico. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 82/105 dos autos em apenso).
A autora apresentou réplica (fls. 107/119 dos autos em apenso).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 120 dos autos em apenso), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 122 dos autos em apenso), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 123 dos autos em apenso).
A preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada, determinando-se o prosseguimento nos autos principais para julgamento conjunto (fls. 124 dos autos em apenso).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido da ação principal é procedente, ao passo que aquele do processo apensado é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, consignação em pagamento e obrigação de fazer em razão de anotação indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por cheques fraudados. 
As rés de ambos feitos insurgiram-se contra a pretensão.
No tocante aos pedidos de consignação em pagamento, obrigação de fazer e declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que são acolhidos. 
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A autora emitiu cheques à corré Ed Portas Comércio de Móveis e Esquadrias Ltda ? ME, os quais foram fraudados, ao passo que a corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento Ltda enviou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 85/87) por débito decorrente de cheques sustados.
Pois bem, não houve comprovação de culpa da ré Aymoré, que agiu como mandatária da ré do processo principal.
A autora alegou que houve sustação dos cheques nº 850015 e 850016 em razão de fraude ocorrida com aqueles de nº 850013 e 850014. Entretanto, eventual sustação dos cheques, por si só, não impede o titular de indicá-los ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Deveria a autora ter sustado os cheques com indicação expressa de ocorrência de fraude, o que ensejaria a devolução pela alínea 35, o que não foi comprovado, embora lhe incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
A ré Ed Portas, por sua vez, não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, uma vez que lhe fora confiada a guarda de cheques dados em pagamento, os quais foram objeto de fraude, a qual não foi impugnada pela ré.
Nesse contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da corré, pois os cheques em seu poder foram adulterados, conforme cópias juntadas a fls. 21 e 26, tendo agido com culpa in vigilando. Se a ré recebeu as cártulas para depósito posterior e elas vieram a ser depositadas antecipadamente e com valor diverso, deve responder pelos danos advindos.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
As cártulas foram depositadas antecipadamente, ou seja, em data diversa da acordada e com valores adulterados, resultando evidente a ocorrência dos danos à autora.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da corré, os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta. 
A corré não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora, ao que tudo indica, pertence à classe média. A corré Ed Portas, por sua vez, é pessoa jurídica com capital social de dez mil reais (fls. 74/75).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como desestímulo para a corré. Anoto ser exagerada a pretensão da autora.
O pedido contraposto da corré Ed Portas, por sua vez, é extinto sem exame de mérito, uma vez que a ação tramitou pelo rito ordinário, considerando a cumulação de pedidos. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão principal e daquela do apenso parcialmente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação de obrigação de fazer cumulada com consignação em pagamento e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ROSEMEIRE DA SILVA SANTOS em face de ED PORTAS COMÉRCIO DE MÓVEIS E ESQUADRIAS LTDA ? ME para: a) declarar quitado o pagamento dos cheques nº 850015 e 850016, ante o depósito efetuado nos autos (fls. 46) e determinando o levantamento em favor da ré; b) condenando a ré em obrigação de fazer consistente na devolução das cártulas originais nº 850015 e 850016; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (17/10/11 ? fls. 48). Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, ajuizada por ROSEMEIRE DA SILVA SANTOS em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO LTDA, em apenso, declarando a inexistência de débito no valor de R$ 522,40 (fls. 162), com os acréscimos de correção monetária e juros, relativo aos cheques nº 850015 e 850016. 
Em razão da sucumbência nos autos principais, condeno a corré Ed Portas no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como nos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado.
Em razão da sucumbência recíproca nos autos em apenso, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
