

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
ROSELY ISABEL DE OLIVEIRA propôs ação indenizatória em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, alegando ter celebrado contrato de seguro residencial junto à ré, porém houve avarias na parte elétrica e hidráulica da sua casa. A cobertura do seguro foi negada sob alegação de que se tratava de imóvel antigo. Esclareceu que após insistir teve a cobertura autorizada, porém o serviço foi cobrado e provocou mais danos ao imóvel. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.119,00 (quatro mil, cento e dezenove reais), bem como danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 25.919,00 (vinte e cinco mil, novecentos e dezenove reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/77).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 78).
O réu HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A foi citado (fls. 101) e apresentou contestação (fls. 103/109), alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, defendeu que é responsável apenas pela linha de crédito fornecida à autora através do cartão de crédito Hipercard e não pelo contrato de seguro firmado entre a autora e a Itaú Seguros de Auto e Residência S/A. Esclareceu que a seguradora providenciou todos os reparos necessários na casa da autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 110/134).
O réu HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A e ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A apresentaram contestação (fls.112/131), requerendo a correção do pólo passivo para constar apenas ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A. No mérito, defendeu que a seguradora providenciou todos os reparos necessários na casa da autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 110/134).
Réplica a fls. 137.
Foi determinada a inclusão no pólo passivo da ação a empresa Itaú Seguros de Auto e Residência S/A, bem como foi designada audiência de conciliação (fls. 168/170).
A audiência de conciliação restou prejudicada devido à ausência da autora (fls. 175).
Foi  determinada a inversão do ônus da prova (fls. 200/201).
A autora manifestou interesse na produção de prova pericial (fls. 205).
As rés manifestaram desinteresse na produção de prova (fls. 213/214).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação indenizatória, objetivando a indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida, sendo hipótese de solidariedade com a ré ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, consta ser a ré HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A estipulante da apólice de fls.21/22, demonstrando efetiva participaçao da relação de direito material havida, sendo, assim, a parte legitima para a ação. Anoto que eventuais relações jurídicas existentes entre as corrés não afastam a legitimidade da ré.
Na hipótese dos autos, há aplicação de responsabilidade solidária conforme disposição constante no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, já que o vicio em discussão é de qualidade e não de segurança. 
Neste sentido, merece destaque:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM - Ação indenizatória - Compra e venda - Piso cerâmico - Alegação de defeito - Vício de qualidade e não vício de segurança - Ação promovida contra o fabricante e contra o comerciante-fornecedor - Tema da responsabilidade do comerciante-fomecedor não pode ser deslocado para o disposto nos artigos 12 e 13 do Código de Defesa do Consumidor (que só tratam do vício de segurança) - Subsistência, assim, no caso, da responsabilidade solidária entre as corres (fabricante e fornecedor-comerciante) - Preliminar de ilegitimidade passiva da fornecedor-comerciante rejeitada.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Piso cerâmico - Alegação de defeito - Vício de qualidade e não vício de segurança - Ação indenizatória promovida contra a fabricante e contra o fornecedor-comerciante - Comprovação, induvidosa, do defeito do produto adquirido - Responsabilidade solidária entre as corres (fabricante e fornecedor-comerciante) - Concessão de indenização, na modalidade de restituição integral dos danos materiais causados, condenando as requeridas a indenizar os autores, solidariamente, nos valores gastos para a remoção dos pisos defeituosos, colocação de novos pisos, mão de obra e material, bem como com as despesas com local para abrigar os autores e sua família no período que perdurar a nova obra, tudo isso a ser resolvido em liquidação de sentença afastada, todavia, a reparação dos danos morais - Recursos desprovidos.
 (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.05.108.891-5 - Catanduva - 25ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vanderci Álvares - J. 19.08.2010 - v.u). Voto nº 14.564

Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, sendo hipótese de inversão do ônus da prova, como determinado na decisão irrecorrida de fls.200/201
Neste sentir, considero não estar devidamente demonstrado o adequado cumprimento do contrato de seguro, não tendo as rés apresentado qualquer prova documental sobre a alegada prestação de serviço.
Anoto que o contrato de seguro é aquele em que uma das partes, denominada segurador, se obriga, em razão do pagamento de um prêmio, a indenizar a outra, denominada segurado, dos prejuízos resultantes de riscos futuros, devidamente previstos no contrato. 
O contrato é formalizado por uma proposta assinada pelo segurado e por uma apólice recebida por este. Tal apólice conterá os riscos assumidos, o valor do bem segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e quaisquer outras estipulações que no contrato se acordarem. Segurador, portanto, é aquele que assume o risco, e segurado quem transfere o risco, que vem a ser a exposição do segurado a prejuízo futuro e imprevisível. Com a ocorrência do sinistro, surge a obrigação do pagamento de um prêmio que é o pagamento que o segurado faz ao segurador. 
Assim, o contrato de seguro destina-se a garantir ao segurado o ressarcimento de prejuízo que venha a sofrer em seu patrimônio, caso venha a ocorrer a álea nele prevista. Ou seja, assume a seguradora o risco de indenizar um dano em potencial.
Neste raciocínio, tendo as rés afirmado o devido cumprimento do contrato, deveria demonstrar sua satisfação, o que não ocorreu nos autos, reforçando as provas apresentadas pela autora (fls.44/77).  
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva  e adotada na modalidade do risco do empreendimento, estando estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não demonstrou a adequada prestação do serviço. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter agido de outro modo, a autora foi lesada.
No tocante ao dano patrimonial, serão ressarcidos os valores discriminados a fls.44, em liquidação de sentença, mediante comprovação dos recibos de pagamento originais, relativos às cópias existentes nos autos.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante, não sendo lícito exigir que tolere o descumprimento do contrato de seguro, o qual se presta a remediar situações de imprevisto.
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por ROSELY ISABEL DE OLIVEIRA em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A e  ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A, a fim de CONDENAR as rés, solidariamente, no pagamento do dano patrimonial, representando a fls.44, em liquidação de sentença, desde que comprovado por meio dos recibos de pagamento originais (relativos às cópias existentes nos autos), bem como condenar no pagamento de danos morais no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. 
A verba fixada a título de dano patrimonial será corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde seu desembolso e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
A verba fixada a título de dano moral será corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as rés no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
