

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  23   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0031135-17.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Maria Ferrari Rodrigues
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




LOURDES MARIA FERRARI RODRIGUES, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é pensionista de ex-servidor aposentado da Fepasa e objetiva a complementação dos proventos e pensões com base nos salários dos funcionários da ativa da CPTM que ocupem os mesmos cargos ou similares àqueles ocupados pelo aposentado à época de sua aposentadoria. Argumenta que em decorrência da cisão da antiga FEPASA, tanto o patrimônio quanto os recursos humanos foram incorporados e absorvidos pela CPTM, possuindo ambas a mesma natureza e categoria ferroviária. Aduz ainda que o ferroviário falecido, instituidor da pensão da autora, exercia ao tempo de sua aposentadoria o cargo de Auxiliar de Transportes I, atualmente denominado Agente Operacional II. Ocorre que, embora tenham direito de receber o mesmo valor dos proventos percebidos pelos funcionários da ativa, seu salário é inferior ao cargo correspondente hoje na CPTM. Pretende, assim, o reenquadramento do cargo de Auxiliar de Transportes I para Agente Operacional II, a fim de que sejam complementados os proventos da autora com base nos salários dos funcionários da ativa da CPTM. Pediu a condenação da requerida no pagamento das diferenças devidas, acrescidas de juros e correção monetária, além de indenização por danos morais, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos.  

Os autos foram distribuídos originariamente na Justiça do Trabalho, sendo proferida a sentença de fls. 161/162, da qual foi interposto recurso que restou acolhido pela Superior Instância, nos termos do Acórdão de fls. 380/384.

Foi determinada a citação das rés (fls. 389). 

A Companhia Paulista de Trens Metropolitanos-CPTM contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a ocorrência de prescrição do fundo de direito, argumentando, ademais, ser a Fazenda do Estado responsável exclusiva pelos pagamentos, como vem efetivamente cumprindo. Rechaçou o pedido a título de dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 397/405). Juntou documentos. 

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência da Justiça do Trabalho e ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou que a autora não tem direito ao reenquadramento pretendido, rechaçando, ademais, o pedido de dano moral. Pediu a improcedência da ação (fls. 418/455). Juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 516/526).

Os autos foram remetidos a esta Vara por força da decisão de fls. 528.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de incompetência absoluta restou superada ante a decisão de fls. 528.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

A ação está prescrita visto que não se aplica ao caso a Súmula 85 do STJ.

Isso porque houve um único ato praticado por ocasião do reenquadramento do instituidor da pensão, que resultou na classificação questionada, da qual resultaram efeitos concretos. A autora questiona apenas aquele enquadramento, que ocorreu há mais de quinze anos, o qual não foi renovado nos meses subsequentes.

Como anotado na Apelação Cível No 170.500.5-7, em voto relatado pelo Ilustre Desembargador Osvaldo Magalhães, ?impõe-se observar que prescreve o fundo de direito quando, por ação ou omissão, a Administração deixa de constituir situação jurídica que enseja a vantagem ao funcionário. E prescreve apenas o direito à percepção das parcelas vencidas, anteriores a (5) cinco anos  contados do ajuizamento da ação, nas chamadas relações jurídicas de trato sucessivo, quando diante de uma situação jurídica já consolidada, deixa a Administração de reconhecer, total ou parcialmente, apenas o direito a determinado crédito, de modo que este se renova sucessivamente a cada prestação?.

Também nesse sentido acórdão da C. Primeira Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o Emérito Desembargador Scarance Fernandes:  
?A ação está realmente prescrita, como bem entendeu o douto magistrado. Vale conferir a lição do Ministro Relator Rafael Mayer, no Recurso Extraordinário No 99.336-3, de São Paulo: ?Se o pretendente se omite em reclamar a obtenção do benefício, desde quando a sua pretensão era exercitável, ou seja, da vigência da própria lei, é o próprio fundo do direito que se compromete com o decurso do prazo prescricional que, consumado, àquele mesmo é que retira a acionalidade?.
No mesmo sentido, ainda, o RE No 68.119-GB, publicado em 29.12.69 (RTJ52/673), relator Ministro Luis Galotti: 
Prescrição ? Quando é um direito reconhecido, sobre o qual não se questiona, aí são as prestações que vão prescrevendo, mas, se o direito às prestações decorre do direito à anulação do ato, é claro que, prescrita a ação porque prescreveu a ação para o reconhecimento do direito, do qual decorreria o direito às prestações. Do contrário, seria admitir o efeito sem a causa. Recurso Extraordinário conhecido e provido.
Mormente se reconheça o entendimento jurisprudencial da Súmula n. 85 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a prescrição, no caso de relações jurídicas de trato sucessivo, só alcança as prestações vencidas no quinquênio anterior à propositura da ação, preservado o fundo de direito, preservado o fundo de direito, cabe anotar que, no caso dos autos, a discussão versa sobre direito ao reajuste de vencimentos que para ser reconhecido, depende da declaração de inconstitucionalidade da lei No 11.722/89, sendo a edição deste diploma legal o termo inicial da contagem do prazo prescricional.
Assim, aplica-se o entendimento firmado nos arestos citados, do Supremo Tribunal Federal, quando se trata de um direito reconhecido, mas sobre o qual não se questiona, aí, são as prestações que vão prescrevendo, mas se o direito às prestações depende do reconhecimento do direito, prescrita a ação com relação a este, não é possível julgar prescritas apenas as prestações, porque prescreveu a ação para o reconhecimento do direito, do qual decorreria o direito às prestações.
Inaplicáveis, ao caso, portanto, as Súmulas 443 do STF e 85 do STJ, pois ocorreu a prescrição do fundo de direito. Se assim não se entender ter-se-á que admitir a imprescritibilidade das ações visando o recálculo de vencimentos do serviço público, em qualquer hipótese?.

O reenquadramento combatido tem efeito concreto o qual gerou inúmeros reflexos. Contudo, tais reflexos não caracterizam relação de trato sucessivo.

Nos termos do artigo 1º, da Lei nº 20.910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.

A ação foi proposta após mais de cinco anos da data em que ocorreu o indevido reenquadramento.

Dessa forma, a prescrição já havia se operado, posto que transcorrido mais de cinco anos entre a data do ato no qual se originou o direito da autora e a propositura desta ação.

Assim sendo, diante do que dispõe o art. 1º do Decreto nº 20.910/32, operou-se a prescrição do próprio fundo de direito, descabendo o conhecimento da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que LOURDES MARIA FERRARI RODRIGUES move contra a COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em consequência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais) para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 01 de outubro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
