

SENTENÇA

Processo nº:0031769-37.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Stoky Guimarães
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei n° 9099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, haja vista que esta está devidamente instruída com os documentos essenciais para propositura da ação, inclusive o bilhete referente ao transporte aéreo questionado (fls. 11/12).
A pretensão inicial é procedente.
Aduziu a autora que adquiriu passagem aérea com destino ao Rio de Janeiro, para o dia 13/05/2011, às 16h30min, chegando com a antecedência necessária para realização do check in. A despeito disso, foi impedida de embarcar porque o voo estava lotado haja vista ter havido necessidade de realocação de passageiros de outro voo. Assim, foi transferida para voo com previsão de partida para as 18h30min, que sofreu, ainda, atraso de 3 horas, fazendo com chegasse ao destino 6 horas depois do previsto, o que lhe acarretou abalo moral diante da perda de compromissos. 
A ré, em sua defesa, negou a ocorrência de overbooking, afirmando a autora não chegou com 1h de antecedência para realização do check in, razão pela qual foi barrada no embarque.
Nesse contexto, considerando que o ônus da prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, compete ao réu e a que hipótese recomenda a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, incumbia à companhia aérea comprovar a veracidade de sua assertiva no sentido do alegado atraso da autora para realização do check in, bem como que prestou adequadamente o serviço de transporte contratado ou a existência de algum fato que excluísse sua responsabilidade pelo ilícito, o que não fez por nenhum meio de prova.
Assim sendo, conclui-se pela veracidade da alegação da autora acerca da ocorrência do overbooking, bem como em relação ao atraso do voo para o qual se deu o remanejamento, fato este que, aliás, restou incontroverso. 
Disso se extrai ter havido descumprimento contratual pela empresa ré, proporcionando prejuízo imaterial à autora, considerando ser presumida a angústia, frustração e aflição diante da espera prolongada para o embarque e sem nenhuma assistência.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 20 de junho de 2012.






SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                            Juíza de Direito
