

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0031552-17.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Gonçalves Fuentes Filho
Requerido:Living Pirassununga Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Vistos.

Jose Gonçalves Fuentes Filho ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de Living Pirassununga Empreendimentos Imobiliários Ltda., alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a ré contrato para aquisição da unidade condominial nº 76, torre 02, do empreendimento Vita São Miguel, pelo preço de R$ 288.228,53, e vem adimplindo regularmente as prestações;

B) todavia, recebeu cobrança da parcela com vencimento em 10/06/2013, no valor de R$ 1.131,12, a despeito do pagamento;

C) teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes.

Requer antecipação de tutela para a suspensão da restrição em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.156,57 e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/74.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 75).

Contestação às fls. 91/103, com os documentos de fls. 104/141, aduzindo, em síntese, que:

A) o boleto foi fraudado por terceiro, de forma que a conferência da veracidade do pagamento somente ocorreu no início de agosto de 2013;

B) efetuou a baixa do débito e retirou a negativação em nome do autor.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A ação é procedente.

Com efeito, o autor comprova o regular pagamento da fatura vencida em 10/06/2013, na data do vencimento (fl. 57), no seu valor integral de R$ 1.131,12.

Tal documento não se encontra ilegível, de forma que está apto a comprovar o efetivo adimplemento da obrigação.

O autor, uma vez que cumpriu com a obrigação de pagamento, não pode ser penalizado pelo argumento do réu de que a instituição financeira teria deixado de repassar o referido pagamento, tendo em vista suposta adulteração do boleto.

Se não houve transferência para a esfera patrimonial do credor, tal fato não pode ser imputado ao autor, por este respondendo os prestadores do serviço, o que inclui o ora réu.

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição e manutenção indevida nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga - Culpa configurada - Alegação de culpa exclusiva da consumidora e inexistência de dano moral - Inadmissibilidade - Ônus único da devedora de quitar seu débito. Obrigação da financeira de administrar o recebimento de seus créditos e evitar situações constrangedoras a seus clientes. Má prestação do serviço. Dano moral oriundo da inscrição e manutenção indevida. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido. Recurso adesivo. Dano moral. Banco de dados Inscrição e manutenção indevida nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga. Culpa configurada. Pretensão de majoração da verba indenizatória para a quantia de R$ 9.108,70. Possibilidade. Recurso adesivo provido (TJSP - APL nº 9.209.654-59.2009.8.26.0000 - Ac. nº 5.413.174 - São Bernardo do Campo - 19ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Ricardo Negrão - J. 01.08.2011 - DJESP 28.09.2011).

Incontroverso, portanto, que o autor sofreu danos morais oriundos da indevida anotação de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que foi regularmente pago.

Não bastasse a omissão do réu em reconhecer a prova de pagamento, procedendo à cobrança indevida, por fim inscreveu o autor nos cadastros de inadimplentes por dívida paga e comprovada (fls. 62/71), dando causa ao dano moral in re ipsa.

INDENIZAÇÃO - Negativação - Dívida paga - Mantença da inscrição - Dano moral configurado - Montante indenizatório - Majoração - Caráter pedagógico da condenação. Tanto a injusta inscrição quanto a manutenção indevida em cadastros de proteção ao crédito geram o dever de indenizar, independentemente de prova do abalo à honra e à imagem. A fixação do valor da indenização por danos morais é de livre arbítrio do julgador, permitindo-se a sua majoração para atender ao caráter pedagógico da condenação (TJMG - APCV nº 9.977.953-69.2008.8.13.0024 - Belo Horizonte - 9ª Câm. Cível - Rel. Desig. Des. José Antônio Braga - J. 16.11.2010 - DJEMG 06.12.2010).

Fixo o dano moral em R$ 6.000,00.

No mais, comprovado o pagamento da dívida, é de ser declarada a inexigibilidade do débito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Gonçalves Fuentes Filho em face de Living Pirassununga Empreendimentos Imobiliários Ltda., para declarar a inexigibilidade do débito referente à parcela do financiamento do autor, com vencimento em 10/06/2013, no valor inicial de R$ 1.131,12 (fl. 57), e de todos os encargos, multas e taxas decorrentes de eventual saldo devedor, determinando o cancelamento definitivo da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito no importe de R$ 1.156,57 (fls. 62/71), tornando definitiva a tutela antecipada, e, por fim, condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
