

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0031821-84.2012.8.26.0007 
Requerente:Daniel Bueno Nogueira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Aos 05 de novembro de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho, RG 52.025.484-3, acompanhada pela Dra. Veronica Alves Torquato Bastos Santos, OAB 165667, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marisa Fernandes de Araujo Rosa, OAB 294281, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é procedente. Os fatos alegados na contestação não enfrentam diretamente as alegações e provas da inicial, mormente comprovação de fls. 07, resultado de transação extrajudicial entre as partes através da qual o autor deu quitação ao saldo devedor,. O que obrigaria a ré a emitir a respectiva declaração de quitação e os documentos necessários para o levantamento das restrições feitas anteriormente sobre as quais não paira nenhuma ilicitude porque o próprio autor confessa que era inadimplente. A responsabilidade da ré deriva de não oferecer os meios necessários para o cancelamento das restrições ante o pagamento de fls. 07, caracterizando assim o dano moral cuja indenização deve ser mitigada por não se tratar de inscrição ilegítima. Caberá, por isso, ao autor arcar com os custos extrajudiciais junto ao Tabelionato de Protesto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o pagamento do saldo contratual e ordenar o cancelamento das restrições de crédito, bem como o respectivo protesto. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. As custas para levantamento do protesto deverão ser arcadas pelo autor. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:26 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
