

SENTENÇA

Processo nº:0031320-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Margit Mitschke Bloedorn
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com o bloqueio indevido de sua linha celular, pelo que requer o seu desbloqueio, bem com indenização por danos materiais e morais.
A ré defende a regularidade da sua conduta, pois a possibilidade de bloqueio está expressamente prevista nas cláusulas 9.2 e seguintes do contrato, para a hipótese de utilização que ultrapasse o valor de referência pessoal do cliente.
Todavia, não trouxe aos autos qualquer documento assinado pela autora que comprove ter a ela dado ciência da possibilidade do bloqueio em questão.
Desta feita, ainda que se reconheça a validade de cláusulas desta natureza, até por razões de segurança do próprio consumidor, pois a utilização excessiva, fora do padrão de consumo contratado pelo cliente pode indicar que este esteja sendo vítima de um ilícito, no caso em tela a conduta da ré não foi regular, pois à autora, do que se colhe dos autos, não foi dada ciência prévia da possibilidade em questão. Se tal cláusula realmente consta do contrato firmado pela autora, deveria a ré comprová-lo. Todavia, nada trouxe que o evidenciasse.
Deste modo, de se reconhecer indevida a conduta da ré e, no que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, que não prestou adequadamente as informações pertinentes, surpreendendo a consumidora com o bloqueio de importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, em especial o fato de que o bloqueio ocorreu por apenas três dias, não se revestindo de maiores consequências, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 1090,00. 
Não há, todavia, que se falar em indenização por dano material.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS INICIAIS para determinar à ré o desbloqueio da linha celular da autora, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 187,25. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
