

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031623-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Dias, CPF 103.600.788-00
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:27/02/2012 às 14:15h



Aos 27 de fevereiro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Heber de Paula Cruz, OAB/SP 292.922 que juntou substabelecimentos, carta de preposição e contestação. O autor juntou documentos ao processo. Audiência gravada no vídeo 069/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na contestação. O autor não discute o saque realizado pelos criminosos no momento em que fora vítima do "sequestro relâmpago", mas sim os saques realizados pelos seqüestradores após a ocorrência do crime. E isto porque o requerente não possuia seguro do cartão de crédito, o que afastaria a responsabilidade do banco pela cobertura quando os dados foram fornecidos pelo requerente, coagido pelos criminosos. Portanto, resta apreciar a questão da devolução dos valores do momento posterior à restrição de liberdade do autor, sendo certo que os documentos juntados nas fls. 12/13 dão a notícia de que mesmo após a libertação do autor e comunicação do fato ao banco, houve efetivação de três saques indevidos perpetrados por pessoa diversa do requerente. O documento de fls. 13 mostra que os saques discutidos foram efetivados no dia 13 e a boa-fé do autor está caracterizada pela inexistência de discussão acerca dos saques realizados na mesma data, mas por ele, antes da ocorrência do crime. É crível que o autor tenha entrado em contato com o banco para o cancelamento do cartão, pois as respostas fornecidas pela instituição financeira juntadas nesta oportunidade dão notícia de que era de conhecimento do banco o crime narrado. Se por um lado é certo que inexiste comprovação da ligação telefônica feita pelo autor ao banco, por outro é certo que o sequestro está comprovado, inclusive com perda do veículo do autor, discutida posteriormente com seguradora. Portanto, críveis as alegações iniciais, reforçadas pela boa-fé do pedido da devolução de valores movimentados pelos criminosos, sem que tenha havido inclusão de movimentações inteiras ocorridas na data do crime. Portanto, tendo em vista que a contestação narra fato diverso do alegado na inicial, de se impor a presunção da veracidade da alegação do autor e determinar a devolução dos valores sacados indevidamente de sua conta. Por outro lado, o mesmo raciocínio não pode ser utilizado para fixação de dano moral. A uma porque para configuração deste instituto necessário o abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, fato não comprovado que não se denota da simples prática de não devolução do dinheiro pelo banco, haja vista que não houve consequência negativas da conduta inicial do banco que apesar de não tratar devidamente o caso em relação ao cliente, não gerou outros dissabores comprovados. Enunciado número 25 do Primeiro Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo, informa que em caso de discussão contratual como no caso de que se cuida, passível imposição de dano moral apenas quando excepcional a consequência do fato. Do exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.176,14, corrigidos monetariamente desde o desembolso, fls. 13, e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
