

SENTENÇA
A
Processo nº:0031518-13.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Matilde da Rosa e Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

MATILDE DA ROSA E SILVA promoveu a presente ação de indenização por dano material e moral em face de BANCO IBI S.A ? BANCO MÚLTIPLO, aduzindo em apertada síntese que foi surpreendida ao concorrer uma vaga de emprego em que seu cadastro foi reprovado, devido seu nome constar nos órgãos de proteção ao crédito pelos apontamentos dos valores de R$ 1.046,60, R$ 1.081,38 e R$ 435,30 relativos ao contrato n° 1001144496360000, datado de 27.02.2009, 4213650636638000 datado de 10.02.2009 e 5306319757966303 datado de 10.02.2009. Ocorre que a referida inscrição é indevida, posto que desconhece tais contratos. Discorreu sobre os prejuízos sofridos. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, teceu considerações acerca da responsabilidade objetiva da ré, bem como requereu a inversão do ônus da prova. Formulou pedido de antecipação de tutela para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito.  Por fim, postulou pela procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cinquenta salários mínimos. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado regularmente. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial. No mérito, alegou que não restou comprovado o constrangimento arguido pela autora, portanto, ausente o dever de indenizar, havendo a culpa tão somente de eventual estelionatário. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido. Por fim, postulou pela improcedência da ação.
Sobreveio réplica às fls. 76/83.
Às fls. 84 o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova documental complementar a cargo do réu. 
Em manifestação de fls. 87, o réu informou não ter localizado os temos de adesão aos cartões de crédito assinados pela parte.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares suscitadas se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
A autora requereu que fosse declarada a inexistência do débito apontado junto ao cadastro dos maus pagadores, pelo réu, bem como fosse ele condenado no pagamento de indenização por danos morais. 
Há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor, ainda que por equiparação, e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia ao réu comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. 
Entretanto, o réu não provou que foi a autora quem solicitou a abertura de crédito, não trazendo aos autos o contrato assinado entre as partes, bem como cópias do documento da autora.
Deste modo, de se concluir que o réu agiu com culpa, porque olvidou-se da necessária cautela ao providenciar a abertura  da conta em nome da autora.
Não bastasse este fato, por contratos não cumpridos pela falsária, sem providenciar buscas em seus cadastros, negativou o nome da requerente (fls. 15). 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 
É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido da autora é de indenização no importe de cinquenta salários mínimos.
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Mas o montante de R$ 9.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ela, de modo que o abalo de crédito não pode servir para o enriquecimento sem causa do autora. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MATILDE DA ROSA E SILVA em face de BANCO IBI S.A ? BANCO MÚLTIPLO, para declarar a inexistência dos débitos referidos e condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 9.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir da publicação da presente.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                Juiz de Direito
