

SENTENÇA

Processo nº:0031603-40.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Contratos Bancários
Exeqüente:Banco Santander (Brasil) S/A
Executado:Leandro Jose de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

Trata-se de ação de execução de título extrajudicial, vencido antecipadamente por cláusula contratual no dia 10.09.2007.

É o relatório.

Decido.

Pois bem, verifico que o título exequendo é uma Cédula de Crédito Bancário, alçado à categoria de título de crédito, nos termos do artigo 26 da Lei nº 10.931/2004.

É certo que a prescrição é o efeito do decurso do tempo sobre à pretensão de exigir do réu o cumprimento forçado de uma obrigação. 

A pretensão surge com a efetiva violação do patrimônio da autora, ou seja, do dano efetivo sofrido. No caso, com o vencimento antecipado da dívida, quando então poderia ter sido cobrando na integralidade em setembro de 2007.

O prazo prescricional da execução é o mesmo da pretensão, salvo quando houver regra expressa noutro sentido. Neste sentido, confira-se a Súmula 150 do Supremo Tribunal Federal:

"Súmula nº 150: Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação."

O prazo prescricional do título objeto da execução (Cédula de Crédito Bancário) é de 03(três anos), nos termos do artigo 70 c/c 77, do Decreto nº 57.663/66, combinado com o art. 44 da Lei 10.931/2004. Estas as redações:

"Artigo 77 - São aplicáveis às Notas Promissórias, na parte em que não sejam contrárias à natureza deste título, as disposições relativas às letras e concernentes".

"Artigo 70 - Todas as ações contra o aceitante relativas a letras prescrevem em 3 (três) anos a contar do seu vencimento."

"Art. 44, Lei 10.931/2004 . Aplica-se às Cédulas de Crédito Bancário, no que não contrariar o disposto nesta Lei, a legislação cambial, dispensado o protesto para garantir o direito de cobrança contra endossantes, seus avalistas e terceiros garantidores."

No caso dos autos, o título venceu antecipadamente em 10.09.2007.

Logo, a pretensão de execução prescrevia em 3 (três) anos a contar da data da pretensão, nos termos do parágrafo único do art. 202 do Código Civil, ou seja, em setembro de 2007. 

Ocorre que a execução em exame somente foi proposta em 18.07.2013, após, portanto, o transcurso do prazo legalmente previsto. 

Impõe-se, portanto, o reconhecimento da prescrição da pretensão executória.

Diante do exposto, com fundamento nos artigos 295, inciso IV, c.c. artigo 269, inciso IV, ambos do Código de Processo Civil, INDEFIRO A INICIAL, razão pela qual resta o feito extinto com resolução de mérito, resultando prejudicados todos os demais pedidos incidentais. 

Sem condenação em honorários porque o caso não superou a fase de admissibilidade, não restando instalado o contraditório. Custas em aberto pela exequente.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
