

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031826-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ieda Maria Dias
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O pedido é parcialmente procedente.
Alega a parte autora não ser responsável pelo débito incluído em órgãos de restrição ao crédito, na medida em que pagou o valor devidos de financiamento de veículo.
Com efeito, pelo teor da defesa, tem-se que restou incontroverso ser o valor inserido em órgãos de proteção ao crédito inexigível.  
Isso porque, embora se afirme em defesa que houve erro na digitação do código de barras e assim, atraso no recebimento da quantia, o réu não trouxe qualquer informação relativa ao boleto comprovado tal alegação.  Não trouxe cópia do documento, tampouco informou qual seria o código correto.  
A autora, por seu turno, trouxe aos autos comprovante de fls. 80, pago tempestivamente.  Já o boleto contendo o respectivo código foi retido em casa lotérica, como ordinariamente ocorre.
Não há dúvida de que a responsabilidade da ré, como prestadora de serviço, é objetiva, conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, dela não podendo se eximir porquanto não comprovado que o valor de R$ 511,35 seja devido.
Assim, há inexigibilidade da dívida subsistente no contrato de financiamento.
A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes e consequente cobrança de débito indevido configura a conduta ilícita do réu.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes.
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos.  A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes. O abalo ao crédito, portanto, é fato suficiente para configuração de dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$ 3.000,00 e não no valor pretendido pela autora, que se revela excessivo.
Pelas razões expostas, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o débito de R$ 511,35, e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizada a contar da publicação desta sentença, com juros e mora de 1% ao mês desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
