

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
Dayane Conceicao Rodrigues, Daniela da Conceição Rodrigues, Risonia Maria da Conceição ajuizaram a presente Ação de Cobrança, cumulada com Pedido de Danos Morais em face de Bradesco Vida e Previdência S.A. alegando que são respectivamente filhas e viúva do Sr. NILO LIMA RODRIGUES, falecido no dia 24 de junho de 2011. A morte do "de cujus" foi constatada pelo Dr. Carlos Henrique G. Vilela, CRM 98.828, médico intensivista lotado no SAMU. Como no Município de Itaquaquecetuba, onde a família residia antes do falecimento, não possui serviço de Serviço de Verificação de óbito, a causa mortis foi atestada pela Dra. Maria Paula Cortez Xavier, CRM 138.540, como sendo "CAUSA INDETERMINADA". O "de cujus" era funcionário da empresa CELWA COM FERRO E AÇO LTDA, CNPJ 60.383.460/0001-78, que mantinha um contrato de seguro de vida para seus funcionários, mediante as seguintes apólices: apólice nº 686.749.32354, apólice nº 686.749.32312. Tentaram receber os valores que lhe são de direito administrativamente, sem êxito, porquanto a requerida exigiu a alteração da causa mortis para "natural", modalidade que é contemplada pela apólice.
Requereram a procedência dos pedidos, com condenação do réu ao pagamento total das apólices contratadas, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, bem como de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/29.
Contestação às fls. 46/58 aduzindo, em síntese, que não houve negativa ao pagamento da indenização securitária, mas sim inércia das interessadas, uma vez que não houve a entrega dos documentos necessários. E para que seja viável o pagamento, imprescindível a apresentação de formulário de declaração de causa mortis, sem o qual não há como cumprir o pacto contratual, a fim de que seja efetuada a correta análise do sinistro reclamado.
Réplica às fls. 139/140.
Designada audiência de conciliação (fls. 158), esta restou infrutífera.
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls.162/163).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de Cobrança, cumulada com Pedido de Danos Morais, face ao não pagamento da indenização securitária.
Observo da análise dos autos, inexistirem preliminares a ser analisadas.
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é procedente.
Não se pode olvidar que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo, de modo que a regra do artigo 6º, VIII, da Lei n° 8.078/90 encontra aplicação no caso concreto, na medida em que hipossuficiência haverá quando a parte consumidora não puder produzir a prova em razão de o adversário deter o conhecimento técnico de informações, o que na hipótese se configura, nos termos da decisão de fls. 162/163.
Diante disto, o ônus de provar a inveracidade dos argumentos trazidos aos autos pela autora é da ré, o que não ocorreu.
O objeto da ação é o recebimento da indenização securitária em razão da morte do segurado que estaria amparado pela apólice de seguro, prevendo cobertura para a hipótese e a negativa da ré em reconhecer a causa mortis como natural e as autoras como beneficiarias.
Com efeito, o contrato de seguro é aquele em que uma das partes, denominada segurador, se obriga, em razão do pagamento de um prêmio, a indenizar a outra, denominada segurado, dos prejuízos resultantes de riscos futuros, devidamente previstos no contrato.
O contrato é formalizado por uma proposta assinada pelo segurado e por uma apólice recebida por este. Tal apólice conterá os riscos assumidos, o valor do bem segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e quaisquer outras estipulações que no contrato se acordarem. Segurador, portanto, é aquele que assume o risco, e segurado quem transfere o risco, que vem a ser a exposição do segurado a prejuízo futuro e imprevisível. Com a ocorrência do sinistro, surge a obrigação do pagamento de um prêmio que é o pagamento que o segurado faz ao segurador.
Assim, o contrato de seguro destina-se a garantir ao segurado o ressarcimento de prejuízo que venha a sofrer em seu patrimônio, caso venha a ocorrer a álea nele prevista. Ou seja, assume a seguradora o risco de indenizar um dano em potencial.
Nessa esteira, não tendo trazido a ré qualquer elemento que determine que o sinistro não está coberto pela apólice e que as autoras não são beneficiárias para recebimento da indenização, e em vista da inversão do ônus da prova determinada presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
De tal modo, a ocorrência induvidosa da morte do pai e esposo das autoras e titular do seguro, mesmo que indeterminada a causa mortis, não obsta o pagamento da indenização. Anoto ainda que a apólice apenas faz menção ao evento morte, sem fazer exigência a sua causa (fls.26/27). 
Diante disto, é de rigor o pagamento da indenização.
Por outro lado, melhor sorte não resta às autoras com relação ao dano moral.
A responsabilidade civil está estruturada em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Considero não estar evidenciada a existência de dano moral, caracterizando-se os fatos narrados como aborrecimentos da vida moderna.
Pondero que transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade, impondo-se cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. Demais disso, o maior prejuízo para a empresa é o descrédito de sua imagem e o abandono dos consumidores, que passam a escolher concorrentes.
Assim, não configuram danos morais os fatos narrados na inicial. 
Neste sentido, destaco as decisões abaixo transcritas: 
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 
1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida.
(Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016 Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3)
CIVIL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRESA DE TELEFONIA. AQUISIÇÃO DE APARELHO E LINHA CELULAR MÓVEL. DEFEITO NO APARELHO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DOS ARTIGOS 14 E 18, DO CDC. DANOS MORAIS INEXISTENTES. MERO DISSABOR RESULTANTE DAS CONTINGÊNCIAS DA PRÓPRIA VIDA, SOB PENA DE TORNAR-SE INSUPORTÁVEL A CONVIVÊNCIA SOCIAL. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO.
(..) Dano moral não configurado; mero descumprimento contratual. Transtorno considerado resultado do convívio social suportável sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. 6. Deve- se ter muita cautela na condenação em indenização por dano moral a fim de se evitar que uma "indústria do dano moral" torne inviável a vida em comum com seus dissabores e contingências próprias. 7. Sentença reformada. Recurso conhecido e provido em parte. Unânime. Decisão conhecer e dar provimento parcial ao recurso, sentença parcialmente reformada, por unanimidade.
(classe do processo: apelação cível no juizado especial 20040810012605acj df registro do acórdão número: 204005 data de julgamento: 13/10/2004 órgão julgador: segunda turma recursal dos juizados especiais cíveis e criminais do d.f. relator: alfeu machado publicação no dju: 03/02/2005 pág.: 75 - até 31/12/1993 na seção 2, a partir de 01/01/1994 na seção 3).
Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dayane Conceicao Rodrigues, Daniela da Conceição Rodrigues, Risonia Maria da Conceição em face de Bradesco Vida e Previdência S.A., para  condenar o réu no pagamento do prêmio previsto nas apólices nº 68674934312 e nº 68674932354 (fls.26/27), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do falecimento do segurado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono, observando-se para as autoras o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isentas enquanto perdurar a condição de beneficiárias da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
