

SENTENÇA

Reclamação:0031551-31.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Moura Lima
Requerido:Willian Garcia Pereira Me - Choperia 1010 Grill e Porções

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré foi intimada e não compareceu à audiência. Com sua ausência, os fatos alegados na inicial são presumidos verdadeiros e tornaram-se incontroversos (Lei nº 9.099/95, art. 20). Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Entretanto, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131).
No caso em comento, restou claro que o autor esteve nas dependências da ré no dia e hora narrados na inicial. Contudo, observo que embora tenha mencionado a presença de uma viatura policial chamada em razão de sua discordância na cobrança de determinado serviço, o que lhe teria causado grande transtorno (...), o autor não descreveu de que forma esse grande transtorno tenha atingido sua honra.
E mais, como se depreende da narrativa da inicial, o dano moral a que o autor busca o reconhecimento é classificado como dano moral subjetivo ? ou dano moral provado ? que é aquele que, regra geral, necessita ser comprovado pelo demandante, ônus que lhe cabe.
Diferente é o dano moral objetivo presumido ? não necessita de prova - como nos casos de abalo de crédito, protesto indevido de títulos, envio do nome de pessoa natural ou jurídica para o "rol dos inadimplentes" (SERASA, SCPC), perda de órgão do corpo ou de pessoa da família. Estes são presumidos porque, entre outras coisas, decorrem do próprio fato em si (in re ipsa).
Frise-se que, da exposição dos fatos na inicial não se extrai a idéia de que a situação ocorrida nas dependências da ré tenham sido qualificadas a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao seu descontentamento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, nessa fase processual, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
