

CONCLUSÃO
Em 5 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0031199-95.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Curso de Formação
Requerente:Sílvia Christina Monteiro de Oliveira
Requerido:Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC Campi Monte Alegre e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Sílvia Christina Monteiro de Oliveira em face de Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC Campi Monte Alegre e outro alegando que foi aprovada no curso de mestrado de Linguística Aplicada da PUC, e assim, receberia bolsa de estudos da Secretaria Estadual da Educação do Governo do Estado de São Paulo. Afirma que cumpriu todos os requisitos necessários para a conclusão do mestrado. Inconforma-se com sua não qualificação pela banca examinadora, sendo necessário que parte do trabalho fosse feito novamente. Afirma ainda que não tinha a devida orientação por sua professora orientadora de mestrado, e que dessa forma teve a necessidade de contratar professora orientadora particular. Além do mais a retificação do seu trabalho não correspondeu novamente às expectativas da banca examinadora. Dessa forma requer antecipação da tutela para que não haja nenhum desconto da mensalidade do curso sobre o salário da autora. Requer também que seja efetivada a rematrícula da autora sem que haja qualquer despesa, bem como, seja submetido a nova qualificação o trabalho da autora. Requer ainda que a Universidade reembolse os gastos comprovados, assim como, substitua a orientadora da autora e indenize a autora por danos morais.
A autora interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada. (fl. 263).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 348 a 354). Afirma que a autora deve devolver os valores pagos enquanto participava do curso. Alega que não sabe os motivos para a autora não obter o título de mestre, sendo aparentemente motivos técnicos que impedem a obtenção do título. Alega ainda que, se por acaso, a Universidade decida conceder o título à autora, não haverá necessidade da devolução da bolsa. Alega por fim, que impugna a aprovação da autora em razão desta não comprovar sua alegações.
Citada, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC Campi Monte Alegre contestou o feito. (fls. 355 a 384). Alega preliminarmente, a perda do objeto dos pedidos de regularização de matrícula e avaliação da dissertação da autora, pois a autora encontra-se regularmente matriculada e reelaborando sua dissertação, bem como, foi devidamente orientada e não apresentou documentos que dessem amparo às alegações. Afirma que era exercício regular de direito da Universidade a reprovação da autora, pois estava despreparada para receber o título de mestre. No mérito, alega a impossibilidade da aplicação do Código de defesa do Consumidor pois não se trata de ato negocial, relação de consumo, ao qual este incidiria. Afirma ainda, a autonomia administrativa que a Universidade possui para não aprovar a autora, assim como, demonstra a ausência de responsabilidade solidária entre as rés. Por fim, em razão da ausência do nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos sofridos pela autora, não se observa a existência de responsabilidade da ré.
Oportunizou-se réplica. (fls. 447 a 492).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda, especialmente porque os fatos em si mesmos são ditos e admitidos entre as partes, havendo divergência sobre a interpretação.
A preliminar será apreciada no curso da decisão.
Cuida-se de ação ordinária na qual busca a autora a manutenção de sua vaga em curso de mestrado e consequentemente, constituição de nova banca para sua aprovação. Situo o tema. Deve-se ressaltar que o Projeto Bolsa Mestrado, instituído pela Lei nº 11.498/03, tem como objetivo o aperfeiçoamento dos servidores da Administração Pública para que haja uma maior especialização profissional destes. Além do mais, institui que a bolsa pode consistir por até 30 meses, como forma de ajuda financeira. Ao fim do prazo estipulado deve o servidor obter o título de mestre, do caso contrário, em razão da prevalência e respeito ao interesse público, deverá o servidor restituir os valores dispendidos pelo erário. A par disso, de rigor puntuar dada a autonomia universitária, que os atos praticados pela co-ré PUC estão submetidos ao regimento interno, próprio dela. Os professores da instituição possuem liberdade para avaliar a qualidade dos trabalhos que lhe são apresentados, sendo dever do docente zelar pela aprendizagem dos alunos. Portanto, a atribuição de notas baixas ou reprovações de discentes não é ato que apresenta qualquer vício, apenas um ato amparado pelas normas internas da Universidade, alheio ao controles jurisdicional, especialmente quando a causa de pedir é de mera irresignação sem qualquer elemento concreto de desvio de finalidade.
Para não passar à margem e deixar destacado, realço o fato que que a determinação de refazimento do capítulo metodológico não denota perseguição. Nem mesmo as premissas de que esteve em busca da orientação que aparentemente não recebeu adequadamente demonstra violação de direito. Afinal, todo o narrado se insere dentro de um panorama universitário, que independente de seus méritos, foi captado pela autora, fato que chamou de "protagonismo do aluno". Em paralelo, as premissas educacionais traçadas pela contestação trazida pela Fundação São Paulo, à revelia dos argumentos iniciais, aparentam suficiente solidez. De uma forma ou outra, mas ainda nessa base, as dificuldades enfrentadas pela mestranda, senão próprias do mestrado, ínsitas à autonomia e método universitário da instituição, estranhas sobremodo à desvio de finalidade, e subtraídas da apreciação jurisdicional propriamente dita. 
Nesse contexto, do ponto de vista da instituição de ensino, no caso em tela não há como responsabilizar a corré PUC pelos atos que a autora deixou de praticar. Não existe nexo causal entre qualquer ato da ré e os danos sofridos pela autora. A autora deu causa aos resultados obtidos em razão de não ter realizado as alterações solicitadas pela banca e pela professora orientadora, inexistindo margem para que o Juízo se substitua aos orientadores e examinadores ou quiçá determine formação de banca vinculada ao resultado que a autora efetivamente espera. Há menção inclusive em contestação que durante o mestrado já se pronunciava a insuficiência do aprofundamento da autora, o que fragiliza de algum modo a situação da causa de pedir que supõe a indiferença da orientadora. Parte do tema aliás, independente da decisão que ora se profere, parece superado entre as partes, porque a autora já foi re-matriculada para novo semestre, designando-se nova orientadora, o que novamente se crê, em autêntico espírito de impessoalidade. 
A seu turno, do ponto de vista administrativo, além do mais, a Administração Pública cumpriu com o objeto do projeto. Nada há aqui para inquinar. Havia se estipulado o prazo de 24 meses, para a conclusão do mestrado, tratando-se, assim de uma obrigação condicional, a qual pela obtenção do título de mestre no prazo determinado se resolveria, título que de fato não foi obtido. Sendo assim, como bem lançou a contestação, trata-se de questão objetiva, de sorte que não obtido o título, a autora deve ressarcir o erário nos valores pagos à Universidade, conforme as regras do Projeto Bolsa Mestrado.
Analisado o conjunto de elementos, portanto, não vislumbro qualquer ilegalidade ou violação de direito, mas mera irresignação com o resultado insatisfatório e o temor de ressarcir o erário.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Sílvia Christina Monteiro de Oliveira em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
