

SENTENÇA

Processo nº:0031400-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Joao Ildefonso
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o réu que o autor tenha se beneficiado, de fato, de qualquer das transações impugnadas. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foi.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Quanto aos saques em terminal de auto-atendimento, de se observar que só foram possíveis em razão da falta de segurança do serviço fornecido pela ré, que não conta com sistema de identificação da pessoa que, de fato, está à frente de seu terminal.
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar operações indevidas, valendo-se do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor seja o débito não reconhecido declarado inexigível.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que não houve, propriamente, conduta ilegal e de má-fé da requerida, na medida em que, somente com essa sentença, é que o débito foi considerado indevido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos descritos às folhas 06, todos havidos no dia 01/02/2012, no total de R$ 3887,22 e eventuais acréscimos. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 331,07. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
