

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031855-02.2011.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Zilda Mendes dos Santos
Requerido:Eduardo Cristiano da Silva

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de despejo de imóvel cumulada com cobrança de aluguéis fundada em suposto descumprimento de contrato de locação.

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o imóvel está em péssimas condições de uso. A autora se recusa a fazer os reparos. Suspendeu os pagamentos dos aluguéis até que eles fossem feitos. Alega que não está obrigado a pagar o aluguel antes que a autora entregue o imóvel em estado de servir ao uso a que se destina. Pleiteia o abatimento proporcional do valor do aluguel. 

O réu ajuizou reconvenção pleiteando que a autora seja obrigada a colocar o imóvel em condições de uso, sob pena de multa. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais.

A autora contestou a reconvenção. Alega que não está obrigada a arrumar o imóvel, porque o réu deixou de pagar os aluguéis. Nega a existência de danos materiais e morais. 

As partes apresentaram réplica.

Pela decisão de fls. 208 rejeitei o pedido de tutela antecipada formulada pelo réu.

É o relatório.

Julgo o processo no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito reclama apenas a produção de prova documental.

O instrumento de contrato comprova a existência da locação. 

O réu confessa que suspendeu o pagamento dos aluguéis, justificando, contudo, que assim agiu porque o imóvel não estaria em estado de servir ao uso a que se destina. 

A circunstância do estado do imóvel não servir ao uso a que se destina dá ao locatário o direito de pleitear a rescisão do contrato. Não pode, contudo, suspender o pagamento dos aluguéis e permanecer na posse. Isso implicaria em enriquecimento sem causa. 

A respeito do tema, confira-se: "Se o locador não entregou o imóvel em estado de servir ao uso a que se destina, ao locatário cabe o direito de pleitear a rescisão do contrato, não podendo, porém, deixar de cumprir suas obrigações, mesmo com base no art. 1092 do C.C." (AP. Nº 273126, 5ª Câm. do 2º TAC SP, j.22.8.90, Rel. Adail Moreira).

Assim, ainda que o imóvel não esteja em condição de uso, não poderia o réu ter suspendido o pagamento dos aluguéis. A exceção de contrato não cumprido não se aplica ao caso. Não há fundamento, também, para redução do valor do aluguel. Enquanto permanece na posse, o locatário é obrigado a pagar o aluguel previsto no contrato.

A mora transformou-se em inadimplemento absoluto impondo-se o acolhimento dos pedidos formulados na petição inicial.

Examino, agora, a reconvenção.

Em tese, o réu poderia obrigar a autora a entregar o imóvel em condição de uso. Ocorre que para esse fim, deveria ele cumprir a sua obrigação de pagar os aluguéis nas datas ajustadas. Com a mora e o inadimplemento, já não pode mais o réu obrigar a autora a colocar o imóvel em perfeita condição de uso. 

Cabe lembrar que, mesmo em condição precária, o réu se instalou no imóvel e permaneceu nele por quase dois anos. Se o imóvel estivesse sem possibilidade de uso, tudo indica que o réu o teria desocupado.

Por fim, registro que não há prova da existência de danos materiais e morais. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção e, em conseqüência: a) decreto o despejo do réu do imóvel mencionado na inicial, concedendo-lhe o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária, a contar da data da notificação judicial; b) condeno o réu no pagamento dos aluguéis e encargos mencionados na petição inicial e vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, nos termos do artigo 290 do CPC. Os juros e a correção monetária serão contados a partir do vencimento de cada prestação. 

Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação (juros e correção),  ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos do art. 11 e 12 da Lei 1060/50, dada a gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
