

SENTENÇA

Processo nº:0031946-98.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton Guimarães Júnior
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar o encerramento formal de sua conta bancária, abandonando-a com os débitos existentes e encargos contratuais devidos mês a mês.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido, juntando documentação da abertura desta conta-corrente, o que comprova a validade do débito impugnado. 
Assim, para o Juízo, válida a dívida e o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de revelia, a empresa se fez representar corretamente nas duas audiências com preposto credenciado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Julgo extinto sem o exame de mérito o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 654,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2012.
