

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031300-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo Barros Pizzo
Réu(é)s:Conjunto Residencial Rubens Romano 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) em causa própria, OAB/SP nº 271.424.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo de Holanda Gamboa, RG nº 20.314.018 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cristane Rodrigues, OAB/SP nº 131.436.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o condomínio prejudicou o condômino na medida que o mesmo recusou-se a permitir a verificação das imagens pelo condômino afirmando que estava verificando sendo que posteriormente à propositura da ação informou que a câmera estava danificada contudo a presente inicial tem como fundamento os termos do artigo 186 do Código Civil.?



INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, sobre os quais assim se manifestou a patrona do réu: MM JUIZ, com relação a ata de assembleia colacionada pelo autor cumpre ressaltar que a mesma expõe encontrar-se o sistema de câmeras do condomínio obsoleto de um modo geral, funcionando no entanto precariamente havendo a necessidade da devida modernização. No que diz respeito as imagens requeridas pelo autor o condomínio realizou uma busca junto ao sistema nos dias mencionados pelo autor como sendo aqueles em que haveria  ocorrido o dano respondendo ao mesmo que não teria identificado a ocorrência relativa ao respectivo veículo. Ressalta o condomínio que o posicionamento das câmeras existentes na garagem não possibilita a visualização específica do veículo do autor sendo irrelevante a verificação das imagens com o condão de identificar quem teria causado e eventual dano. Ressalva o condomínio que o síndico se colocou a disposição em atender o morador dentro do ambiente condômino. Eis que quando procurado encontrava-se em horario de trabalho Sendo certo que no entanto não foi procurado pelo autor pára essa finalidade dentro do condomínio. 


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)Do seguinte informante trazido pelo réu: Milton Sampaio Lima, RG nº 38.826.967.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 10/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A parte autora pleiteou a condenação do condomínio a lhe ressarcir danos que seu automóvel teria sofrido, enquanto este estava estacionado em vaga do condomínio. A parte autora pleiteou ainda reparação por danos morais.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, ainda que o evento tenha ocorrido no interior de área comum do condomínio, não reputo se possa carrear a este a responsabilidade pelos danos narrados. 
É que não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum. 
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou danos? (Resp nº. 32.828-0 ? SP). 
Compulsando os autos, não se denota na convenção de condomínio a existência de cláusula expressa em tal sentido. 
Delineado esse panorama, não se depreende seja cabível imputar ao condomínio a responsabilidade pelo ressarcimento quanto ao dano material aventado, para o que se afiguraria imprescindível a caracterização escorreita do dever de guarda deste em relação aos bens situados em sua área comum, o que não deflui dos autos. 
Também não merece guarida o pedido de reparação por danos morais, pois não verte dos autos, estreme de dúvidas, que o condomínio-réu, ou quem atuasse em seu nome, tenha agido com o deliberado propósito de vexar ou humilhar o postulante, para o que não bastam, por certo, os elementos de convicção trazidos aos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor em causa própria.




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
