

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0031688-28.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valderenes Loures da Silva Nascimento, RG 24.291.029-4 SSP/SP, CPF 174.368.058/94
PAULO CESAR ROSA - OAB 193.054/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Pecúnia S/A
JOSE MARCIO BATISTA FILHO ? RG. 17.481.639-X SSP/SP
WASLEY RODRIGUES GONÇALVES - OAB 170.228/SP
Data da audiência:14/12/2010 às 14:15h

Em 14 de dezembro de 2010, às 14:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré declara a inexigibilidade da parcela vencida em 16 de janeiro de 2010 e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em  até quinze dias corridos, mediante depósito na conta-corrente da patrona autora, Patricia Orlando de Oliveira Souza, CPF nº 292.644.238-69, no Banco do Brasil, agência nº 6589-7, conta-corrente nº 3086-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Valderenes Loures da Silva Nascimento:Advogado da parte autora:

Banco Pecúnia S/A:Advogado da parte ré:
