

SENTENÇA

Processo nº:0031907-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Christiane Brack Teixeira Araruna
Requerido:Milena Castilho Silva Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido contraposto, consistente em indenização por danos morais, se fundamenta tanto no inadimplemento do contrato de animação de festa, que a ré entende deve ser atribuído à autora, quanto aos transtornos causados pela presente demanda.
Quanto ao inadimplemento do contrato mencionado, não há como se pretender novamente discutir eventual responsabilidade da autora.
Com efeito, em ação anterior, movida pela requerida em face da requerente, já foi reconhecida a ilegitimidade desta para os danos decorrentes do inadimplemento do contrato de prestação de serviço de animação da festa pela ré contratado.
Assim, não pode a requerida, pelos mesmos fatos, pretender, em novo pedido, reparação por dano moral.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo
?EMENTA: ACIDENTE DE VEÍCULO ? AÇÃO INDENIZATÓRIA ILEGITIMIDADE PASSIVA- RECONHECIMENTO EM OUTRA IDÊNTICA AÇÃO - COISA JULGADA FORMAL E MATERIAL- EXTINÇÃO - SENTENÇA MANTIDA? (35ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1269816220098260001, Relator Desembargador Mendes Gomes, j. 03/09/2012).
Na fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
?Se a ação anterior foi extinta por carência (CPC, art. 267, V), caracterizada à luz da prova existente nos autos, tal situação impede o ajuizamento de nova demanda, como o mesmo objeto e causa de pedir, contra o mesmo réu (CPC, art. 268). Na dicção do art. 268, caput, do CPC, salvo o disposto no art. 267, V (quando o juiz acolher a alegação de perempção, litispendência ou de coisa julgada), a extinção do processo não obsta a que o autor intente de novo a ação. A petição inicial, todavia, não será despachada sem a prova do pagamento ou do depósito das custas e dos honorários de advogado.
Por sua vez, na doutrina há entendimento de que a extinção do anterior processo, sem resolução do mérito, por carência da ação, faz coisa julgada formal e material, não podendo o autor ajuizar outra demanda, com o mesmo objeto ou causa de pedir, contra o mesmo réu.
A propósito, lecionam Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero:
?O julgamento pelas condições da ação só não faz coisa julgada em sentido material quando apreciadas as condições in status assertionis. Nesses casos, admite-se nova ação em face de anterior extinção do processo por carência de ação?.
Os mesmos juristas ressalvam, contudo, que se o processo foi extinto em razão de carência da ação, devidamente caracterizada à luz da prova existente nos autos, em tal situação forma-se a coisa julgada material, não podendo, assim, nova ação ser proposta.
In casu, foi reconhecida a ilegitimidade passiva da apelada Anaconda Industrial e Agrícola de Cereais S/A na outra ação indenizatória ajuizada pelos autores, sob o fundamento de que o fato de o caminhão, envolvido no acidente, estar a serviço daquela empresa, na ocasião, não permitia aferir a sua responsabilidade pelos danos decorrentes do evento (v. fls. 53/53),
Portanto, à vista dos elementos de convicção, existentes naquele processo, houve o reconhecimento de que a referida empresa, por ser mera contratante do serviço de transporte, não tinha a obrigação de indenizar os danos decorrentes do acidente, daí a sua ilegitimidade passiva.
E tal decisão, como se disse antes, transitou em julgado.
Assim, forçoso era reconhecer o fenômeno da coisa julgada material, no que diz respeito à ilegitimidade passiva da corré Anaconda Industrial e Agrícola de Cereais S/A para esta ação de indenização decorrente do mesmo acidente de trânsito, pois a questão já foi decidida em outro processo, envolvendo as mesmas partes, por decisão transitada em julgada.
...?
Quanto ao dano moral pretendido por ambas as partes, decorrente do ajuizamento de ação, verifica-se que ambos restaram controvertidos.
E ambas as pretensões devem ser rejeitadas.
Com efeito, após regular instauração do contraditório, verifica-se que não houve abuso da requerida ao ajuizar ação em face da ora autora, da mesma forma que esta, ao promover a presente, apenas exerceu regularmente um direito que lhe assiste.
Para configuração do dano moral faz-se indispensável a presença de certos requisitos a saber: o dano, o ato ilícito, o nexo causal e a culpa, o que não verifico presentes no caso em análise. 
O simples ajuizamento de demanda trata-se de exercício regular de um direito, não dando ensejo a qualquer espécie de reparação de dano, a não ser quando esse direito é exercido de forma abusiva, o que não ocorreu na espécie. 
Segundo os documentos acostados e as circunstancias objetivas que cercaram o caso, não é possível abstrair qualquer intento das partes em se prejudicarem reciprocamente. 
O manejo da ação anterior e da presente há de ser entendido apenas como o desempenho de um dos atributos conferidos aos cidadãos integrantes do Estado de Direito, e não como ato irresponsável a exigir reprimenda do Judiciário, com a imposição da correspondente obrigação de indenizar. 
Em outras palavras, o ajuizamento de ação, visando à reparação de danos morais que entende ter sofrido, não constitui ato ilícito, uma vez que é direito constitucionalmente assegurado a qualquer pessoa física ou jurídica, consubstanciado no artigo 5°, inciso XXXV, da Constituição da República.
Quanto aos danos materiais alegados pela autora, consistentes em despesas com contratação de advogado, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivesse a autora pretensão de cobrança de honorários, deveria ter ajuizado a demanda perante o Juízo Cível.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais, bem como o contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
