

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031559-03.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Naildo Pereira Saraiva
Requerido:Daniela Oliveira Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:
?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).
É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:
?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituiç ões de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).
Restou incontroverso o estabelecimento do vínculo obrigacional entre as partes, firmado em 02/02/12, segundo o qual os réus se comprometeram a realizar a defesa e ? acompanhamento, em 1ª instância, da  AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE conforme processo nº 583.00.2011.191349-9?.
Alega o autor que, após a contratação dos réus, e pagamento da quase totalidade dos honorários pactuados, foi surpreendido com a citação e mandado de reintegração imediato, na data de 08/07/2013. Afirma que tentou contato com os réus, mas, na iminência de esgotar o prazo para defesa, optou por constituir outros defensores, que apresentaram contestação e participaram dos demais atos processuais no aludido feito.
Todavia, as provas existentes nos autos não dão guarida às suas alegações.
Os réus juntaram aos autos cópia do feito nº 583.00.2011.191349-9 ? Reintegração de Posse ajuizada pela CDHU em face do autor. Neste é possível verificar que o autor, inicialmente, não figurava como réu na possessória, pois a mutuária da unidade em questão era pessoa diversa. Esta, por sua vez, havia cedido os direitos da aludida unidade ao autor, sem conhecimento da proprietária CDHU. 
Após cumprimento de mandado de constatação (fls. 170), em 24/05/12, a proprietária do imóvel requereu o ingresso do autor no pólo passivo da demanda, deferida em 26/07/12 (fls. 180). Na mesma decisão, determinou-se a citação do autor na ação possessória.
Em 30/07/2013, foi juntado aos autos o mandado de citação, sem cumprimento, em virtude de licença médica do Oficial de Justiça. Na ocasião, certificou-se: ?Porém, prejudicado em virtude da contestação apresentada.? (fls. 231).
Portanto, verifica-se que, ao contrário do alegado na inicial, o autor sequer foi citado na ação de Reintegração de Posse, sendo que o único contato que manteve com o Oficial de Justica ocorreu quando do cumprimento do mandado de constatação. Na realidade, o autor deu-se por citado quando apresentou a contestação, conforme certidão de fls. 231.
Cabe consignar ainda que a liminar apenas foi deferida quando da prolação da sentença, em 19/03/14 (fls. 345/358).
Neste contexto, não é possível aferir se houve qualquer negligência dos então procuradores do autor, ora réus neste feito, pois não cabia, até a citação, a prática de qualquer ato processual. E, quando de fato se deu a citação, o autor já havia constituído novos defensores.
Os réus ainda demonstraram que, antes da inclusão do autor no pólo passivo da ação possessória, diligenciaram a fim de transferir a titularidade do imóvel, da então mutuária Josefa Maria das Neves, para o autor. Para tanto, basta verificar os documentos de fls. 310 e seguintes, que registram os contatos realizados entre os réus e os advogados da proprietária CDHU.
As provas revelam, portanto, que réus prestaram os serviços contratados, até a substituição pelos novos defensores.
Assim, se a solução que foi dada ao caso não correspondeu às suas expectativas, tal fato não pode ser imputado aos réus, pois o contrato de mandato é, de regra, um contrato meio, e não um contrato fim, de tal sorte que a obrigação do mandatário limita-se a realizar um determinado ato jurídico, vale dizer, seu conteúdo consiste em uma obrigação de fazer.
Os argumentos utilizados pelo autor para justificar a ?revogação? do mandato não restaram devidamente delineados nos autos, de modo que, em havendo contratação de serviços e tendo estes sido parcialmente prestados, a remuneração dos réus deve ser arbitrada de forma proporcional e compatível com o trabalho exercido.
Neste aspecto, cumpre observar que o contrato é omisso a respeito do montante a ser pago em caso de cumprimento parcial do contrato.
Assim, á míngua de outros elementos, valho-me do que disposto expressamente no parágrafo 3º do art. 22 do Estatuto da OAB:
?§3º Salvo estipulação em contrário, 1/3 (um terço) dos honorários é devido no início do serviço, outro terço até a decisão de primeira instância e o restante no final?.
Os réus, contratados para defender os interesses do autor na Ação de Reintegração de Posse, cumpriram parcialmente o avençado, mediante tentativa de composição extrajudicial.
Ocorre que, posteriormente, foram desconstituídos, deixando, por esta razão, de atuar nos demais atos correlatos, como defesa, atuação em audiência de instrução, alegações finais e interposição de recursos. 
Portanto, feitas tais considerações, entendo razoável o arbitramento dos honorários, a luz do disposto no art. 22 § 3º da Lei 8.906/94, em 1/3 do pactuado, diante da atuação apenas na fase inicial da contratação, o que corresponde a R$ 1.000,00 (mil reais).
O autor, embora tenha alegado em audiência que efetuou o pagamento de R$ 2.800,00, não produziu prova neste sentido. Assim, adoto como valor do pagamento o montante de R$ 2.600,00, que restou incontroverso, conforme se extrai da contestação (fls. 52).
Portanto, restando incontroverso o pagamento do montante de R$ 2.600,00, faz jus à devolução do montante de R$ 1.600,00.
Não merece procedência o pedido de danos materiais, no tocante aos honorários com a contratação dos novos procuradores.
Cabe consignar que, em se tratando do instituto da responsabilidade civil, o dever de indenizar exige a presença dos seguintes requisitos: conduta ilícita, a culpa, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso.
No caso, nos termos da fundamentação acima, não logrou o autor demonstrar conduta ilícita dos réus que teriam levado o autor a contratar novos defensores.
Ademais, compelir os réus ao ressarcimento dos valores despendidos configuraria verdadeiro enriquecimento ilícito do autor, que teria sido representado nos autos da ação possessória sem despender qualquer quantia por isto.
Por fim, pelas mesmas razões, ou seja,  diante de ausência de prova da conduta ilícita dos réus, improcede o pedido de indenização pelo dano moral formulado.
Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para estipular em R$ 1.000,00 o valor dos honorários pelos serviços prestados pelos réus. Condeno estes ao ressarcimento de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), devidamente atualizado a contar do ajuizamento desta ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
