

SENTENÇA

Processo nº:0031903-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Agatha Junqueira Weigel
Requerido:Sul America Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Agatha Junqueira Weigel, já qualificada nos autos, move ação com pedido condenatório contra Sul América Seguro Saúde S.A., também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que assinou contrato de assistência médica com a ré, sem carência, juntado aos autos. Afirma que está em dia com as parcelas. Afirma que em 2009 foi acometida de um carcinoma de células renais de ductos de belini, com metástase óssea. Afirma que se trata de um tumor raro. Afirma que se submeteu a uma cirurgia de artrodese e a nove ciclos de quimioterapia. Afirma que o tratamento é parecido com o realizado com o câncer na bexiga, utilizando-se Cisplatina e Gemzar, os quais foram reembolsados. Afirma que, contudo, sentiu efeitos colaterais, tendo o médico recomendado o tratamento apenas com Gemzar, já que este não apresentava efeitos colaterais. Afirma que a ré se recusa a cobrir o tratamento feito apenas com Gemzar, afirmando que se trata de tratamento experimental. Afirma que o tratamento está aquém de suas condições financeiras. Afirma que foi proposta ação cautelar n.º 001.10.027755-2, tendo sido deferido o pedido liminar. Afirma que a ré, contudo, não deu cumprimento à liminar. Afirma que há abusividade na recusa. Afirma que o tratamento não é experimental. Afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da ré a custear por meio de reembolso todas as despesas médicas e hospitalares e com o tratamento quimioterápico com Gemzar, desde o início, em 24 de novembro de 2009, até o término, no dia 25 de abril de 2010, com a devolução dos cheques-caução dados ao Hospital Sírio Libanês, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais, no patamar de 150 salários mínimos. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/138.
Foram apensados os autos do processo cautelar n.º 001.10.027755-2 entre as mesmas partes. 
Citada (fl. 158), apresentou contestação (fls. 159/181) alegando, também em síntese, que no o hospital Sírio Libanês não é referenciado pela ré, e que o tratamento lá realizado deu-se por única vontade da autora, e que o pagamento deverá ser feito por meio de reembolso. Afirma que o tratamento para a patologia da autora é considerado Off  Label, isto é, hipótese em que um medicamento é prescrito para determinado uso que não está incluído na documentação legal do produto. Afirma que não há estudos que comprovem a sua eficácia, pois restritos à fase II e não à fase III. Afirma que mesmo a bula do medicamento indica que ele é utilizado para tratamento diverso do da autora. Afirma que o tratamento também é excluído pelo art. 10 da Medida Provisória n.º 2.177/01. Afirma que sua conduta é legítima. Afirma que não são devidos danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. 
Com a contestação não foram juntados documentos. Antes, porém, foram juntados os documentos de fls. 146/157.
A autora manifestou-se réplica (fls. 186/197).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de outras provas em audiência ou fora dela, posto que os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa. 
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, bem como com fundamento nos argumentos constantes da inicial e da contestação, o pedido condenatório deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, houve deferimento do pedido liminar nos autos do processo n.º 001.10.027755-2, apensado. E, neste momento, não há possibilidade de modificar a decisão no tocante à condenação quanto aos medicamentos já utilizados, ou seja, a restituição.  
Em um primeiro momento, a alegação do caráter experimental do tratamento não se justifica. Do ponto de vista do consumidor, a existência do medicamento no mercado, tendo sido aprovada a sua existência pelos órgãos sanitários, e, o que é mais importante, tendo sido recomendado e prescrito por um médico, afasta totalmente a alegação. 
Em sentido estrito, experimental seria o tratamento se o medicamento estivesse em fase de criação, de testes. Por outro lado, estando no mercado, tendo sido autorizada a sua fabricação em série, seria arbitrário por parte da ré a negativa de sua utilização. E, de fato, nenhum medicamento possui 100% de resultado positivo, e, no limite, sendo assim, nenhum poderia ser utilizado. 
E mais, estando à disposição do médico, o medicamento deve ser levado ao uso do paciente, sempre na tentativa de obter um resultado positivo contra a doença. 
Assim, não há experimentação alguma, posto que as autoridades governamentais autorizam a sua utilização nos hospitais. De todo modo, importa dizer que tal medicamento foi indicado como apropriado pelo médico que acompanha o autor. Assim, sendo o tratamento de índoce quimioterápica, qualquer que seja a química ministrada ao paciente, desde que devidamente prescrita por médico habilitado, estará incluída nas possibilidades dadas pelo contrato. 
No sentido dado à questão experimental, a negativa se mostra abusiva. 
Já no tocante à questão do reembolso em razão dos gastos hospitalares, tem razão a ré, já que se o hospital não é credenciado. Assim, os pagamentos somente poderão ser feitos por meio de reembolso. 
Nos termos do art. 422 do Código Civil, Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé [grifei].
Como se vê, se um produto está no mercado e pode ser utilizado para curar, é obrigação do plano de saúde custear o seu uso. 
Por outro lado, quanto aos danos morais, o pedido é improcedente. Os danos morais possuem outras premissas. 
Antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de condenação em danos morais já afirmava José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos - exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses - o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais. - grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos, no plano concreto, não importa em reconhecimento de danos morais. Uma boa regulação dos interesses revela a descaracterização de qualquer situação que redunde em danos morais. O inadimplemento contratual na grande maioria das vezes não importa em caracterização de danos morais. Atualmente todos os pedidos vêm acompanhados de um requerimento para a condenação também em danos morais, além do requerimento ordinário que tenha sido feito. 
Trata-se, como mencionado pelo professor acima, de interpretação errônea. Antes, também por uma interpretação errônea, não se reconheciam os direitos à indenizabilidade no plano moral. Agora, por outro lado, as pessoas pedem em todos os momentos a condenação em danos morais em situações nas quais ele não existe de fato. 
Antes se pecava por uma omissão relevante quanto a um direito claro. Agora, por outro lado, peca-se por um abuso nos pedidos indenizatórios tendo como pano de fundo o dano moral, como se qualquer problema pudesse ser resolvido nesta seara. 
É preciso, como mencionado pelo autor acima mencionado, uma boa definição de direito e uma sábia regulamentação dos interesses para que o equilíbrio entre o que são danos morais efetivamente existentes e devidos e as demais situações da vida negocial e jurídica que são indiferentes à incidência da norma civil que caracteriza os danos morais. 
A cobertura dos custos de todo o tratamento da autora é plenamente suficiente para o presente feito. Ainda que tenha existido a relutância da ré no pagamento do tratamento, não faz sentido transformar uma situação exclusivamente contratual em outra, de  índole diversa, o que fugiria do núcleo cognoscitivo do caso sub judice. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contidos na inicial para condenar a ré ao reembolsar as despesas pretéritas que a autora teve com o medicamento Gemzar (de 24 de novembro de 2009 a 05 de abril de 2010), bem com para reembolsar as despesas hospitalares da autora junto ao Hospital Sírio Libanês, confirmando a liminar já concedida, julgando extinto este processos e o processo cautelar n.º 00110027755-2, ambos com resolução no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Junte-se cópia da presente nos autos apensados. 
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo em R$3.000,00(três mil reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras a, b e c, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que a autora teve com os honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
