

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0031612-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Claudio Marcio Silveira
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e revisão de fatura cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é titular de linha de telefone móvel junto à empresa ré. Em setembro de 2012, em contato com um representante da ré, habilitou o serviço de "roaming internacional", não tendo lhe sido informado que o pacote de dados seria ativado automaticamente, tampouco qual era o valor das tarifas internacionais. Em dezembro de 2012, ao retornar de viagem, foi surpreendido com a fatura de cobrança de R$4.464,61. Não conseguiu acesso ao extrato detalhado da conta. Munido da segunda via da conta, tentou sua revisão junto à ré, sem sucesso. Sem saída, ajuizou esta demanda.

A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados, afirmando que o autor não pode simplesmente alegar a não utilização dos serviços, devendo fazer prova de suas alegações. Afirmou a inexistência de defeito nos serviços prestados e impugnou a ocorrência de danos morais. 
A pretensão inicial do autor é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor..
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de acesso à internet em "roaming internacional" oferecido, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização do acesso a banco de dados no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. A ré poderia, por exemplo, apresentar gravações das ligações ou cópia de contrato assinado pelo autor que comprovasse que ele estava ciente de que a utilização do serviço de dados no exterior possuía tarifa diferenciada. 
Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, os valores cobrados do autor não são exigíveis. 
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Não é possível assumir como verdadeira a alegação do autor de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 49 e DECLARAR inexigíveis os valores dos serviços denominados "mensagens/internet móvel" , nada mais podendo ser cobrado do autor em relação a esses valores, inclusive, juros, multa e encargos decorrentes do não pagamento da fatura no vencimento. No prazo de dez dias, a ré deverá emitir nova fatura de cobrança (fatura nº 419178739), com prazo de vencimento não inferior a dez dias, autorizada a cobrança dos valores remanescentes (R$280,49), acrescido apenas de correção monetária. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
