

CONCLUSÃO
Em 1 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0031781-32.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:LUIZ ANTONIO MARTINS FERREIRA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por LUIZ ANTONIO MARTINS FERREIRA em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando ter sido notificado a entregar sua CNH em razão do indeferimento do recurso de recurso ao CETRAN no processo administrativo nº0108515-3/2009, instaurado sob pena de suspensão do direito de dirigir devido a infrações cometidas. Afirma o autor que 18 pontos estariam justificados, já que sua mulher e sua filha foram as responsáveis pelas infrações. Requer anulação do resultado do recurso, por ter fornecido todos os documentos comprovando que não atingiu 20 pontos, não tendo sua CNH recolhida. Ademais, requer também indenização por danos morais e materiais
Foi deferida a antecipação de tutela.     
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito, apresentando preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que o Detran agiu nos termos da lei, já que o autor ultrapassou o limite de 20 pontos. No mais, impugnou o pedido de indenização. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.    
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
O processo se ressente da presença de preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de legitimidade ordinária, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, no caso em espécie, rejeito a preliminar. Isso porque ainda que seja hipótese de autuação por órgão de trânsito diverso, a causa de pedir não versa especificamente sobre o mérito de cada autuação, mas sobre a soma formal dos vinte pontos que desencadeia processo administrativo de suspensão ou cassação do direito de dirigir, esse de responsabilidade da ré. Portanto, legítima nesse aspecto. No entanto, não na extensão do pedido. Isso porque a ré responde pelo processo administrativo relativo à suspensão e cassação da CNH, mas não tem pertinência sobre declaração de não cometimento das infrações. Nesse particular, é extensão direta da responsabilidade do órgão autuador, que por enquanto não se tem notícia se informou ao DETRAN. Por esse motivo, via de consequência, também falece o pedido de dano moral. Não apenas porque inexiste dano à personalidade à própria honra e vida do autor, mas dissabor e aborrecimento infelizmente comum na vida social. Todavia, seja como for, a manutenção do registro negativo nos sistemas informatizados é de responsabilidade do órgão municipal de trânsito, que em caso de atraso na comunicação, é único responsável pelos eventual dano causado. Acolho, a partir dessas considerações, em parte a ilegitimidade.

No mérito, exclusivamente sobre a instauração de processo administrativo, como adiantado trata-se de questão formal sobre os pressupostos administrativos para instauração de processo administrativo de suspensão ou cassação do direito de dirigir. Com efeito, tratam-se de requisitos formais, daí desnecessidade de provas além daqueles documentos já acostados. Em r. Liminar já se vislumbrava o desembaraçar:

"Reputo proposta a ação em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Anote-se e comunique-se.
O processo administrativo de autos n. 0108515-3/2009 instaurado foi com base em sete autuações por infrações ocorridas em 2009 (fevereiro a agosto), segundo rol de fls. 10.
Quanto a duas, identificou-se como condutor do carro quando das infrações mulher e filha do autor (fls. 11/16). Já quanto a uma terceira, cancelou-se-a administrativamente (fls. 18), vindo-se, no que tange a uma quarta, a obter-se provimento jurisdicional (fls. 26/27).
Tais autuações somam 18 pontos, remanescendo 15, insuficientes para penalizar o autor.
Logo, presente prova inequívoca a dar verossimilhança à alegação, sendo o perigo da demora inerente à própria suspensão da habilitação para dirigir, a causar percalços diversos, suspendo a pena imposta ao autor documentada a fls. 9.
Cite-se com as advertências de praxe e intime-se para cumprimento".

Sem embargos, as autuações que serviram de pressuposto para instauração de processo em razão dos pontos atribuídos ao autor relevaram hipóteses já subtraídas da responsabilidade de LUIZ ANTÔNIO MARTINS FERREIRA. Ainda que se mantenha no cálculo a pontuação decorrente da autuação a teor da r. Liminar concedida pela d. 9ª Vara da Fazenda Pública dada sua provisoriedade, ainda há número inferior à vinte pontos. Portanto, irregular o processo administrativo. No mais, ainda que não haja comprovação do envio e da análise pelo órgão autuador, inexiste notícia em sentido contrário. Presumo a boa-fé.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para anular o resultado do recurso 0108515-3/2009 do CETRAN.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
