

SENTENÇA


Reclamação:0031017-87.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laudelino de Souza Barbosa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro

Vistos.
O autor pleiteia baixa da negativação e indenização por danos morais, alegando que contratou financiamento de sua motocicleta junto ao Banco Bradesco Financiamentos S.A. (atual denominação de Banco Finasa BMC S.A.) e a negativação ocorreu por suposta inadimplência do boleto bancário com vencimento em abril de 2010, mas o pagamento foi realizado em 21/05/2010, mas continua sendo cobrado por tal débito.
Embora o autor tenha pleiteado medida liminar para a baixa da negativação, a mesma foi indeferida porque o autor não juntou o comprovante do pagamento alegado, não obstante ter sido instado a juntá-lo por duas vezes, tendo sido juntado somente posteriormente, o que implicou o deferimento, apesar da inércia contumaz e de no comprovante de fl. 31 sequer poder ser identificada a data do pagamento.
O autor admitiu em audiência que outras parcelas encontram-se em atraso e que pagou muitas com atraso e que há parcelas em aberto, o que afasta completamente a presunção de boa-fé que ensejou o deferimento da medida liminar e fulmina a pretensão de mérito.
Isso porque aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, e, no caso do autor, este não cumpriu com sua obrigação que é pagar as parcelas até os respectivos vencimentos e não simplesmente pagar quando queira ou possa.
A partir do momento que descumpriu de forma reiterada o pagamento nos respectivos vencimentos, tal fato implica legitimidade do credor para a negativação.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LAUDELINO DE SOUZA BARBOSA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Independente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a reinserção da negativação objeto do litígio.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
