

SENTENÇA

Processo nº:0031808-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Valéria Tedorenko Braga
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


VALÉRIA TEDORENKO BRAGA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por dano moral em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que celebrou contrato de seguro do veículo VW/GOL, placas DAG-7682, do qual é proprietária. Relata que, em 14/08/2011, o veículo, conduzido por seu filho Rafael, envolveu-se em acidente de trânsito, acarretando a perda total do bem. Ao postular a indenização, enviou a documentação exigida, porém a ré se recusou a pagar, argumentando irregularidades na contratação. Assim, requer a condenação da ré no pagamento da indenização contratada em razão do sinistro, além da quantia de 20 salários mínimos a título de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/75), arguindo, como preliminar, a falta de documentos hábeis à propositura da ação. No mérito, sustentou que a recusa é legítima, pois a autora preencheu o questionário de avaliação de riscos, informando ser a principal condutora, o que não corresponde à verdade. Tal fato influi diretamente no valor do prêmio, revelando intuito de enriquecimento ilícito. Impugnou o pedido e o valor dos danos morais, posto que inexistentes, aguardando, ao final, a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 121/125. Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Ademais, "O fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
Afasto a preliminar aventada em contestação. Todos os documentos aptos a embasar o pedido foram acostados com a inicial, inexistindo óbice para que a ré apresentasse sua defesa, refutando os argumentos iniciais, de forma específica.
No mérito, a ação é improcedente.
Divergem as partes sobre a legitimidade da recusa no pagamento da indenização securitária, em razão da perda do total do veículo segurado.
Segundo a requerida, a autora mentiu quando da contratação do seguro, pois prestou a informação de que era a principal condutora do veículo segurado, na maior parte do tempo, quando, na verdade, ela sequer possui Carteira Nacional de Habilitação. Tanto que, na ocasião do sinistro, o veículo era conduzido por seu filho Rafael Tedorenko Braga, que declarou, juntamente com a autora, que utiliza o veículo durante 04 dias por semana (fls. 86/91).
Com efeito, a apólice e proposta individual de fls. 76/80 dão suporte à versão da requerida. Conveniente transcrever a cláusula 7a das Condições Contratuais Gerais para as Coberturas de Automóvel (fl. 98):
?Os dados do perfil devem ser preenchidos com as informações do Principal Condutor que deve ser legalmente habilitado a conduzir o veículo segurado. O Principal Condutor é a pessoa que utiliza o veículo, no mínimo 85% do tempo da semana. Caso haja outras pessoas, além desta, que utilizam o veículo mais que 15% do tempo da semana, ou seja, na hipótese de não se conseguir definir o Principal Condutor, deve-se considerar os dados da pessoa mais jovem, o que, apesar de poder ocasionar uma majoração do prêmio a ser cobrado, garantirá a regularidade da contratação para efeitos de cobertura securitária em caso de sinistro?. (grifado não original).
Como se vê, a cláusula amolda-se ao caso concreto, de onde se conclui que a demandante sequer poderia constar como principal condutora, já que ? repise-se ? não está legalmente habilitada para a condução de veículos automotores. 
Portanto, ainda que a autora tenha informado a utilização do automóvel por seu filho durante 15% do tempo da semana ? já que há permissão contratual para tanto ?, não é aceitável a contratação do seguro, declarando-se como a principal condutora, sabedora de que não possui essa condição. 
Não se ignore o teor do art. 765 do Código Civil:
?O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?. 
Logo, a conduta da requerente na prestação das declarações não está pautada na boa-fé, revelando-se justificada a negativa de cobertura pela seguradora. Acresça-se que, para avaliação do risco e cálculo do prêmio, a seguradora considera e confia nas declarações do proponente, razão pela qual espera-se que sejam prestadas de maneira exata.
Ainda que a autora se declarasse condutora eventual, ou seja, na menor parte do tempo, essa informação também não corresponderia à realidade; por isso, a ela caberia declarar que seu filho era o principal ? quiçá o único ? condutor do automóvel, que, conforme ela própria informou, era de uso familiar (fl. 91). 
Não o fazendo, deve arcar com a consequência de sua conduta, consistente na perda da garantia. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por VALÉRIA TEDORENKO BRAGA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme art. 20, § 4o, do CPC.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
