

SENTENÇA

Processo:0031770-73.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Novello Conde Carlos
Requerido:Magazine Luiza S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos, etc.


REGIANE NOVELLO CONDE CARLOS, inscrita no Cadastro de Pessoas Físicas sob o nº 090.043.248-95, ingressou com ação civil contra MAGAZINE LUISA S.A. 

Em sua inicial sustenta, em síntese, que em 19.05.12 adquiriu o aparelho Nextel modelo I 1867 e depois de dois dias o equipamento apresentou defeito, não permanecendo ligado nem realizando chamadas e embora tenha se dirigido ao estabelecimento onde o adquiriu, negaram-se a trocar o aparelho com defeito. Pretende: a) determinar a requerida à restituir os valores pagos; b) arbitramento de indenização por dano moral.

A requerida foi citada (fls. 54/56) e não ofertou defesa.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a rescisão de venda e compra cumulada com pleito de indenização por danos morais.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Diante dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros todos os fatos descritos pela autora.

Deste modo fica claro que o equipamento adquirido pela autora apresentou defeito de fabricação dois dias após sua aquisição, sem que houvesse o consumidor praticado ?mal uso?.

Ainda pelos efeitos decorrentes da revelia, presume-se que tenha seguido, estritamente, o disposto na publicidade da ré.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Na mesma obra esclarece:
2. Atuação com finalidade negocial (publicidade), seus deveres e riscos.

Realmente é possível concluir que a ordem jurídica passou a se interessar por este método comercial de incitamento ao consumo, porque a publicidade, como atividade comercial finalística, pode efetivamente perturbar a ordem e harmonia do mercado, pode violar direitos de informação, de reflexão, de inviolabilidade moral ou cultural dos consumidores e, sobretudo, pode causar (sérios e difusos) danos econômicos aos consumidores que confiarem na informação veiculada pela publicidade. Sendo assim, tal atividade, tal declaração humana, deve seguir certos parâmetros éticos, atingir certo grau de transparência e lealdade. Para atingir tal intento a ordem jurídica impõe deveres àqueles que se utilizam de tal método, assegura direitos àqueles expostos à publicidade.

As regras presentes no CDC proibindo a veiculação de publicidade enganosa e publicidade abusiva, como verdadeiros atos ilícitos, parecem reforçar o já mencionado regime ético da publicidade, estabelecidos pelos arts. 30, 35, 36 e 38 do CDC. Para que tais publicidades sejam consideradas abusivas ou enganosas não é necessária a vontade específica dolos ou que a aproximação entre fornecedor e consumidor tenha sido com o intuito direto de vender, de comerciar, de concluir contratos, basta a atividade. Basta a atividade de publicidade como determinação soberana e profissional do fornecedor e sob risco profissional deste, em caso de falha, erro, ou culpa de terceiro da cadeia organizada ou contratada por ele próprio de fornecedores-auxiliares.

Tratando-se de risco profissional (responsabilidade própria do profissional), tratando-se de atuação a qual a lei impõe deveres especiais (através de normas de ordem pública) não transferíveis aos consumidores, nem mesmo através de previsão contratual (ex vi, arts. 1º, 51, I e 25 do CDC), terá o fornecedor de suportar a sua falha, responder pela informação mal transmitida, pelo inadimplemento contratual ou pelo ato ilícito eventualmente resultante da publicidade falha.

Se a publicidade errada, constitui ato ilícito despiciendo questionar a culpa, ou ainda mais exigir a prova de dolo, pois está sendo seu o risco, sua a obrigação de dominar sua esfera profissional é sua a responsabilidade imputada objetiva (cujus commodum, ejus periculum). Neste caso a situação assemelha-se, face aos efeitos danosos já causados, a uma espécie análoga ao ato-fato ilícito, ato humano que entra no mundo jurídico como se fato fosse, logo não há que se perquirir do plano da validade, mas sim, no caso específico, ex vi lege, constatar a existência do ato, a imputabilidade e os efeitos danosos.


... Em outras palavras, na medida em que criou expectativas legítimas no outro contratante, na população atingida pela declaração (standard objetivo), a vontade declarada prevalecerá, porém, se o outro contratante sabia ou podia saber razoavelmente no mesmo momento da declaração que aquela não era a vontade interna de seu parceiro, poderá a declaração ser anulada. Procura-se assim um equilíbrio entre os valores envolvidos e as dificuldades de prova, preservando prioritariamente a segurança das relações, mas também combatendo a (eventual) má-fé subjetiva. 

No caso estudado anteriormente, a publicidade veiculada pela loja de eletrodomésticos tanto despertou (objetivamente) a confiança na população, que grande foi o número de consumidores que afluíram para aceitar a oferta. A aparência de seriedade da oferta foi tanta porque o preço a vista e o preço a prazo veiculados coincidiam razoavelmente, sendo despiciendo mencionar que as lojas costumam anunciar as suas melhores ofertas, preços mais baixos, pela qualidade do produto que oferecem. Da mesma maneira contribui o fato de, no Brasil, com inflação de 50% ao mês, ninguém ter plena consciência do que é caro ou barato, dependendo justamente da oferta do mercado, da atuação estipuladora do fornecedor-profissional em vendas. Despertada a confiança no homem médio que foi atingido pela publicidade veiculada em jornal de grande circulação sem os cuidados devidos, deveria aloja manter sua declaração, só podendo anular o contrato, com base em erro, se houvesse (e fosse provada) má-fé subjetiva de algum dos consumidores.

A confiança serve assim a esta teoria como um parâmetro, um dado objetivo, que uma vez atingido trás a impossibilidade de anular-se por erro a declaração já veiculada; enquanto que a possibilidade de anulação dea declaração serve de exceção justa, a ser permitida, somente quando a declaração foi tal que (objetivamente) não despertou confiança no homem médio ou quando, individualmente, aquele consumidor tiver consciência, no momento da declaração, que ela não era a vontade do fornecedor (logo, a declaração nunca pode despertar a confiança subjetiva naquele indivíduo).

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Arremata  Antonio Herman de Vasconcelos Benjamim, quanto a irretratabilidade da oferta publicitária:
[5] IRRETRATABILIDADE DA OFERTA PUBLICITÁRIA ? Já vimos que o anunciante não pode recusar o cumprimento à oferta publicitária, mesmo que, posteriormente  à sua divulgação, observe erro, atribuível a sí próprio ou a terceiro que atue em seu nome.
Nesse sentido, já o STJ, em acórdão, verdadeiro leanding case, da  lavra do min.  Ruy Rosado de Aguiar, que: A fornecedora de refrigerante que lança  no mercado campanha publicitária sob forma de concurso com tampinhas premiadas não se libera de sua obrigação ao fundamento de que a numeração é ilegível. O sistema do CDC, que incide nessa relação de consumo, não permite à fornecedora -  que se  beneficia com a publicação ? exonerar-se do cumprimento de sua promessa apenas porque a numeração que ele mesma imprimiu é defeituosa.
Se lhe é ilícito  recusar o cumprimento da oferta publicitária, poderia, então o anunciante revogá-las?
Segundo Adalberto Pasqualotto, já vimos,  a oferta publicitária é contrato social de consumo, que não aceita disciplina própria dos aos jurídicos.  Independendo o fato publicitário da vontade para produzir efeitos, é juridicamente irrelevante qualquer atuação posterior do policitante publicitário no sentido de limitar, reorganizar ou extinguir os resultados vinculantes do seu discurso, eficazes a partir do momento  em que se deu a exteriorização (rectius, exposição, consoante art. 29 do CDC). Numa palavra, a oferta publicitária é irretratável, o que determina a inviabilidade de arrependimento.
Irretratável, uma vez feita, mas não ilimitável, pois o anunciante tem todo o poder (e direito), para limitar a eficácia temporal, quantitativa e  geográfica do anúncio, desde que o faça antes da sua veiculação. Pretender fazê-lo  após a exposição do consumidor é expulsar, pela porta dos fundos, o princípio da vinculação da oferta, pedra angular do sistema  do CDC. 
O CDC não trouxe regra expressa sobre a revogação da oferta publicitária; tampouco existia, no Código Civil de 1916, tratamento para o tema, já que ausente qualquer referência  à oferta ao público. 
Inovando nesse ponto, o novo Código Civil dispõe que: pode revogar-se a oferta pela mesma via de sua divulgação, desde que ressalvada essa faculdade na oferta realizada (art. 429,  parágrafo  único). 
Já ressaltamos, por ocasião dos comentários ao art. 30, que o Código Civil, no que concerne à oferta publicitária (= oferta ao público), não incide sobre as relações de consumo. Rizzatto Nunes lembra, de modo feliz, que a mais relevante observação que se deve aqui fazer é a chamada de atenção para que não se confunda o instituto jurídico da oferta do direito privado com esse de oferta, insituído pelos arts. 30 e 35 do CDC.
Anteriormente também alertamos que o poder de revogação amplia, de modo inaceitável numa sociedade de consumo  que se queira justa, a já gritante vulnerabilidade do consumidor no ambiente da publicidade.   A admiti-la, ficará o oblato (= consumidor) na permanente incerteza sobre a manutenção do anúncio que, como desejava o anunciante, certamente despertou sua atenção e determinou sua decisão de compra.   

No caso em análise ficou bem demonstrado que a requerida veiculou publicidade indicando a forma pela qual haveria troca do aparelho, sem maiores perguntas (fl. 23) e pelo efeito da revelia é presumível que o consumidor preenchesse todos os requisitos estabelecidos.

Sendo assim caberia ao fornecedor a troca do aparelho, como prometido, pois esta fora a expectativa gerada pela publicidade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Deste modo, embora haja previsão legislativa para o reparo do aparelho, a publicidade vincula o fornecedor à troca imediata, pois o consumidor apresentou o aparelho no prazo e forma estabelecidos para a troca, havendo defeito de fabricação no equipamento.

Claro, assim, que recusando-se ao cumprimento da oferta (troca do aparelho defeituoso), cabe o desfazimento imediato do negócio por vício essencial do produto (artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor), sendo cabível a condenação da ré a restituição dos valores pagos, devidamente atualizados.
O dano moral também merece ser reconhecido.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

Na hipótese em espécie questiona-se a existência de dano moral pois houve frustração da ? legítima ? expectativa de troca de aparelho.

A recusa na oferta, por si só, é capaz de gerar dano moral.

Mas não é só.

A falha no aparelho, por vício de fabricação, impediu a comunicação com a autora.

É entendimento jurisprudencial o arbitramento de dano moral quando há desligamento indevido de sistema de telefonia, como se nota nos precedentes que seguem, obtidos no sitio www.stj.gov.br: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. BLOQUEIO DE CELULAR EM DECORRÊNCIA DE FATURA PREVIAMENTE QUITADA Nas peculiaridades da espécie, o bloqueio de linha de celular decorrente da cobrança indevida de fatura já quitada enseja ofensa moral. Recurso especial não conhecido. (RESP 590753/RS, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 18.03.2004, DJ 13.09.2004 p. 258)

TELEFONE. Desligamento. Dano moral. Indenização. Honorários Sucumbência parcial. - Recurso conhecido para que se reduza o valor da indenização pela cobrança de fatura já paga e indevido desligamento do celular do autor. Ressalva do relator. - O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação. Recurso conhecido em parte e provido. (RESP 439658/SC, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 01.10.2002, DJ 12.05.2003 p. 306)

CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Telefone. Descumprimento do contrato. Indenização. O descumprimento do "contrato de promessa de assinatura de linha telefônica" por parte da companhia fornecedora do serviço deve ser sancionado com a condenação ao pagamento da indenização por danos sofridos pelo usuário. Art. 22 do CDC. Recurso conhecido e provido. (RESP 419252/RJ, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 05.09.2002, DJ 25.11.2002 p. 240)

Tais precedentes são aplicáveis por analogia ao caso em apreço pois a recusa na troca do aparelho inviabilizou o contato com a autora e violou, também, seus direitos inerentes à personalidade.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré e seu poderio financeiro da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de sete mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Observo que não há sentido em falar-se em juros moratórios a partir da sentença, já que com o evento danoso inicia a mora, como bem ressalta a mais recente interpretação do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES.1. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 2. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Ministro Sidnei Beneti). 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 270.315/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 23/08/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NA ALÍNEA "C". AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO POR INTERPRETADO DIVERGENTEMENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES. 1. O recurso especial fundamentado no dissídio jurisprudencial exige, em qualquer caso, que tenham os acórdãos - recorrido e paradigma - examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal. 2. Se a divergência não é notória, e nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a consequente demonstração da eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o óbice contido na Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal, a inviabilizar o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional. Precedentes. 3. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 4. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Min. Sidnei Beneti). 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 220.135/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013)
Neste sentido: (AgRg no AREsp 212.406/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013), (AgRg no AREsp 193.379/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 09/05/2013), (AgRg no AgRg no Ag 1389717/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 14/02/2013), (AgRg no REsp 1341330/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg nos EDcl no REsp 1311586/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 11/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg no Ag 1384186/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 05/12/2012), (AgRg no REsp 764.027/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 11/12/2012), (EDcl no REsp 401.358/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/10/2012, DJe 23/10/2012), (AgRg no Ag 1348066/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 13/09/2012), (EDcl no AREsp 46.278/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2012, DJe 29/05/2012), (AgRg no Ag 729.908/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (AgRg no REsp 1106994/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (REsp 1132866/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Rel. p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 23/11/2011, DJe 03/09/2012).

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de reconhecer a força vinculante da oferta (artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor) consistente na imediata troca de aparelho em caso de defeito de fabricação, como ocorrido na espécie, e sua recusa enseja a resolução do negócio jurídico, com restituição dos valores pagos, devidamente corrigidos, bem como incidência de juros moratórios a partir do evento danoso em 1% ao mês, além da condenação ao pagamento de sete mil reais a título de dano moral, corrigidos na forma da súmula 362 do superior Tribunal de Justiça, com juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.


Itaquera, 30 de setembro de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
