

SENTENÇA


Reclamação:0031413-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Petronilio Antonio de Souza
Requerido:Emporium de Produtos Alimentícios JK Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que teve seu veículo furtado no estacionamento da ré, motivo pelo qual requer indenização por danos materiais.
A preliminar aventada pela requerida se confunde com o mérito, e será com este analisada.
Para comprovar suas alegações, o autor juntou aos autos o boletim de ocorrência de fls. 07/09, cupom fiscal de compra realizada no supermercado na data em que teria ocorrido o furto (fl. 10) e dvd com a imagem dos fatos gravada pela câmera de segurança da ré (fl. 48). Apresentou também orçamentos quanto aos danos materiais que teria experimentado (fls. 14/16).
Trata-se de relação de consumo. Aplicam-se, portanto, as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, dentre elas, a da inversão do ônus da prova, uma vez presentes os requisitos da verossimilhança e da hipossuficiência.
Assim, cabia à ré comprovar que o veículo do autor não foi deixado em seu estacionamento e que inexistiu contrato de depósito. 
No entanto, nada há nos autos a indicar que o veículo do autor foi furtado em lugar distinto. Ao contrário, as provas coligidas nos autos comprovam os fatos alegados inicialmente.
A imagem fornecida pela ré ao autor, juntada aos autos à fl. 48, demonstra que o autor estacionou seu veículo em vaga fornecida para os clientes da requerida, e logo em seguida adentrou o estabelecimento.
O boletim de ocorrência, elaborado por funcionários públicos, goza de fé pública, principalmente em um caso como o dos autos, em que outras evidências corroboram a versão apresentada no documento policial.
O autor anexou aos autos o cupom fiscal (fl. 10) demonstrando que esteve no local dos fatos na data do furto apontado no boletim de ocorrência.
Observe-se que o fato de o horário do cupom fiscal ser posterior ao do boletim de ocorrência não afasta a veracidade das alegações do autor, na medida em que este comprovou, por meio da imagem gravada pela câmera de segurança (fl. 48), que estacionou seu veículo e entrou no supermercado, fazendo presumir que houve um erro quanto aos horários constantes do boletim de ocorrência.
Comprovou também a propriedade do veículo (fl. 06). 
Extrai-se, pois, da prova produzida pelo autor, que os fatos descritos na inicial são verdadeiros, devendo o supermercado ressarcir-lhe o prejuízo suportado.
Alegou a ré que não pode ser responsabilizada pelo furto do veículo do autor, uma vez que não se responsabiliza pelos veículos deixados no local. 
Em que pesem as ponderações da ré, nenhum dos seus argumentos tem a força de afastar sua responsabilização. A gratuidade do estacionamento não é, em verdade, real. Isso porque todos os supermercados embutem o valor do serviço no preço das mercadorias que irão ser consumidas pelos seus clientes.
O estacionamento, portanto, é expediente utilizado pelos estabelecimentos comerciais para atrair a clientela, situação inspirada, aliás, em princípio americano, segundo o qual ?no parking, no business?. É um investimento posto a serviço dos consumidores que acaba, indiretamente, remunerado. Afinal, os clientes preferem frequentar justamente aqueles estabelecimentos que ofereçam local para estacionar, em vista de maior segurança e comodidade. E quem tira proveito do maior ou menor movimento é, sem dúvida, o próprio supermercado, que deve arcar com os riscos do seu negócio. 
Para que se caracterize a transferência da guarda e o depósito do automóvel não se exige instrumento escrito ou qualquer outra formalidade. A guarda se estabelece quando o usuário deixa seu veículo no estacionamento, disponibilizado pelo estabelecimento comercial. A simples oferta do estacionamento pela ré implica responsabilidade desta, independentemente de qualquer vigilância específica. 
Ao ingressar no local do estacionamento, o estabelecimento passa a ser o guardião do veículo. 
Nem se argumente que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso. É cediço que uma das maiores atrações que os supermercados oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar. Buscam atrair clientes por esse meio.
A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato. Essa formalidade é arbítrio do empreendedor. 
Nesse sentido:
?Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta ? Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal - Verba devida - Ação procedente ? Recurso não provido.? (TJSP - 2ª C. - Ap. - Rel. Cezar Peluso - RJTJESP 125/180).
?Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto.? (STJ, 3ª T., Resp, Rel. Cláudio Santos - RT 678/214). 
A questão ficou resolvida pela súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: 
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.? 
Assim, se a re não conseguiu infirmar as provas produzidas pelo autor, há de responder pelos prejuízos experimentados por ele.
Tendo em vista os valores dos orçamentos apresentados, fixo como devido para reparação do veículo o menor valor apurado, qual seja, a quantia de R$ 3.100,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.100,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data do evento (05/07/2011).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
