

SENTENÇA

Processo nº:053.04.031080-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Lucia Alves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

O processo proveio da Justiça Federal, por reconhecimento de competência da Justiça Estadual em razão da matéria.  

Ana Lucia Alves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no trabalho de bloquista em indústria gráfica, em "meados de 1996", com dano a uma das vistas. 

Na origem houve citação, houve apresentação de contestação escrita em que se apontou preliminarmente tanto a incompetência da Justiça Federal como a falta de interesse de agir da autora por não ter buscado benefício em via administrativa, no mérito contendo indicação de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas e de ausência de nexo de causalidade e de incapacidade permanente para o trabalho. 

Lá também, agregaram-se ao feito vários documentos.

Vindo a demanda para cá, aproveitei o material coletado fora e realizei audiência de instrução, em duas reuniões,ouvindo uma testemunha em cada qual. Veio à luz também laudo médico resultante de perícia cuja realização ordenei. Enfim, encerrada a coleta probatória, as partes  puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

De pronto fique assentado que as duas testemunhas ouvidas falaram sem discrepância de acidente em que Ana teve a vista direita atingida por um pino de máquina. Anoto que uma dessas testemunhas foi presencial e descreveu acidente grave, assistido por um membro da CIPA da indústria que socorreu a acidentada e providenciou seu encaminhamento a hospital. Anoto também que os depoimentos passaram intactos para a história do processo pois não sofreram oposição eficaz.

Eis aí feita a prova do sinistro.

No mais, há nos autos documentação médica dando conta de que, à época do ocorrido, a autora sofreu infecção naquele globo ocular atingido.

Não é difícil supor que o traumatismo causado por objeto estranho rompeu tecidos, levando tal objeto material contaminante que decerto deu origem ao processo infeccioso, como costuma acontecer.

A oftalmologista acreditada neste Juízo que atuou na demanda deixou estabelecido, em laudo preciso e conciso, que encontrou na laborista atrofia do globo ocular direito, correspondente a uma uveíte que evoluiu para catarata e descolamento da retina, desaguando em amaurose, tudo como sequela de patologia infecciosa. 

Exatamente aí se estabelece, sem muito esforço, o nexo de causalidade, reconhecendo-se a sucessão de fatos médicos desencadeados pelo sinistro comprovado.

O conjunto probatório montado aponta inegavelmente para o sucesso da postulação vez que Ana, com visão monocular irreversível, está parcial e permanentemente incapacitada, tendo perdido pelo menos a percepção de profundidade (visão tridimensional), por isso que se apresenta com decréscimo da acuidade visual indispensável nas suas atividades costumeiras de funcionária da indústria gráfica.

A data do episódio, imprecisa que está, submete a espécie à Lei 9.032/95 e a seu regulamento, o Decreto 2.172/97, em cujo Artigo 152 se faz o enquadramento legal específico. 

Essa imprecisão leva-me a considerar como dia de certeza, marco inicial do benefício a seguir concedido, aquele em que a acidentada foi examinada pela oftalmologista judicial.

Proc. 566/04 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Ana Lucia Alves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, condenando o vencido a pagar à vencedora, conforme salário de benefício a ser apurado em fase executória, aposentadoria acidentária  por invalidez a partir de 22.10.2007, data da perícia. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,18 de agosto de 2010.
