

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0031365-49.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Jorge Agle Kalil, CPF 011.004.068-67
Carmen Agle Kalil Di Santo, OAB/SP 61500
Requerido:
Requerido:
Adv.:Lusmar de Andrade, CPF 373984486-5; 
Clelia Alves Freire de Andrade (ausente) 
Daniela Rodrigues De Sousa, OAB/SP 126366
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 16:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves
Aos  03/02/2014, às 16:34 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra, ausente a parte requerida Sra. Clelia Alves Freire de Andrade. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação,  resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$13.500,00 em 9 parcelas de R$1.500,00, vencendo-se todo dia 03 de cada mês, a partir de 03/03/2014;   2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Bradesco, agência 0097-3, conta-corrente nº 615.480-8, CPF do correntista nº 011.004.068-67; 3  em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 50%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 - o autor esclarece, neste ato, que renuncia ao direito de mover qualquer ação de danos morais, calúnia ou difamação contra a parte requerida, exclusivamente em respeito a este juízo; 5  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). Nada mais. A Escrevente, Maria Augusta Cavini.

MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
