

SENTENÇA

Processo nº:0031029-04.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Genival Rodrigues da Silva
Requerido:Comercial Móveis das Nações Soc Ltda - Lojas Marabraz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu em audiência conciliatória não comprovou se tratar de representante efetivo da parte ré, estando irregular a representação processual, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. 
 Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autora relata que em 10/06/2010 adquiriu da empresa ré vários móveis pelo valor de R$ 932,22. Ocorre que na ocasião da montagem constatou divergência entre as cores constantes no pedido e o bem entregue. Após contatar a ré o problema não foi solucionado, motivo pelo qual requer a devolução dos valores pagos, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por  danos morais. 
É incontroversa a aquisição do bem, assim como ficando incontroverso, ante os efeitos da revelia, a existência da divergência no móvel adquirido e a falta de substituição pela empresa ré, pelo que se impõe o acolhimento em parte do pedido para desfazimento do contrato e a restituição dos valores pagos. 
No entanto, improcede o pleito de indenização por danos morais. O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GENIVAL RODRIGUES DA SILVA contra COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOC. LTDA. -LOJAS MARABRAZ, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  e DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as parte e CONDENO a empresa ré a restituir ao autor a quantia de R$ 3.234,68, corrigida monetariamente desde a propositura da ação,  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional, cabendo a parte ré a retirada do móvel objeto do litígio da residência do autor, mediante prévio agendamento, no prazo de dez dias, sob pena de multa a ser fixada na fase de execução.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
