

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de julho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0031560-15.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jayme Gomes Trigueiro Filho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




JAYME GOMES TRIGUEIRO FILHO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que pertenceu ao quadro de servidores do Ministério Público do Estado de São Paulo e foi injustamente demitido a bem do serviço público sob acusação de prática de crime de peculato. Relata que na esfera penal foi absolvido da acusação por insuficiência de provas. Sustenta que sua acusação baseou-se única e exclusivamente na falta de prestação de contas e na apresentação de documentos incompletos, o que não é crime, mas mera irregularidade administrativa. E ante a negativa da existência do fato, impõe-se a reintegração do autor. Pelo exposto, objetiva a procedência da ação para que seja decretada a nulidade do ato que demitiu o autor do serviço público, reintegrando-o ao cargo que ocupava, com todas as vantagens devidas e pagamento dos salários não recebidos, desde 24/08/2006, bem como a devolução do valor descontado indevidamente do autor, tudo acrescidos de juros e correção monetária, e demais cominações que especificou (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/124).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 126).

A inicial foi aditada (fls. 128/145). 

 Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a regularidade do procedimento administrativo, tendo sido observados os princípios do contraditório e da ampla defesa. Restou comprovada a inadequação do autor para exercer o cargo no qual estava investido, de modo que plenamente válido e eficaz o ato de demissão. Ademais, não pode o Judiciário adentrar no exame do mérito administrativo, além do que a pena de demissão do servidor a bem do serviço público não depende a existência de pena criminal. Requereu a improcedência da ação (fls. 151/170). 

A Fazenda do Estado juntou aos autos cópia dos procedimentos administrativos CPP/MP 38/2005 e 58/2005 (fls. 172/414 e 418/722).

Houve réplica (fls. 726/733).

O feito foi saneado às fls. 744, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais (fls. 750/756).


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a nulidade da decisão que o demitiu a bem do serviço público e, em consequência, sua reintegração ao cargo. Alega, para tanto, que foi impedido de entregar a prestação de contas em razão da mudança das instalações da Área de Transporte visto que todos os documentos e equipamentos de informática haviam sido embalados com antecedência, aguardando a mudança ocorrida em meados de novembro de 2004; após a mudança ficaram sem energia elétrica por aproximadamente dez dias; em 29 de novembro de 2008 foram roubados os computadores e impressoras e a reposição ocorreu após um mês do roubo, sendo que todas as informações para a elaboração da prestação de contas estavam em um desses equipamentos. Além disso, os motoristas confirmaram ter recebido o valor correspondente às diárias, mas, mesmo assim, foi deduzido de seu pagamento determinada quantia como forma de ressarcimento de danos;  e tanto no processo administrativo como no criminal não teve oportunidade de reunir as informações necessárias  para a elaboração da devida prestação de contas.

A ação não procede.

Em primeiro lugar, cumpre observar que o  ato administrativo em questão, sob o aspecto da legalidade extrínseca não padece de qualquer vício de legalidade. O processo administrativo  obedeceu aos princípios do contraditório e ampla defesa, além de atender a todos os requisitos legais.

O processo administrativo não está vinculado ao processo-crime. Trata-se de processo autônomo, independente da esfera penal. Isso porque no processo administrativo se apura conduta funcional disciplinar, enquanto no processo-crime se apura conduta criminal. O processo administrativo resguarda interesse funcional da Administração, e o processo crime  interesse da coletividade. 
  
O ilícito administrativo não corresponde ao ilícito penal. Desse modo, o fato que não constitui crime poderá corresponder a uma infração disciplinar.

O fato da questão ainda não ter sido resolvida na esfera penal não justifica a pretensão do impetrante pois como já dito, a esfera penal não se confunde com a esfera administrativa. 


A imposição de sanção disciplinar a servidor público não é ato discricionário de mera conveniência e oportunidade, mas vinculado pelos seus fatos determinantes. E essa vinculação está  sujeita a controle pelo Poder Judiciário. 

Todavia, no caso em questão a autoridade administrativa não derivou de sua legítima competência ao determinar a exoneração do autor.

 O convencimento da autoridade administrativa foi baseado em prova produzida nos autos. Por outro lado, a medida adotada não se mostra injusta e arbitrária, pois em consonância com a legislação em vigor.

O autor foi demitido a bem do serviço público, com fundamento no artigo 251,V, c.c. o art. 257, II (cumprir as ordens superiores, representando quando forem manifestamente ilegais), VI e XII, ambos da Lei 10.261/68, por haver descumprido os deveres funcionais preconizados no art. 241, incisos II (cumprir as ordens superiores, representando quando forem manifestamente ilegais), III (desempenhar com zelo e presteza os trabalhos a que for incumbido) , IX (zelar pela economia do material do Estado e pela conservação do que for confiado á sua guarda ou utilização), XIII (estar em dia com as leis, regulamentos, regimentos, instruções e ordens de serviço que digam respeito às suas funções) e XIV (proceder na vida pública e privada de forma que dignifique a função pública) da Lei Estadual 10.261/68, em razão da prática, no exercício de suas funções, de ato definido em lei como crime contra a administração pública e fé pública, e de ato definido em lei como de improbidade (falta de prestação de contas ou prestação de contas incorreta).

Apesar do autor ter sido absolvido por insuficiência de provas nos autos do processo-?crime 050.05.095508-0, que corre perante a 28ª Vara Criminal, o autor nada mencionou a respeito  da falsidade ideológica apurada pela Administração.

Não colhe a alegação de que o autor foi impedido de entregar a prestação de contas em razão da mudança de instalações da Área de Transporte e roubo de equipamentos.

A prestação de contas se refere a evento ocorrido no período compreendido entre 05 e 31 de outubro de 2004. Assim, o autor deveria apresentar o processo de prestação de contas, devidamente concluído, conforme regulamento, até 15 de novembro de 2004. Contudo, somente em meados de fevereiro de 2005 o autor entregou o processo de prestação de contas, e de forma incompleta.

O roubo de equipamentos e mudança de instalações não justificam o ato praticado pelo autor visto que ocorreram após decorrido o prazo regulamentar para a entrega do processo de prestação de contas concluído.

A alegação de que os equipamentos foram embalados com antecedência para possibilitar a mudança também não socorre o autor visto que, como salientado na decisão administrativa, ?houve planejamento prévio e contratação, após licitação, na modalidade pregão presidencial, de empresa especializada para realiza-la, exatamente para não sobrecarregar os servidores das áreas administrativas envolvidas (Transportes, Almoxarifado e Patrimônio e Manutenção) mais que o necessário, nem acarretar solução de continuidade nas atividades da Instituição. Isto possibilitou que os servidores dos setores envolvidos pudessem se organizar e ultimar os trabalhos pendentes e urgentes, bem como , providenciar ?backup? das memórias de seus computadores, que poderiam ser danificados quando do transporte. Tal providência, juntamente com a guarda de documentos importantes do setor, incumbia a qualquer servidor medianamente diligente e responsável e, em especial, ao acusado que, como Diretor da Área de Transportes, deveria adotá-la e exigí-la de seus subordinados, como o fizeram os demais chefes lá lotados?.
Ademais, há de ser considerado, que o autor não necessitava dos arquivos armazenados nos computadores visto que não permanece na memória dos computadores  do Setor de Transportes nenhum dos documentos para a prestação de contas, mas simples modelos, a serem preenchidos  nas ocasiões específicas e que, após preenchidos, são assinados e passam, daí por diante a ter natureza de documento. 

Por fim, o autor não comprovou que a dedução de R$ 2.422,15 de seus vencimentos foi indevida. Isso porque, apesar da documentação juntada (extrato bancário e cópia de cheques), não ficou efetivamente comprovado que o dinheiro foi empregado na finalidade correta. Alguns funcionários que trabalharam no evento confirmaram, perante este Juízo, que receberam a verba. Contudo, não se sabe o valor, o que impede apurar se o valor total foi ou não devidamente aplicado, de forma a afastar a conclusão administrativa.

Foi conferido ao autor ampla oportunidade para se defender, mas, mesmo assim, o autor não comprovou de forma eficaz, que o valor foi efetivamente empregado no pagamento das diárias.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que JAYME GOMES TRIGUEIRO FILHO, move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.




 São Paulo, 20 de julho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
