

SENTENÇA

Processo nº:0031346-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Homero Galante Jansell
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA de DISTRIBUIÇÃO  -  EXTRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, retifique-se o pólo passivo, para que no lugar de Companhia Brasileira de Distribuição passe a constar Pontofrio.com Comércio Eletrônico.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelo co-réu Pontofrio.com.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré forneceu o notebook defeituoso ao autor. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que o autor poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
Ainda, desnecessária realização de prova pericial, diante dos documentos de folhas 20/21 e 22, que bem evidenciam o defeito apresentado no produto adquirido pela parte autora.
Ainda que assim não o fosse, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré a prova de inexistência de vícios. 
Nesse passo, muito embora facultados os meios, o réu Pontofrio.com não se desincumbiu de tal ônus, deixando de provar nos autos de forma cabal que o defeito do notebook inexiste ou se deu pelo mau uso do consumidor. 
Assim, tendo em vista que é inequívoco que o equipamento não se prestou ao fim destinado em razão dos defeitos, bem como não foi reparado no prazo legal, de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, qual seja, R$ 1329,05, já que amparado pelo documento de folhas 18.
No que tange ao dano moral, no caso em tela, deve ser reconhecido.
Com efeito, a perda de arquivos existentes no equipamento, causou ao requerente angústia e desconforto passíveis de reparação na esfera moral.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E, para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos ao autor no valor de R$ 2160,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Por fim, no que tange à assistência técnica requerida, Micro Help System Ltda, quanto ao pedido de restituição do valor pago pelo bem, não há sua legitimidade passiva.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal, cuja ementa segue:
Ilegitimidade passiva reconhecida se o cedente de loja comercial compõe o pólo passivo e não alega ter transferido ao sucessor a responsabilidade pelo adimplemento da obrigação. Ilegitimidade passiva reconhecida da empresa que atua como assistência técnica, quando o pedido é de restituição de valor pago pelo aparelho adquirido com defeito. Televisão vendida com desconto por fazer parte do mostruário, direito do consumidor em reaver o preço pago por não estar a televisão funcionando (Recurso Inominado 30124, Relator: Juiz João Batista Silvério da Silva,  Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Turma Cível, Data do julgamento: 17/01/2008).
Ainda, não deu causa à demora havida no reparo no produto, pelo que não há que se lhe impor responsabilidade pelos danos morais causados ao requerente.
Diante do exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC em relação ao réu MicroHelp System Ltda e, ainda, julgo procedente em parte a ação, para o fim de condenar a parte ré Pontofrio.com a restituir ao autor a quantia de R$ 1329,05, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2160,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. A fim de evitar enriquecimento sem causa do autor, fica a ré Pontofrio.com autorizada a retirar o aparelho objeto da ação na assistência técnica em que se encontra. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 246,82. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
