

SENTENÇA

Processo nº:0031009-72.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paul Raymond Adrien Claeys
Requerido:Morumbi Coberturas Em Policarbonato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



                                PAUL RAYMOND ADRIEN CLAEYS ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MORUMBI COBERTURAS EM POLICARBONATO, alegando, em síntese, que efetuou a compra de um determinado produto da requerida, e que a mesma não teria entregue. Aduz, ainda, que ficou acertada a forma de pagamento através de cheques pré-datados, porém um dos cheques teria sido depositado antes da data prevista, gerando assim vários transtornos e abalos morais. Requereu a procedência do pedido, para o fim de restituir os valores pagos, mais danos morais.

O requerido foi citado e intimado (fls.116 e 148), e não apresentou contestação (fls.154).

É o relatório.
                                Decido.       
       
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso II, do CPC, haja vista a revelia constatada no caso dos autos.
Assim, os fatos descritos nos autos restaram demonstrados, diante da juntada dos documentos, bem como a revelia verificada os autos, aplicando-se os efeitos processuais disciplinados no art. 319 do CPC, pois a ré, não obstante devidamente citada, não ofertou defesa (fls.116, 148 e 154).
Ademais, além do fato de a ré não ter entregue a peça de cobertura ao autor, houve a compensação de um dos cheques antes do prazo, já que o mesmo foi pré-datado, conforme se visualiza nas fls. 09/30, e por isso há justificativa para acolher o pedido de restituição dos valores pagos, sob pena de se prestigiar o enriquecimento sem causa, o que não se admite. 
                                 Além disso, há justificativa para se acolher o pedido de pagamento por danos morais.
                                                                                                                                                                                                                                        
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas e diligências para não providenciar o depósito de cheques antes do prazo, situação suficiente para causar transtornos desnecessários ao requerente, somando-se ao fato de que ele não recebeu a peça de cobertura solicitada e paga, não prestando serviço adequado, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
                  

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Assim, pela análise dos documentos de fls. 16/17, observa-se que a cártula pré-datada foi compensada antes do prazo, o que justifica a condenação por danos morais. 
Nesse sentido, está o entendimento do STJ:

"CHEQUE TRÉ-DATADO'. APRESENTAÇÃO ANTECIPADA. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRECEDENTES DA CORTE. Como já decidiu a Corte, a 'prática comercial de emissão de cheque com data futura de apresentação, popularmente conhecido como cheque pré-datado', não desnatura a sua qualidade cambiariforme, representando garantia de dívida com a conseqüência de ampliar o prazo de apresentação'. A empresa que não cumpre o ajustado deve responder pelos danos causados ao emitente" (REsp 237.376/RJ, Rei. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25.05.2000, DJ 01.08.2000 p. 270).

Tal posicionamento, aliás, encontra-se em consonância com a súmula 370 do STJ: "Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado.

Assim, entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, e o comportamento desidioso e negligente do réu, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Diante do acima indicado, os pedidos iniciais devem ser acolhidos em parte.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (23.12.2002, fls. 17), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, bem como CONDENAR o réu ao pagamento ao autor à quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), à titulo de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.
                              
                             De Assis para São Paulo, 11 de novembro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
