

Aos  19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0031315-17.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Maciel Dantas e outro
Requerido:Kelly Cristina Soares




Vistos.


ALEX SANDRO MACIEL DANTAS e ANGELICA MIEKO INOUE DANTAS movem a presente ação de imissão de posse em face de KELLY CRISTINA SOARES. Alegaram que adquiriram o imóvel situado a rua Humberto Romani, numero 109 casa 03, em 17/06/2010, através de compromisso de compra e venda com Banco Itaú, mediante financiamento com o mesmo banco, que está ocupado pela requerida. Requereu a imissão na posse do imóvel, com pedido de tutela antecipada e perdas e danos. Deram à causa o valor de R$30.100,00. Juntou documentos (fls. 08/13). Às fls. 27, deferida a tutela antecipada. 
A requerida agravou da decisão (fls. 38/47), sendo dado a ela o efeito suspensivo. Apresentou contestação (fls. 67/76). Preliminarmente alegou que o imóvel foi vendido pelo banco por preço vil. Que não houve uma avaliação de preço no mercado, sendo efetivado o contrato de compra e venda do banco para com a parte autora no valor de 30% do valor de mercado na região. Alegou ainda que a esposa do autor, a co-autora Angélica Mieko Inoue Dantas é oficial leiloeira, não podendo por profissão ser a arrematante. Referiu-se a Ação Anulatória de Arrematação  0024449-82.2001.8.26.0100. No mérito alegou  a inconstitucionalidade do Decreto-Lei 70/66, e ter-se a parte autora induzido a erro, quanto a não promover o contraditório. Alegou ainda que os autores foram beneficiados com a aquisição por preço vil, muito abaixo dos setenta por cento que a lei determina. Referiu-se ao enriquecimento ilícito do banco. Requereu, preliminarmente que fosse arguída a conexão com o processo acima citado, juntando-se ao que corre pala 29ª Vara Cível do foro João Mendes Junior. E no mérito, a extinção por venda a preço vil a improcedência do pedido e justiça gratuita. Juntou documentos (fls.77/168).
Gratuidade da justiça concedida à ré (fls. 171).
Não houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A matéria tratada nestes autos comporta o julgamento antecipado, pois embora se trate de matéria de direito e de fato, mostra-se desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
No caso em testilha, a questão é de imissão de posse no imóvel. Nota-se que a instituição financeira arrematou imóvel passando a ter sua propriedade plena, repassando-a para os autores. 
No mérito, é procedente o pedido. 
A documentação que acompanha a inicial, e que serviu de fundamento para o deferimento da tutela antecipatória de mérito, é clara no sentido de que a ré perdeu o direito sobre o imóvel em razão de inadimplemento. 
A propósito, com relação à aplicação do Decreto-Lei nº 70/66, é vencedora a jurisprudência no sentido de sua constitucionalidade. 
Enfim, registra-se que qualquer direito que a contestante ainda possa ter sobre o imóvel, deverá ser resolvido pelas vias alternativas a tanto adequadas, pois, como já registrado, a propriedade plena do imóvel já foi entregue a instituição financeira e transmitida a terceiro de boa-fé, no caso, os autores. 
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE A IMISSÃO DE POSSE, confirmando a liminar e condenando a ré em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido. 
A verba sucumbencial deverá ser exigida em melhor oportunidade, em virtude de a ré ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
