

SENTENÇA

Processo nº:0031835-17.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Ramos Carrara
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei n° 9099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro afasto a preliminar suscitada, haja vista que o feito está suficientemente instruído com as provas indispensáveis para o ajuizamento da ação, observando que a contratação havida entre as partes está documentalmente demonstrada, conforme se vê de fls. 16.
Aduziu a autora que adquiriu passagens aéreas de ida e volta para os dias 20 e 21/08/2011, trecho São Paulo/Belo Horizonte, Belo Horizonte/São Paulo, respectivamente. Efetuou check in on line para o voo da ida e, observando orientação que lhe foi passada, entrou no portão de embarque aproximadamente 30 min antes da partida (16h13min, partida às 16h45min). No entanto, não conseguiu embarcar porque o último carro que levaria à aeronave tinha sido antecipado e já tinha partido, exigindo, ainda, a empresa ré, o pagamento de R$ 200,00 para colocá-la em outro voo, com o que não concordou, de modo que comprou outra passagem aérea. Mencionou também que no voo de volta não conseguiu sentar ao lado do noivo, embora a escolha dos assentos tivesse sido realizada quando do check in. 
A ré, em sua defesa, negou genericamente os fatos alegados na inicial, afirmando a autora não chegou com 1h de antecedência para realização do check in, razão pela qual não foi possível seu embarque. Impugnou, ainda, a existência de danos materiais e morais.
Nesse contexto, considerando que o ônus da prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, compete ao réu, bem como que a hipótese recomenda a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, incumbia à companhia aérea comprovar a veracidade de sua assertiva no sentido do alegado atraso da autora para realização do check in, bem como que prestou adequadamente o serviço de transporte contratado, o que não fez por nenhum meio de prova.
Assim sendo, conclui-se pela veracidade da alegação da autora no sentido da realização da check in on line, que, conforme regra extraída do site da ré (www.tam.com.br), não exige a chegada com antecedência de 1 hora, mas somente a apresentação no portão de embarque até 30min antes da decolagem do voo, o que foi observado na hipótese. Além disso, restou incontroverso que a autora e seu noivo não puderam se sentar juntos no voo de volta. 
Disso se extrai ter havido descumprimento contratual pela empresa ré, proporcionando dano emergente à autora, que foi obrigada, diante de falha daquela que impossibilitou o embarque, a adquirir passagem aérea de outra companhia aérea, cujo valor (fls. 18) deve ser devolvido à demandante.
Da mesma forma restou configurado o prejuízo imaterial sofrido, considerando ser presumida a angústia, frustração e aflição da autora especialmente pela impossibilidade de embarque e chegada ao local de destino onde iria realizar concurso público por equivoco da ré, cuja situação somente foi invertida porque a autora adquiriu nova passagem aérea. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para:
a) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 457,12. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
b) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 12 de junho de 2012.



    
                         SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                               Juíza de Direito
