

SENTENÇA

Processo nº:0031911-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andressa Crispim da Silva
Requerido:Faculdade Santa Izildinha Ltda (Uniesp)

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré informou, em sua defesa, que não havia impedimento para a rematrícula da autora, até mesmo por não haver débitos pendentes.
Todavia, não é isso que demonstravam o documento de fls. 13 e a reclamação feita pelo autora junto ao PROCON.
De todo modo, diante da declaração de inexistência de débitos, impõe-se o acolhimento dos pedidos constantes nos itens 1 a 3 da inicial.
A situação relatada pela autora, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o ocorrido tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao fato em si, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar e declara inexigível qualquer cobrança da ré perante a autora, até o 7.º semestre do curso mencionado na inicial.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
