

VISTOS.



PACITO MULTIMARCAS COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. propõe  ação cautelar de exibição de documentos  contra BANCO ITAU S.A., alegando, resumidamente, que celebrou contrato de abertura de concessão de crédito, desde o ano de 2009, contratos dos quais jamais recebeu cópias assinadas.  Em virtude dos juros praticados e das condições impostas pela requerida, as quais não reconhecia, passou a encontrar dificuldades em saldas os seus débitos, pelas condições impostas no contrato e que não teriam sido as condições informadas no momento da assinatura. Não possuía qualquer meio para verificar se os valores cobrados seriam os corretos. Procurou por via administrativa receber as suas cópias, sem sucesso. Invoca o artigo 844, 355 a 363; 381 e 382, todos do Código de Processo Civil. Requer liminar e procedência final do pedido (fls. 02 a 06).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07 a 29).
Determinada a citação (fls. 40), o requerido contestou.
Em preliminar alegou ausência de interesse processual, por desnecessidade da ação. Apega-se em lição doutrinária. No mérito é pela improcedência do pedido, discorrendo sobre a contratação celebrada, adiantando que a cédula estaria sendo juntada no ato. O cumprimento de obrigação no tocante a planilha de cálculo seria impossível.  O autor estaria pretendendo prestação de contas e não pura e simplesmente exibição de documentos.
Cita julgado que prestigiaria o entendimento. Demonstrativo de débito não seria documento comum às partes. A pronta exibição dos documentos requeridos isentava das verbas sucumbenciais, indicando mais uma vez doutrina e jurisprudência. Finalizava afirmando que a multa seria incabível, conforme Súmula 372 do STJ (fls. 47 a 59).
Os documentos de fls. 60 a 72 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 75 a 81.
É o relatório.
DECIDO.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
A preliminar de falta de interesse (processual), sob o argumento de que seria desnecessária a propositura de ação, não prospera.
Embora alegasse, não logrou o requerido comprovar tivesse atendido, quando requestado, ao pleito administrativo do autor ou que tivesse, desde o início da contratação, dado ciência inequívoca sobre a documentação requerida.
Assim, nada obstava o acionamento do Poder Judiciário para a obtenção da tutela jurisdicional, prevalecendo o interesse processual e jurídico na documentação, comum às partes.
Possui o autor, por isso e já que incontroversa a relação contratual, interesse em propor a ação, sem embargo da conclusão de procedência ou improcedência de seu postulado, no mérito.
Arrendamento mercantil - Ação cautelar de exibição de documentos ? Demanda de consumidora, pessoa física arrendatária, em face de banco arrendador ? Pretensão de obter cópia do contrato de leasing - Sentença de procedência ? Manutenção do julgado ? Necessidade ? Arguição defensiva de que há falta de interesse de agir e que não estão presentes os requisitos da medida cautelar ? Inconsistência jurídica ? Interesse de agir existente ? Presença do caráter satisfativo da medida judicial ? Obtenção de cópia de documento comum entre as partes é direito assegurado legalmente à autora/consumidora ? Inteligência ao art. 358, III, do CPC ? Apelação nº 0037694-41.2011.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto,  30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  5 de setembro de 2012, Marcos Ramos, RELATOR
Rejeito a preliminar, portanto.
No mérito a ação é procedente.
Os documentos referidos pelo autor são comuns às partes.
Independente do tempo ultrapassado entre a proposta e a assinatura do contrato, há informação de pendência contratual.
Razoável que o autor, em querendo questionar os lançamentos e cláusulas, exija a exibição desse documento, que o banco prestador de serviços deve fornecer, para conferência e, se de interesse do autor, instruir ação própria e já adiantada.
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Autor que possuía débito com a empresa ré, a ser quitado em quatro parcelas, nas seguintes datas: 29.09.05, 29.10.05, 29.11.05 e 29.12.05 Última prestação que somente foi paga em 17.09.09 Ré que não procedeu à retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, havendo ainda o apontamento, em consulta realizada em 16.04.10 ? Documento comum das partes Interesse de agir Existência - Cabe ao banco fornecer adequadamente os documentos solicitados por seus clientes Presentes os requisitos legais Aplicação do artigo 355 e seguintes do CPC Existência de pedido formulado pelo autor, frente ao Procon, e não respondido pelo réu Pedido certo de exibição dos documentos referentes a empréstimo consignado, durante período determinado (maio de 2004 a maio de 2009) Procedência da ação. RATIFICAÇÃO DO JULGADO Hipótese em que a sentença avaliou corretamente os elementos fáticos e jurídicos apresentados pelas partes, dando à causa o justo deslinde necessário Artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Aplicabilidade Sentença mantida. Recurso não provido. Neste sentido:Apelação nº 0044991-12.2010.8.26.0002, da Comarca de São Paulo, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  j. 30 de maio de 2012, Spencer Almeida Ferreira
No mesmo sentido:
?somente nas hipóteses previstas no art. 363 do CPC (motivos graves), a parte ou o terceiro se escusam de exibir em juízo o documento ou a coisa procurada, encontrável em seu poder. Inevidenciadas tais circunstâncias, o caso é de ordenar-se a exibição, que se destina à verificação, seja pela parte interessada seja pelo perito do Juízo, da legalidade e validade das cláusulas dos contratos de empréstimo consignado em folha bem como o conhecimento das taxas de juros pactuadas pelo apelado perante a instituição financeira, a fim de viabilizar o julgamento da ação revisional de contrato promovida pelo mutuário. Inequívoca, assim, a necessidade de ser exibida cópia dos sobreditos contratos firmados pelo agravante junto ao agravado para arrimar eventual prova técnica a ser realizada. Impende notar, ademais, que o estatuto de regência (art. 358, inciso III) não admite a recusa quando o documento, por seu conteúdo, for comum às partes, como na espécie ocorre. Tendo, pois, o banco o dever legal de apresentar ou exibir os documentos (artigo 358 I do Código de Processo Civil) e os tendo exibido apenas parcialmente (juntada de meras propostas e documentos não legíveis), é de rigor que se imponha o cumprimento da obrigação, em prazo que se há de fixar no dispositivo.? Agravo de Instrumento nº 0076211-63.2012.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 14 de maio de 2012, CORREIA LIMA, RELATOR
Não procede a reclamação do autor quanto a não juntada de todos os contratos ou de planilha da evolução dos débitos.
Na inicial, ele mesmo, autor, refere-se à existência de contrato de abertura de concessão de crédito, não apontando outros contratos e que pudessem justificar a obrigação do banco em apresenta-los.
Da mesma forma, a planilha de evolução da dívida é documento unilateral do Banco, que se embasa para elaborá-la no contrato que se exibiu.
A discordância do autor contra o montante da dívida deve ser discutida em ação própria, não guardando relação com a planilha, pois essa discussão será travada de acordo com a análise do contrato e de suas cláusulas.
Confira-se, em hipótese similar:
Ação cautelar de exibição de documentos. Brado pela apresentação de planilha de cálculo detalhada. Impossibilidade. Pleito inexequível na dicção dos artigos 844 e seguintes do CPC. Via inadequada. Desate liminar prestigiado. Extinção mantida. Recurso improvido. Apelação nº 0062876-79.2010.8.26.0506, da Comarca de Ribeirão Preto,  24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  30 de agosto de 2012, Sérgio Rui, RELATOR
Ação Cautelar visando a exibição de documentos. Planilha do débito. Falta de interesse de agir. Pretensão cautelar que se destina a documento pré-constituído. Impossibilidade de obrigar instituição financeira a elaborar documento. Via cautelar inadequada à pretensão do autor. Recurso desprovido (TJ/SP, apelação nº 9000771- 73.2011.8.26.0506, Comarca de Ribeirão Preto, Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado, Relator: Pedro Baccarat, j. 26.04.2012, V.U).
No que tange à verba de sucumbência, a princípio deveria o banco ser condenado na honorária, em respeito ao princípio da causalidade. Nada obstante, a exibição será parcialmente procedente, pelo exagero e não cabimento para exibição de todos os documentos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte,  a ação cautelar de exibição de documentos proposta por PACITO MULTIMARCAS ? COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. contra BANCO ITAU S/A, nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sucumbentes reciprocamente, deverão ser compensados os honorários, 50% para cada qual, arbitrado o valor por equidade em mil reais. Igualmente para as custas, 50% para cada qual (reembolso e finais).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
            - auxiliando -
