

Aos  06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                              
Processo nº:0031524-83.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita dos Santos Silva
Requerido:Banco  Daycoval S/A
Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos


BENEDITA DOS SANTOS SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e inexigibilidade de débito em face de BANCO DAYCOVAL S/A, aduzindo que realizou empréstimo pessoal com o banco ao qual mantém conta corrente, Banco Unibanco S/A, e tinha o desconto em folha de R$92,01. O débito foi quitado, entretanto, os descontos continuaram a pedido do requerido. Alega a autora que nunca teve relacionamento como cliente com o banco réu, muito menos pactuou com ele contrato de empréstimo consignado. Requereu justiça gratuita, liminar para liberação do ressarcimento dos valores sacados, condenação a pagamento de danos morais no importe de R$31.100,00 e danos materiais no valor de R$4.784,52. Deu a causa o valor de R$35.884,52. Juntou documentos Fls.08/16.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 17, para cessação dos descontos. 
A empresa ré agravou da decisão (fls.75/100).
Regularmente citada (fls. 24), a ré apresentou contestação, fls. 39/56, aduzindo que a autora pactuou com a empresa contratos de empréstimos. Não se verifica dano material. Não houve ato ilícito nem nexo de causalidade. Alegou que mero aborrecimento não enseja dano moral. Salientou sobre a inversão do ônus da prova, pois pela autora não se caracteriza haver hipossuficiência. Concluiu pela improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos 57/68.
Réplica a fls.73/74.
A proposta de composição efetivada em audiência de conciliação, fls. 153/154, restou infrutífera. Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral.
Extrato e contrato juntado a fls., 164/170.
As partes receberam prazo comum de 05 dias para manifestação dos documentos (fls. 174).
Resposta do agravo interposto pela parte ré a fls. 171/223, negando provimento ao recurso.
Nova manifestação das partes (fls. 230 e 236/239).

É o Relatório
DECIDO.

O fornecimento de serviços onerosos ao consumidor deve decorrer de sua real vontade de os obter. 
No caso dos autos, a autora menciona que pretendendo realizar novo empréstimo, indagou a gerente de sua conta corrente sobre o fim do pagamento das parcelas do empréstimo que acreditava ainda estar sendo descontado de sua aposentadoria. A gerente lhe informou que aquele empréstimo estava quitado. Sua surpresa é que a empresa ré vinha descontando valores diretamente de sua aposentadoria em decorrência de contrato não reconhecido pela autora.
A requerida, em contestação, informou que a parte autora assinou contrato de empréstimo, juntando aos autos instrumento de contrato. 
Em audiência de conciliação, frustrada a tentativa de composição das partes, restou saneado o feito com fixação dos pontos controvertidos. Pese embora a determinação de realização de prova pericial, a fim da requerida demonstrar a autenticidade da assinatura lançada no instrumento por ela apresentado, seu patrono informou "que não desejava a produção e não faria o depósito dos honorários periciais" (fls. 154).
Pese embora o relatado pela fornecedora de serviços, o que se tem dos autos é que a autora nunca contratou os serviços cobrados pelo banco. 
Assim, é perfeitamente possível aferir a boa-fé da consumidora, bem como sua expressa discordância do fornecimento de serviços que não contratou já que sua conta se destinava exclusivamente para recebimento de salário, sem cobrança de tarifa. 
Exigir do consumidor prova de que não contratou tais serviços tarifados pelo banco configura prova negativa, chamada de ?diabólica?. E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.
Sobre a inversão do ônus da prova em casos de insuficiência técnica, tem reiteradamente decidido a jurisprudência neste sentido. Colaciono os seguintes julgados:

?Consumidor. Prova. Inversão do ônus. Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o acesso à Justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados a ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV da CF e do artigo 6º, VII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa prevista no artigo 5º, LV,- assim, se há insuficiência técnica ou econômica a impedir o acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão? (1º TACivil, 4ª Câmara, AI nº 873.527-5-SP, rel. juiz RIZZATTO NUNES, j. 22/09/99, RT 775/274).

?Consumidor. Ônus da prova. Inversão. Faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la no momento que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença Inteligência do artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII do CDC; é uma faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la a favor do consumidor no momento que entender oportuno, se e quando estiverem dúvida, geralmente por ocasião da sentença? (1º TACivil, 3ª Câmara, AI nº 912.726-8-SP, rel. juiz ROQUE MESQUITA, j. 04/ 04/2.000, RT 780/278).

Pois bem. Com a inversão do ônus da prova, cabia à parte contrária comprovar ? e não o fez ? que os serviços foram contratados pela autora de modo a gerar os débitos impugnados.
Em suma, portanto, o pedido procede porquanto não ficou comprovada a contratação de modo que indevidos os valores cobrados da consumidora. 
Constatados os fatos demonstrativos de imprudência e negligência da ré por ter debitado da aposentadoria da autora despesas por ela impugnadas, analiso a ocorrência dos danos morais e o respectivo nexo causal. 
De fato, sofreu a autora danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram na vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo cobrou valores por ela impugnado, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. 
Por outro lado, há também a frustração com o serviço bancário contratado.  
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos a autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do ?quantum? , ?em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido? (Gonçalves, Carlos Roberto - ?Responsabilidade Civil?, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante a autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida na devolução,  simples, dos valores debitados da aposentadoria da autora  bem como todos os encargos decorrentes de referidos descontos, corrigido desde os respectivos débitos até o efetivo pagamento e acrescido do juros legais desde a citação;  bem como no pagamento de indenização do valor de R$ 5.000,00,  valor este corrigido a partir desta data e acrescido de juros legais desde a citação. 
Condeno a empresa ré às custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
