

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0031357-66.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Janio de Souza Lins
Requerido:João Carlos Ramos e outro


Vistos.

JANIO DE SOUZA LINS ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes causados em acidente de veículo em face de JOÃO CARLOS RAMOS E ASSITÊNCIA MÉDICA SÃO MIGUEL S/C LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 17/02/2012, trafegava com seu veículo Nissan Frontier NI, de placas KEM0636, pela saída da Avenida Jacu Pêssego, em cruzamento com o final da Rua João José Rodrigues e início da Avenida Dr. Assis Ribeiro, com semáforo favorável para si, quando foi abalroado pela ambulância de placas DRG8510, pertencente à segunda ré e conduzida pelo primeiro; o automóvel Nissan foi arremessado lateralmente contra o veículo Peugeout 207, de placas EVN6122, que se encontrava parado em local proibido, para desembarque, sendo que a passageira que dele desembarcava ficou prensada na porta do lado do carona;

B)  seu veículo foi atingido pela ambulância na parte dianteira; houve danos na dianteira e nas laterais direita e esquerda da Frontier, tendo em vista os impactos com os dois outros automóveis;

D) no momento da colisão, o giroflex e a sirene de alerta da ambulância estavam desligados;

E) o automóvel do autor já havia sido dado como parte de pagamento em contrato de compromisso de compra e venda de ponto comercial; no entanto, com a negativa da seguradora da ré quanto ao conserto do automóvel, foi obrigado a desfazer o negócio, perdendo o sinal pago (R$ 7.000,00).

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos materiais, nos seguintes importes: R$ 160,10 relativos aos gastos com transporte (táxi); R$ 7.000,00 referentes às aludidas arras; e R$ 36.223,32, correspondentes ao menor orçamento dos reparos ao veículo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/76.

Contestação às fls. 97/105, com os documentos de fls. 106/108, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) em 17/02/2012, realizavam transporte de paciente, transitando pela Rua João José Rodrigues, sentido São Miguel, com ambulância devidamente sinalizada com aviso sonoro e luminoso, quando esta foi abalroada pelo veículo do autor em sua lateral direita, perdendo o controle; ademais, o automóvel do autor atingiu um outro, que estava estacionado;

B) o demandante trafegava em alta velocidade, em pista molhada, ao passo que a ambulância trafegava em velocidade abaixo da indicada para a via;

C) no contrato de compromisso de compra e venda do ponto comercial figura como comprador pessoa diversa do demandante (seu pai);

D) a tabela Fipe do veículo perfaz R$ 29.517,00.

Réplica às fls. 112/120.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 133, infrutífera.

Audiência de Instrução à fl. 157, com a colheita do depoimento pessoal do corréu João Carlos (fl. 158) e a oitiva de testemunhas às fls. 159/162. 

Memoriais do autor às fls. 170/184 e dos réus às fls. 185/188.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

As preliminares de ilegitimidade ativa e de falta de interesse de agir não merecem acolhimento.

O autor era o condutor da Frontier na data dos fatos, conforme se depreende do Boletim de Ocorrências de fls. 21/27, o que em princípio implica sua responsabilidade pelos reparos ao veículo perante o proprietário.

Ademais, apresentou os orçamentos de fls. 62/68, bem como os recibos de utilização de meio de transporte alternativo (táxi), demonstrando que arcou com os prejuízos e com as demais consequências do acidente em tela.

No mérito, a presente demanda versa sobre acidente de trânsito envolvendo ambulância de propriedade da empresa ré e conduzida pelo corréu, bem como o veículo do autor, que atingiu ainda um terceiro automóvel, alheio às partes.

Nesse contexto, há que se analisar, primeiramente, se o veículo de emergência se encontrava em atendimento a paciente no momento da colisão.

A resposta é afirmativa.

Com efeito, as testemunhas dos réus se encontravam no interior da ambulância por ocasião do abalroamento e se tratam de enfermeira, paciente em atendimento de emergência e sua acompanhante (esposa).

Consoante se depreende dos depoimentos das aludidas testemunhas (fls. 160/162), a ambulância se dirigia ao hospital, para encaminhamento de paciente com quadro de hemorragia e suspeita de lesão no baço, e trafegava em velocidade compatível com a via, até para que sua condição de saúde não se agravasse.

De seu turno, a testemunha trazida pelo autor não soube precisar se a ambulância estava com a sirene ligada quando da colisão (fl. 159).

Certo é que a necessidade de atendimento médico para o paciente transportado pelo veículo dos réus implica a prioridade deste no trânsito, independentemente das condições e preferenciais das vias públicas.

Cumpre ressaltar que o veículo de emergência estava devidamente sinalizado por sirene, o que foi corroborado pelas testemunhas ouvidas às fls. 160/162, de forma que o autor deveria ter atentado para a sua chegada, dando-lhe a devida prioridade de passagem, conforme determina o artigo 29, inciso VII, do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 29.
VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente(...).

Nesse sentido:

"ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - AMBULÂNCIA QUE PRESTAVA SERVIÇO EMERGENCIAL - SINAIS SONORO E LUMINOSO LIGADOS - PREFERÊNCIA DE PASSAGEM OBSERVADA PELOS DEMAIS MOTORISTAS - COLISÃO EM CRUZAMENTO - CULPA DA RÉ DEMONSTRADA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO MANTIDA - Na medida em que o condutor da ambulância procedia a atendimento de emergência, com sinais sonoro e luminoso do veículo ligados, e não praticou manobra imprudente ou desrespeitosa, era dele a preferência de passagem, ainda que vermelha a luz semafórica ? Apelo improvido" (TJSP, apel. nº 0022434-24.2010.8.26.0554, 35ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. José Malerbi. J. 15/04/2013).

"ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO CONTRA AMBULÂNCIA QUE ATRAVESSAVA CRUZAMENTO COM SINAL SEMAFÓRICO VERMELHO - CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS DO EVENTO - AMBULÂNCIA EM ALERTA VERMELHO - ATENDIMENTO EMERGENCIAL - PREFERÊNCIA DE PASSAGEM - PROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECURSO DA AUTORA PROVIDO" (TJSP, apel. nº 0005634-18.2010.8.26.0554, 30ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Milton de Sousa Barros. J. 03/04/2013).

De todo modo, a dinâmica dos fatos não restou esclarecida, embora esteja incontroverso nos autos que o veículo dos réus foi atingido em sua lateral direita, conforme se depreende da fotografia de fl. 61.

De seu turno, conforme a versão apresentada na inicial, o veículo do autor foi atingido pelo primeiro impacto em sua parte dianteira; contudo, a própria testemunha do demandante afirmou que a colisão ocorreu na lateral da Frontier (fl. 159), o contraria a alegação inicial.

A dinâmica do acidente sequer foi esclarecida pelo laudo do Instituto de Criminalística de fls. 32/37, uma vez que foi inconclusivo a esse respeito.

A questão acerca da indicação do semáforo quando do acidente em tela também está controvertida, tendo em vista que a testemunha do autor afirmou que o sinal estava favorável para a Frontier (fl. 159), ao passo que a acompanhante da pessoa em atendimento visualizou que o semáforo estava verde para a ambulância (fl. 160), nada sabendo esclarecer as demais testemunhas ouvidas.

Ora, competia a autor o ônus de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Janio de Souza Lins em face de João Carlos Ramos e Assistência Médica São Miguel S/C Ltda..

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
