

SENTENÇA

Processo nº:0031813-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Eleni de Souza Nogueira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, referente ao apartamento 22AB, do imóvel nesta Capital, na Rua Profeta Jeremias, 286, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra ELENI DE SOUZA NOGUEIRA e EDSON DAVI DE SOUZA NOGUEIRA, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda aos réus do mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 22.326,44. Alegou que a conduta dos requeridos causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de novos projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação dos réus para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, reintegração definitiva na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls. 13/38.
Emenda para corrigir o polo passivo ? fls. 68/69. 
Citação de Edson ? fls. 83. Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa.
Citação de Eleni por edital ? fls. 144 e 151.
Decorreu o prazo sem apresentação de defesa. Nomeou-se curador especial ? fls. 151.
Contestação ? fls. 152/158 ? alegando, em resumo, aplicação do Código de Defesa do Consumidor; impossibilidade de perda das parcelas pagas e benfeitorias e contestou por negativa geral.
Réplica ? fls. 163/168.
As partes não especificaram provas ? fls. 170 e 172.
A instrução processual foi encerrada e as partes não especificaram provas ? fls. 175.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e o consequente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos são procedentes, porque eles abandonaram o imóvel.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não mais residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam. 
A saída do compromissário adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas  pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a reintegração de posse no imóvel e condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.



P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
