

SENTENÇA

Processo nº:0031472-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Odilia Franco de Salles Correia
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em  24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de anulação de empréstimo, cumulada com pedido de restituição de valores e de indenização por dano morais. Alega a autora que tem 73 anos de idade e saiu de sua residência, foi sequestrada e levada até a agência do réu, onde mantém conta. No interior da agência, acompanhada por um dos sequestradores, foi obrigada a fazer um empréstimo consignado no valor de R$ 7.000,00, quantia imediatamente sacada. Alega a autora que tentou avisar a gerente em várias oportunidades, porém não obteve êxito. Em face do exposto, requer a declaração de nulidade do empréstimo, a devolução dos valores descontados de seu benefício previdenciário, bem como a indenização dos danos morais suportados.                                                                                                                                                                 
Foi antecipada a tutela (fls. 28).
O réu alegou, em contestação, a impossibilidade de antecipação de tutela, a inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização, a impossibilidade de inversão do ônus da prova, a inexistência de responsabilidade por fato de terceiro (sequestro e suposto uso do cartão da autora para efetuar empréstimo), impossibilidade de restituição de valores e inexistência do dano moral.
Réplica a fls. 67/73. Rejeitada a preliminar (fls. 79), em audiência foi colhida a prova oral (fls.109/114). Declarada encerrada a instrução (fls. 149), o réu não se manifestou (fls.155), enquanto a autora pediu prazo, mas não juntou cópia do inquérito nem apresentou memoriais (fls.151/152, 156 e 158).
É o relatório. Decido.
É fora de dúvida que as relações entre os usuários dos serviços bancários e os bancos estão sujeitas à incidência do Código de Defesa do Consumidor. Este diploma legal exige, por parte do fornecedor, o dever de boa-fé objetiva. Ao banco, na fase pré-contratual, impõe-se o aconselhamento e o cuidado em relação ao seu cliente. Isto ainda mais se justifica nos dias de hoje, com a modalidade de crédito fartamente oferecida por aposentados, que é o crédito consignado. A concessão abusiva de crédito é ato ilícito, que deve ser reconhecido no caso dos autos, como se verá a seguir.
Com efeito, a prova dos autos revela que a autora, que jamais havia celebrado um contrato de empréstimo, chegou à agência bancária acompanhada de um homem. Em seguida, foi levada até à presença de uma funcionária do banco, que autorizou a contratação de um empréstimo consignado de R$ 7.000,00, entregando os recursos em espécie à autora. Ora, qualquer pessoa sabe que transportar tal importância em dinheiro, pelas ruas de São Paulo, é extremamente perigoso. Cabia à funcionária do banco fazer uma análise crítica do pleito e advertir a autora, com 74 anos de idade, a respeito dessa situação de risco. Pelo contrário, o depoimento da autora a fls. 110 revela a entrega do dinheiro sem qualquer cuidado à pessoa que acompanhava a autora no interior da agência bancária. 
Além disso, a autora recebia R$ 983,94 mensais a título de aposentadoria (fls. 14).  O banco liberou o empréstimo de R$ 7.000,00, para que fosse restituído em prestações mensais de R$ 454,38 (fls.15). A funcionária do banco, portanto, sequer observou a norma do art. 1º., par. 2º., da Lei 10.820, de 2003, que limita o desconto a 30% dos rendimentos do devedor. No caso, seria de R$ 295,18 o valor máximo da prestação, correspondente a 30% da aposentadoria da autora. 
Percebe-se, assim, que houve grave falha na prestação do serviço pela funcionária do banco, com absoluto descaso pelos interesses da autora, a quem não se deu o devido aconselhamento na contratação. Isto para não falar no possível conluio da funcionária com os criminosos, dado o comportamento descrito no depoimento de fls. 110. 
Diante de tal quadro, o negócio jurídico deve ser anulado por vício de vontade, já que a autora estava sob ameaça de terceiro, contratando o empréstimo nesta condição. Mesmo que não se configurasse o vício de vontade, ilícita e abusiva a concessão de crédito na situação acima mencionada, absolutamente divorciada dos padrões normais de contratação, com o consequente dever de reparação mediante supressão da obrigação da autora de devolver a quantia pleiteada, que não a beneficiou. 
Ademais, a autora certamente sofreu dano moral, em razão da conduta da funcionária do banco, que permitiu a liberação dos recursos.  Ela suportou intenso sofrimento psicológico, temendo  o desconto de quase metade de seus rendimentos mensais. Para a fixação da indenização, deve-se considerar, em primeiro lugar, a falha grave do réu na liberação do empréstimo, bem como a grave repercussão no estado emocional da autora. Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de 26 de outubro de 2011.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda, declaro nulo o empréstimo, condeno o réu à restituição dos valores das prestações descontados, com correção monetária desde o desconto e juros de mora a partir da citação, e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de 26 de outubro de 2011.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
