

SENTENÇA


Reclamação:0031424-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica Jeronimo do Nascimento
Requerido:Companhia de Trens Metropolitanos



VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. 
A autora aduziu que foi vítima de ato ilícito por ?guardas? que trabalhavam em favor da ré, que, de forma desarrazoada, abordaram-na em trem da parte ré, ocasião em que sua bolsa foi revistada, expondo-a a situação constrangedora. 
Entretanto, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Ainda que se infira das provas amealhadas que a autora foi abordada por funcionária da ré, quando estava no interior de determinado vagão de trem operado pela ré, bem como que, na ocasião, foi verificada a bolsa da autora, isso não basta para a configuração do dano moral ventilado.
Com efeito, no caso em apreço não se pode olvidar a circunstância, incontroversa, de que, momentos antes da abordagem, a autora estava na companhia de seu irmão, referido na inicial.
Mas a própria autora, em audiência, relatou que de fato seu irmão é ?marreteiro? (vendedor ambulante), bem como que, na data dos fatos ele estava no exercício de tal comércio.
Sucede que tal comércio é ilícito, em face do disposto no art. 40, do Decreto Federal nº 1.832/96.
E a vedação a tal comércio, de fato, não é descabida, pois é notório que dificulta a circulação de passageiros, sendo de se mencionar, outrossim, os riscos inerentes à higiene e à qualidade dos produtos assim vendidos, de sorte que, sendo ilícita referida mercancia, impõe-se que a ré atue para que impeça sua ocorrência, sob pena de se configurar sua omissão em relação à dever de vigilância que sobre ela recai.
Nesse contexto, se a autora, antes de ser abordada, foi vista na companhia de seu irmão (que também foi abordado), não se dessume que a abordagem, na autora, tenha sido realizada por alguma razão abjeta, por parte de funcionários da ré ou de quem atuasse em favor desta, mas sim diante da necessidade de averiguação cabal em relação à mercancia ilícita de bens, ora aludida.
Com efeito, não desponta estreme de dúvidas, que quem atuou em nome da ré o tenha feito movido precipuamente com o escopo de humilhar ou vexar a autora, quanto mais diante das circunstâncias acima referidas.
No mais, não verte dos autos, de modo irretorquível, que tenha havido, quando da abordagem, abusos ou excessos por quem atuasse em nome da ré, consignando-se que, diversamente, a fala da funcionária que efetivamente solicitou que a autora mostrasse sua bolsa não se coaduna com a ocorrência de tais abusos ou excessos.
Nesse passo, incumbia à autora ter comprovado, cabalmente, que houve tais excessos ou abusos, na medida em que, se alguém imputa a prática de ato ilícito a outrem, deve provar tal alegação (art. 333, I, do Código de Processo Civil) e, no mais, do contrário, seria carrear à ré a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas a autora não se desincumbiu a contento de tal ônus, para o que não bastam os elementos de convicção coligidos aos autos, de modo que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
