

SENTENÇA

Processo nº:0031634-69.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cortinas Vila Prudente Ltda
Requerido:ZEstado de São Paulo e outro

 
 
Vistos.


Cortinas Vila Prudente Ltda ajuizou a presente demanda em face do Estado de São Paulo e de Itaú Seguros S.A. visando à declaração de inexistência de débito tributário bem como a condenação ao pagamento de danos morais alegando, em breve síntese, que possuía um veículo Volkswagen Kombi STD ano 1996, placa CGA 6822 que foi roubado em janeiro de 1997. 
Informou que acionada, a companhia seguradora, segunda requerida, efetuou o pagamento integral do valor do seguro, subrrogando-se nos direitos do antigo proprietário sobre o bem. Afirmou que, nada obstante tenha havido referida transferência de direitos à seguradora, esta não providenciou junto ao DETRAN a comunicação sobre aludida transferência. 
Aduziu que, anos após ter havido o pagamento do sinistro, recebeu notificação da Fazenda para pagamento do valor do IPVA referente aos exercícios de 2001, 2002 e 2003 e que não foi dado provimento ao recurso apresentado na esfera administrativa.
Alegou que, devido ao débito tributário mencionado, teve o nome inscrito junto ao órgão de proteção ao crédito (CADIN) o que lhe teria acarretado danos morais. 
Atribuiu às requeridas a responsabilidade pela inscrição indevida e protestou pela indenização pelos danos que alega ter suportado. 
Requereu antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão da inscrição junto ao CADIN com relação aos débitos mencionados bem como para expedição de ofício ao DETRAN para regularização do nome do proprietário no cadastro do veiculo. Protestou pela procedência integral da demanda, para que seja declarada a inexistência do débito a partir da data do roubo do veículo bem como a condenação de cada requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu no importe de R$ 15.000,00 (fls. 02/20, com os documentos de fls.21/45).
Foi concedida liminar para suspensão da exigibilidade dos débitos de IPVA e suspensão da inscrição junto ao CADIN (fls. 47).
Houve regular citação (fls.56, 60 e 63). 
Em contestação a Fazenda do Estado de São Paulo afirmou que tanto a cobrança quanto a inscrição do débito foram regulares, pois não houve notícia acerca do roubo do veículo junto ao Detran. Ainda, aduziu que alienante e adquirente são responsáveis solidariamente pela quitação dos débitos tributários quanto não notificado o negócio ao órgão responsável. Requereu improcedência do pedido também no que tange ao dano moral, salientando que não houve comprovação do dano alegado (fls. 65/79).
A seguradora requerida apresentou contestação afirmando, em suma, que não descumpriu obrigação de transferir o veículo para seu nome, visto que desconhecia sua localização, e que, por este motivo, a lei vigente á época impediria tal providência. Aduziu que ato ilício algum teria praticado, portanto, nada deveria indenizar. Afirmou que não há dano moral a ser indenizado. Requereu a integral improcedência da demanda (fls. 81/91, com os documentos de fls. 92/94).
Houve réplica (fls. 98/115).
Instadas à especificação de provas, requereram a Fazenda do Estado de São Paulo e a autora o julgamento imediato do feito (fls.120 e 122). A requerida Itaú Seguros S/A protestou pela expedição de ofício ao DETRAN para envio do histórico sobre o leilão do veículo, depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas (fls. 123/124).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Com fundamento no artigo 330, inciso I, reputo absolutamente desnecessária a produção de provas outras para além das já trazidas aos autos. 
Segundo Cássio Scarpinella Bueno em seu Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, vol 2, 4ª edição Saraiva, págs. 255/256:

 O juiz pode analisar desde logo, para conceder ou para negar, o pedido do autor, e, se for o caso, o pedido do próprio réu, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. São os casos, vale a ênfase, em que é desnecessária a realização da fase instrutória; é permitido ao juiz que passe, de pronto, à fase decisória. Ao contrário do que a redação do dispositivo faz crer, não há como conceber uma questão unicamente de direito. O direito incide necessariamente sobre fatos. São sempre os fatos que dependem de alguma prova e, à medida que eles, os fatos, já estejam suficientemente provados, não há necessidade de produção de outras provas, que seriam, portanto, supérfluas e desnecessárias, pelo que é dever do juiz analisar, para julgar, o mérito, isto é, o pedido, outorgando, ou não, a tutela jurisdicional para quem o formulou.

Analisando o mérito da demanda, observo que os pedidos do autor procedem, em parte.
De fato, o artigo 11 da Lei Estadual n. 6.066/89, vigente à época dos fatos, disciplinava que O Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto. Teor idêntico possui o artigo 14 da Lei Estadual n. 13.296/98, atualmente em vigor.
Nada obstante não haja prova nos autos sobre efetiva comunicação do roubo do veículo em questão ao Detran, a situação fática delineada nos autos é clara ao revelar que houve aludido sinistro e que, em decorrência disso, o pagamento integral do valor do bem ao segurado, que já não poderia mais ser considerado proprietário do veículo automotor descrito na inicial. 
De fato, como ao proprietário do veículo cabe o pagamento de aludido tributo e restou incontroverso nos autos que a autora perdeu para o roubador de maneira definitiva seu veículo, inafastável a conclusão da incidência do dispositivo legal supra mencionado ao presente caso concreto.
Assim, reconheço a dispensa legal do pagamento do IPVA enquanto não localizado o veiculo. Ainda, incontroverso nos autos que, após sua localização, no ano de 2003, o bem foi vendido em leilão como sucata (fls. 40). Desta forma, indevido também referido tributo no período posterior à sua localização, visto que a Constituição Federal prevê a cobrança de IPVA quanto há propriedade de veículo automotor e não de sucata.
Diante do exposto, inexigíveis os débitos descritos a fls. 39 e 42.
No que tange ao dano moral, de todo evidente que improcede a pretensão da autora.
Segundo Carlos Roberto Gonçalves em seu curso Direito Civil Brasileiro, (vol 4, 7ª edição, Saraiva 2012, pág. 380) :

Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.

Conforme entendimento já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (enunciado n. 227), a pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral quando abalada sua credibilidade, conquanto não seja possível sustentar o entendimento de que possa sofrer abalo subjetivo, por sua própria natureza.
Muito embora este juízo compactue com o entendimento esposado no enunciado de súmula, verifica-se da hipótese delineada nos autos que houve mera comunicação do CADIN sobre possível inscrição do nome da autora junto ao rol de maus pagadores (fls. 42). 
A efetiva inscrição ocorreria tão somente noventa dias após a expedição do comunicado, datada de 22/06/2011. A liminar suspendendo a inscrição deu-se em 29/08/2011, ou seja, pouco mais de sessenta dias após a comunicação. 
Desta forma, não houve a inscrição que ensejaria discussão sobre a existência de danos morais a serem indenizados à autora.
Para que haja dever de indenizar, necessária a configuração clara de seus pressupostos, quais sejam, existência do dano, conduta e nexo causal entre ambos. In casu, ante a inexistência do dano, despicienda a discussão sobre os demais elementos.
Por fim, extrai-se da inicial a pretensão do autor em ver regularizada a situação do veículo junto ao Detran, muito embora não tenha apresentado expressamente tal pretensão que, contudo, formulou na forma de antecipação de tutela que, se ratificada como ora pode ser, acaba por revelar aludido pedido de regularização. Considerando o lapso temporal já transcorrido desde a indenização pelo roubo do veículo, sua localização e alienação como sucata, embora coubesse ao proprietário referida providência, entendo que pode haver determinação do juízo para regularização direta do bem junto ao órgão competente, por absoluta economia de atos, porém não no sentido de fazer-se a retificação do registro para este constar como pertinente à seguradora corré, já que, vendido o bem como sucata, o que cabe mesmo é dar-lhe baixa.
Assim, se já houve reconhecimento por órgãos do Estado sobre o roubo, a localização e o leilão do bem como sucata (fls. 31, 40 e 44), desnecessário que se exija da autora a formalização do mesmo fato perante outro órgão. Desta forma, servirá também a presente decisão como ofício para regularização da situação do bem junto ao Detran.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES em parte os pedidos formulados pela autora, resolvendo o mérito da demanda nos termos do art. 269, inciso I, do CPC para DECLARAR a inexistência de relação jurídico-tributária envolvendo o veículo VW Kombi STD placa CGA 6822, que foi registrado sob o RENAVAN 0659570513, em data posterior a 17.01.1997 e, assim, inexigíveis os valores mencionados a fls.39, 42 e 44 destes autos, tornando definitiva a liminar de fls. 47. Improcedente, pelos motivos descritos na fundamentação, o pedido de indenização por danos morais. 
Servirá a cópia da presente decisão como ofício ao Detran para regularização do bem no que concerne à sua baixa por ter sido alienado como sucata, devendo ser excluído o do nome da autora como proprietária.
Ante a sucumbência recíproca, a autora arcará com metade das custas e despesas e os réus com a metade remanescente na proporção de 50% para cada um. Cada parte arcará com o valor dos honorários do patrono que contratou.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Ana Rita de Oliveira Clemente
Juíza Substituta
