

CONCLUSÃO 
Em 19/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0031247-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius de Jesus Barrio Lopez
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Vinicius de Jesus Barrio Lopez ajuizou ação contra IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda. Alega que começou o curso de Direito em 1999 e o trancou em 2000. Retomou o curso em 2007, na UNIP. No início do segundo semestre de 2009 solicitou transferência para continuar seus estudos na ré. Foi informado que deveria conversar com o coordenador do curso, o qual esclareceu que não seria necessário fazer as adaptações e disciplinas relativas ao ajuste da grade curricular entre as instituições se o autor realizasse inscrição para o curso preparatório da OAB (PROAB). O autor continuou o 8º semestre até concluir o curso em dezembro de 2010. Concluiu o curso PROAB mas não conseguiu fazer com o que o coordenador desse baixa nas disciplinas no histórico escolar. Teve que pagar novamente a inscrição do curso da OAB, pois o coordenador alegava que havia disciplinas a cursar. Após o término do curso de Direito foram expedidos o certificado de conclusão e o histórico escolar. Foi indeferida, porém, a expedição do diploma. Após mais de um ano a ré alegou que o autor deveria cursar as 10 disciplinas faltantes, para que o diploma fosse expedido. Pediu a condenação da ré a entregar o diploma da graduAção em Direito e a indenizar os danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar. Afirma que não causou prejuízo ao autor, que não tem direito ao diploma porque não concluiu o curso de Direito. Não foram cursadas todas as disciplinas necessárias à conclusão do curso. O curso preparatório para a OAB mencionado na inicial não se presta a eliminar matérias. Sua conduta foi regular, portanto não é devida indenização por danos morais.
O processo foi saneado às fls. 210. Foi deferida a produção de prova oral.
O autor informou que a expedição do diploma havia ocorrido (fls. 213/214).
Em audiência foi ouvida uma testemunha do autor.
É o relatório.
Decido.
2. O autor ajuizou a ação porque não conseguia obter o diploma do curso de Direito que, de acordo com orientações do coordenador, concluiu junto à ré. 
Entregue o diploma no curso do processo, resta a ser apreciado o pedido de indenização por danos morais.
Em abril de 2011, conforme documentos de fls. 26 e 27, o autor foi informado que havia sido deferida a emissão de seu histórico escolar e do certificado de conclusão do curso. A ré emitiu a certidão de conclusão do curso de graduação em Direito, finalizado no 2º semestre de 2010 (fls. 28). Segundo a certidão o autor colou grau em 20 de abril de 2011. 
Porém, em maio de 2012, quando ajuizou a ação, o autor ainda não havia obtido o diploma da graduação. Tal fato é incontroverso.
A ré justificou a demora na expedição do diploma com a alegação de que o autor não havia concluído o curso.
Além da documentação apresentada com a inicial, porém, o depoimento da testemunha do autor comprova que houve certa confusão na instituição. Após o coordenador do curso haver orientado os alunos provenientes de outras universidades, a ré se negou a entregar o diploma. Os alunos haviam seguido a orientação recebida e fizeram o que lhes foi proposto.
Foi injusta, portanto, a recusa da ré em emitir o diploma após a conclusão do curso nos termos propostos aos alunos. Tal retardamento caracteriza aborrecimento, transtornos, dificuldades na obtenção de colocação no mercado de trabalho e mesmo na realização de outros cursos.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pelo autor.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. O autor pediu indenização de 100 salários mínimos, o que se mostra excessivo diante do que houve. Indenizações de valores altos devem ser reservadas para casos de morte de ente querido, de perda de sentido, membro ou função, fatos que resultam em prejuízo maior e mais sofrido do que o fato de ser incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, prejudicado o pedido relativo à obrigação de fazer, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 10.000,00. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
