

SENTENÇA

Processo nº:0031645-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cicero José Matos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


CICERO JOSÉ MATOS promove ação de indenização por danos materiais e morais em face de  HSBC BANK BRASIL S.A.  
Alegou, em síntese, que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes do SERASA e SCPC, além de cancelamento de cartão de crédito e emissão de talonário de cheques em decorrência de parcela quitada do banco requerido. O autor teve seu crédito restringido de forma injusta e ilegal o que lhe resultou constrangimento e humilhação. Assim é titular de direito à indenização por danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 15.000,00 e com a inicial juntou documentos. 
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29), a requerida foi citada e apresentou contestação. Requereu a denunciação da lide ao Banco Itaú S.A. e preliminarmente, suscitou a ilegitimidade passiva da ré para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito sustenta que o boleto foi pago com erro de digitação de modo que não reconhecida quitação para instituição financeira. Deste modo, inexiste ilícito por parte da ré.  No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 66.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes informaram que não tinham outras provas a produzir, reiterando os termos da inicial e contestação (fls. 76).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação indenização por danos decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao requerido, consistente na negativação do nome do autor em razão de boleto por ele quitado.
Nesse passo, da análise dos documentos juntados com a inicial se verifica que o boleto emitido pela instituição financeira foi pago com divergência no número do código de barras, fato já destacado na decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela. 
Provavelmente, o autor, pessoa que ele enviada no terminal eletrônico do banco ou, ainda, funcionário do Banco Itaú S.A., digitou numeração errada de modo que à instituição ré  não foi possível a identificação do depósito. 
Estes fatos, inclusive, determinaram o indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela.
Precisamente por isso, do requerido não poderia se exigir, como pretende a autora, qualquer conduta diferente da que efetivou, negativação do título não quitado na respectiva data. 
Aliás, antes do ajuizamento da presente demanda, seria fácil à autora verificar o erro e comunicar o banco arrecadador para estorno do valor ao credor do título. 
Havia, portanto, atraso no pagamento do título e este não decorreu por ato de representantes da requerida.
Nesta especial circunstância, lícito era à requerida inscrever o nome do autor nos cadastros de consumidores inadimplentes, assim como o protesto do título. 
Não há, portanto, que se falar na ocorrência de dano moral e, consequentemente, na correlata indenização.
Não houve idenficação do pagamento, por culpa do autor ou do Banco Itaú S.A., daí porque, correta a conduta da ré, pois o cadastramento realizado foi uma providência AUTORIZADA por LEI (artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor). Disso decorre não existir qualquer direito à indenização.
De qualquer forma, o documento de fls. 67 demonstra que o Banco Itaú repassou o valor para o requerido de modo que o débito deverá ser declarado inexigível com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos.

Diante de todo o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  o pedido do autor somente para declarar inexigível o valor negativado, devendo a instituição financeira providenciar a exclusão do nome do consumidor dos cadastros restritivos ao crédito, referente à parcela mencionada na inicial.

Em face da sucumbência experimentada, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor declarado inexigível, atualizado. 

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de março de 2012.
