

SENTENÇA

Processo nº:0031555-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Baleeiro Pereira da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro





Vistos, etc.


CAROLINE BALEEIRO PEREIRA DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS S.A. (BANCO CSF S.A.), alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento de contrato de cartão de crédito que desconhece ter firmado com a ré, motivo pelo qual requer com fundamento no CDC declaração de inexistência do débito; restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada; reparação pelos danos morais sofridos em decorrência da conduta da ré; e, antecipação da tutela para cancelamento da negativação.
A ré contestou (fls. 44/50) alegando, em síntese, inexistência de fraude, conforme apurado pela ?área interna de fraudes?; que não praticou qualquer ato ilícito, motivo pelo qual o serviço prestado não é defeituoso; que o recebimento de cobrança indevida, por si só, não acarreta dano moral, sendo que a autora não comprovou sofrimento de ordem moral; descabimento da repetição de quaisquer valores; e, requereu improcedência.
Réplica a fls. 126/140.
A autora requereu às fls.142/144 exibição dos documentos referentes ao contrato que originou a negativação, sendo deferido a fls.145, e a ré às fls.152/153 exibiu contratos. 
Deferiu-se à ré às fls.145 esclarecimento sobre numerações do cartão com o número da negativação, e às fls.165/167 a ré apresentou documentos. Manifestação da autora às fls.180/182.
Deferiu-se à ré às fls.183 apresentação de documentos que associem o cartão de crédito da autora com o contrato que originou a negativação e com os extratos de fls. 170/176. Ré prestou esclarecimentos e documentos às fls. 188/229. Manifestação da autora às fls.233/234.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A relação das partes é de consumo, por força da Súmula 297, do C. STJ, que estabelece: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?, de reflexo no ônus da prova.
A autora firmou com a instituição financeira o contrato de cartão de crédito nº 0004061680929546007, retratado na tela do sistema da ré a fls. 166 ou 190, e provado na proposta de adesão a fls. 154/155 ou 168/169.
O contrato firmado entre as partes gerou emissão do cartão de crédito nº 4061680929546114, bloqueado pela autora em 16/11/2010, por estar danificado (fls. 190) e, posteriormente, do cartão nº 4061680929546122, bloqueado em 28/11/2011 em razão de ?falsificação/fraude? (fls.191).
Com efeito, as assinaturas apostas no referido contrato (fls.154/155 ou 168/169) são idênticas à assinatura da autora aposta na procuração de fls. 18, RG (fls.20), declaração de pobreza (fls.28), bem como nome que consta do cartão de crédito acostado às fls. 22, número 4061680929546122, que é exatamente o mesmo indicado no contrato acima, o que corrobora a inexistência de fraude na contratação, tanto que não o negou.
Além disso, o contrato foi firmado entre as partes em 30/03/2009 (fls. 155 ou 169) e o cartão de crédito de fls. 22 está datado de 04/2009, demonstrando o início da relação jurídica contratual, com vencimento em 03/2012, fato que corrobora a inocorrência de fraude.
O fato de a autora ter bloqueado o cartão de crédito de final ?6122? não a exime da responsabilidade pelo pagamento do débito, pois que antes da data do bloqueio já alcançava o montante de R$ 1.220,11, conforme fatura de vencimento 20/11/2011 (fls.227), destacado que desde 04/2009 vem sendo pago algum valor mínimo, conforme faturas anteriores (fls.193/226).
E após o bloqueio em 28/11/2011, não houve qualquer débito no cartão da autora, conforme faturas de fls. 228 e 229, nas quais constam apenas encargos de mora e parcelas de compras anteriores.
Corrobora a legitimidade do contrato e utilização do cartão de crédito o fato da autora não ter questionado quaisquer débitos realizados em seus cartões de crédito na via administrativa, e nem na ação, já que se limitou a impugnar registro de compra em ?Jacarta?, o que demonstra que concordou com todos os lançamentos, sendo que efetuou diversos pagamentos sem oposição (fls. 170/176).
Aliás, os pagamentos efetuados pela autora afastam sua alegação de que não recebia as faturas em sua residência (fls. 180/182).
Os referidos pagamentos foram parciais, conforme se depreende dos extratos de fls.193/229, de forma que o saldo do mês anterior ??saldo final?- era considerado na fatura seguinte como ?saldo inicial da fatura?, descontando-se desse montante o valores pagos.
Nesse contexto, o valor de R$ 1.385,18, que deu causa à inscrição do nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é exatamente o mesmo que consta como ?saldo final? da fatura emitida em 06/01/2012 (fls.229).
Quanto às supostas compras efetuadas em Jacarta, Indonésia (fls.226), os respectivos valores foram estornados na fatura de 06/01/2012 (fls.229), de modo que a autora não suportou qualquer prejuízo.
Assim, acolho a alegação da ré no sentido de que o serviço prestado não é defeituoso, de forma que não há responsabilidade por qualquer ato ilícito, nos termos do CDC, artigo 14, § 3º, I, que dispõe: ?O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste?.
E o inadimplemento das faturas dos referidos cartões de crédito acarretou a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.23/24) como legítimo exercício regular de direito (CC, artigo 188, I) do credor, o réu.
A instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, razão pela qual a autora não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas. 
O contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade.
Portanto, o valor que originou a negativação do nome da autora é devido, de modo que inexiste qualquer dano material ou moral a ser reparado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
                           São Paulo, 03 de feveiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
        JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
