

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0031173-19.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Queiroz Rocha
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Vistos.

SIMONE QUEIROZ ROCHA propôs ação cominatória de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que: a) desde 2008 é titular de um plano de saúde Sul América (produto 445 ? Especial); b) sempre honrou as parcelas devidas; c) foi diagnosticada, alguns anos atrás, com moléstia denominada ?ceratocone? (degeneração progressiva da córnea); d) no final de 2011 o quadro se agravou, concluindo-se que o caminho único era a realização de um implante de anel corneano; e) se o implante não fosse realizado com urgência, teria de entrar na fila do transplante de córnea; f) corria sério risco de perda da visão em ambos os olhos; g) optou por submeter-se à cirurgia (implante de anel corneano) aos 08/12/2011; h) gastou ao todo R$ 10.500,00 e pediu reembolso à Sul América, esbarrando em recusa fundada, entre outros, no argumento de que aquele procedimento não consta do rol da ANS; i) é abusiva a conduta da ré, a exemplo das cláusulas a que ela se apega. Em suma, persegue declaração de nulidade de cláusula limitadora de cobertura e deseja que a Sul América reembolse a quantia gasta (com juros e correção), pague honorários contratuais advocatícios e arque com verba sucumbencial (v. especialmente fls. 50/51).
Citada pelo correio (fls. 55), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) o procedimento está fora do rol da ANS/Diretriz de Utilização da RN 262; b) não houve dano ou defeito na prestação dos serviços; c) merece lembrança a Súmula 75/TJRJ; d) descabe inversão do ônus da prova. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 57/64).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
Não se põe em dúvida a gravidade do mal de que padece a autora: ceracotone pode levar à perda de visão bilateral! Tampouco se questiona que Simone é titular de ?produto? oferecido pela ré (fls. 20).
A solução para o caso, segundo relatórios médicos, era um implante de anel intra-corneano (fls. 21/22).
Não impressiona a argumentação da Sul América, pois o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já assentou: ?PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de cirurgia oftalmológica para implante de anel corneano intraestromal - Descabimento - Necessidade do procedimento cirúrgico devidamente justificada nos autos - Presença de cláusula genérica de cobertura para cirurgia oftalmológica, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor - Rol de procedimentos obrigatórios instituído pela ANS, ademais, que, além de estar em descompasso com a evolução da medicina, não é taxativo - Precedentes - Sentença mantida - Apelo desprovido? (Apelação n. 9221143-30.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 13/06/2012, rel. Desembargador RAMON MATEO JÚNIOR ? ênfase minha).
Na medida em que a ré dedica um item da contestação ao tema ?danos morais? (fls. 60), convém lembrá-la de que a médica-autora não persegue indenização a esse título (v. fls. 50 e 51).
Os gastos em que incorreu Simone estão bem documentados (fls. 24 e ss.).

Especificamente sobre os R$ 1.000,00 gastos na contratação de Advogados (fls. 32, cláusula 2ª), muito embora não desconheça orientação divergente (fls. 27 e ss., por exemplo), considero descabida a condenação da ré ao reembolso dos honorários advocatícios contratuais. Sobre o tema, decidiu há pouco a mais alta Corte de Justiça bandeirante:
?Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular? (Apelação n. 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado, 26/03/2013, rel. Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI);
?não há que se falar em condenação ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais, tendo em vista que a única verba dessa natureza, prevista pela legislação civil processual e material, já foi devidamente fixada no dispositivo da r. sentença? (Apelação n. 9187395-07.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 26/03/2013, rel. Desembargador ROBERTO MAIA).
Em face do exposto, nula cláusula excludente de cobertura do procedimento a que se submeteu a autora, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao reembolso dos gastos documentados a fls. 23/24, com correção monetária desde os desembolsos e juros (1% ao mês) contados da solicitação extrajudicial (fls. 25).
Considerando aplicável o parágrafo único do art. 21/CPC, condeno a Sul América também ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% da verba global imposta acima. 
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Simone deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
