

SENTENÇA

Processo nº:0031002-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Serge Louis Henri Baubet e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO
Em  16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Serge Louis Henri Baubet e Karina Haj Loula Baubet  ajuizaram a presente ação em face do Itaú Unibanco S/A, pelas seguintes razões: a) arremataram, em 20 de abril de 2011, dois créditos do réu decorrentes de financiamentos imobiliários, firmando os respectivos instrumentos de cessão;  b)  após a aquisição, os autores descobriram que havia decisão judicial proferida em ação revisional impedindo o leilão de um dos imóveis, estando o réu ciente da decisão, bem como outra decisão judicial relativamente ao segundo imóvel, que condicionava eventual leilão ao trânsito em julgado na ação revisional;  c) o leilão do segundo imóvel é nulo de pleno direito, porque violador de determinação judicial, devendo o réu ser condenado a devolver a quantia paga (R$ 27.935,00), bem como a comissão do leiloeiro (R$ 1.396,75), e a pagar lucros cessantes (que os autores estimam em 100% do lance) e indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 219/237, alegando o seguinte:  a) ao contrário do que alegam os autores, o imóvel não foi leiloado, mas sim os direitos de crédito, de modo que não havia impedimento judicial para fundamentar a pretensão de nulidade do leilão;  b) a informação de que pendiam ações sobre o imóvel estava presente no contrato celebrado com os autores, que tinham pleno conhecimento dos riscos decorrentes da aquisição;  c) não estão presentes os requisitos legais da obrigação de indenizar nem os alegados danos morais, lucros cessantes e pretensões de restituição.
Houve réplica a fls. 245/250.
É o relatório. Decido.
Consta de fls. 36 que o  lote 194, arrematado pelos autores por R$ 27.935,00, tem o seguinte objeto: DIREITO DE CRÉDITO JUNTAMENTE COM AS RESPECTIVAS GARANTIAS REAIS sobre imóvel: Contrato no. 5010258990- Endereço: Rua Abdon Batista ? 00744 ? Sala 12 0 Centro ? Joinville / SC ? Execução 5741 ? Inadimplência em ano(s): 13,8 ? Valor da Avaliação: R$ 74.100,00.
Em seguida, os autores assinaram o instrumento particular de CESSÃO DE DIREITOS CREDITÓRIOS juntado a fls. 52/54, adquirindo os direitos arrematados e declarando ciência de que havia ações judiciais tendo por objeto o imóvel e que estava ocupado pelos devedores,  assumindo os riscos decorrentes desta situação (fls. 52/54, cláusula IV. Atribuição dos riscos e responsabilidades ? Ações judiciais).
Alegam os autores que o leilão e o contrato são nulos porque havia decisão judicial impedindo o réu de levar a leilão o imóvel, antes do trânsito em julgado em ação revisional, e, de fato, foi proferida uma decisão judicial para proibir o réu de tomar a iniciativa de qualquer forma de cobrança judicial ou extrajudicial (fls. 197). 
Ora,  os autores são pessoas experimentadas, que declararam na petição inicial que investem seus recursos nesta atividade, de modo que não podiam desconhecer o objeto do leilão e os riscos inerentes à aquisição. Ao réu estava vedado executar a dívida, mas dele não foi privado o seu direito de crédito. Como bem observado na contestação, não houve a venda dos imóveis, mas apenas dos direitos aquisitivos, e a proibição judicial jamais alcançou o direito de crédito do banco. Logo, era juridicamente possível a cessão e são válidos os efeitos do leilão e do contrato celebrado entre as partes.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
