

SENTENÇA

Processo nº:0031557-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IVAN CARLO DO SACRAMENTO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente, cancelamento de cartão de crédito, declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar em eventual escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou que a função de crédito do cartão foi providenciada pelo próprio autor.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato de abertura de linha de crédito para o cartão 5232.****.****.4518, com respectivo cancelamento e declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos do cartão de crédito.
É o caso de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos, o nome do autor chegou a ser negativado (fls. 23/25), com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, consideradas as consequências do evento, o grau de culpa do réu e capacidade financeira das partes, reputo razoável a fixação de R$ 2.000,00 para fins de ressarcimento.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar nulo o contrato de abertura de linha de crédito para o cartão 5232.****.****.4518, com respectivo cancelamento deste cartão.  Declaro inexigíveis os débitos oriundos do cartão de crédito. Condeno o réu, outrossim, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário para exclusão das anotações, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
