

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0031921-25.2010.8.26.0002 - Controle nº 4390
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Eduardo Auricchio Bottura, RG:4753634, CPF: 255.024.648-90
Advogado do autor: Fabricio dos Santos Gravata OAB/SP nº 260511

Requerido: Jornal Dia a Dia Ltda
Preposto: Mayre Marcia Jurado Gomes  RG: 001139400 - CPF: 908962031-15
Advogado do réu: Marcela Wojciechowski  Maia Pires Faleiros OAB/SP nº 304177

Data da audiência: 27/04/2011 às 15:45h

Aos 27 de abril de 2011, às 14:59 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu compromete-se a retirar o conteúdo de fls 10 e 11 destes autos (do seu site www.jornaldiadia.com.br) e publicar no mesmo  tamanho o direito de resposta, omitindo que se trata de direito de resposta.
2)O autor compromete-se a enviar o texto a ser publicado em 30 dias a contar da data de hoje, para os seguintes e-mails:marcela@arantesgomes.com.br e mayrejurado@yahoo.com.br.
3)Assim que o réu receber o direito de resposta, terá o prazo de 15 dias para publicação do texto enviado, mantendo-o em seu site por no minimo de 2 anos e meio, ou enquanto perdurar suas atividades.
4)O réu poderá requerer alterações no texto de resposta, caso nele contenham ofensas ou acusações ou qualquer tipo de expressão legalmente tipificada como injuria, calúnia ou difamação, bem como socialmente condenável, especificas contra qualquer autoridade de Mato Grosso do Sul.
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 27 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
