

SENTENÇA

Processo nº:0031159-69.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Renato de Oliveira Martins
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO
Aos 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.

Renato de Oliveira Martins, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaucard S.A. , alegando inexistência de qualquer negócio jurídico com o réu e que recebeu em sua residência boleto para pagamento de financiamento de veículo, negando a autenticidade de assinaturas. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/25).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 26), suspendendo a cobrança do contrato.
Citação (fls. 29).
Contestação por BANCO ITAUCARD S.A. (fls. 40/52), afirmando contratação à vista de documentos, com assinatura convergente e inexistência de danos morais. Juntou documentos (fls. 53/66).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do processo, nos termos do art. 330, I, CPC.
Tratando-se de negativa do consumidor a respeito da existência de negócio jurídico, cabe ao fornecedor a prova da regularidade da contratação, bem como da manifestação de vontade do consumidor, respondendo objetivamente por danos sofridos pelo consumidor em decorrência de eventuais ilícitos de terceiros, nos termos da súmula 479, STJ.
No caso concreto, embora o réu apresente contrato e cópia de documentos originais do autor, observa-se nitidamente que a assinatura aposta no contrato, na proposta de concessão de crédito e em sua resposta (fls. 56/61) é totalmente divergente da constante dos documentos do autor, seja na CNH apresentada pelo próprio réu juntamente com o contrato, seja da carteira de identidade profissional do autor (fls. 16) ou mesmo constante do boletim de ocorrência policial (fls. 21/22), dando conta do estelionato.
O fato do réu ter acesso a cópia de documentos verdadeiros, como a CNH do autor, não desnatura sua obrigação, por si ou por correspondentes bancários, de verificar se as assinaturas constantes dos instrumentos de contração são compatíveis com as assinaturas constantes dos documentos. Sem isto a apresentação de documentos passa a ser mera formalidade, em nada servindo para sua finalidade precípua, qual seja, a verificação da autenticidade da manifestação de vontade do titular daqueles dados.
O autor é engenheiro, com formação profissional que nitidamente destoa da letra lançada no contrato e instrumentos de crédito, verificando-se, especialmente no primeiro nome "Renato" erro mesmo de grafia, tendo o estelionatário grafado "Senato", nos documentos a fls. 59, 60 e 61. Isto é observável a olho nú, consistiu falha do serviço, no que tange à segurança da contratação, a aceitação de contrato com assinatura flagrantemente divergente da documentação apresentada.
Também na grafia do sobrenome "Martins", percebe-se o erro de grafia, tendo o estelionatário assinado "Martim", o que é suficiente para se confirmar que não partiu do autor as assinaturas do contrato.
Assim, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, limitada ao contrato de financiamento bancário, sem eficácia perante o registro administrativo de transferência do veículo em nome do autor (fls. 20), extrapolando os limites da lide.
Passo a apreciar o pedido de indenização.
Embora não tenha ocorrido negativação do réu, por conta da lavratura de boletim de ocorrência e do pedido e concessão de antecipação de tutela em nome do autor, é nítido o constrangimento e a exposição a risco do autor, não só na questão creditícia em si, mas também de ter financiado e registrado um veículo em seu nome, estando na posse de estelionatário, com todos os riscos inerentes à situação.
Observa-se que a conduta do réu, negligente na contratação e na solução da questão, mesmo após a instauração do processo, vai às raias de não conseguir demonstrar o liame de pagamento feito ao correspondente bancário por ele credenciado, o que se observa dos documentos de fls. 60/91, declarando ali que seu preposto verificou a CNH nova e confirmou dados. Como poderia ter confirmado a CNH nova se a assinatura constante do contrato é absolutamente divergente da cópia da CNH juntada ao contrato.
Ainda, estando a CNH de posse do autor, tanto que apresentada nos autos cópia autenticada, como poderia ter sido apresentada pelo estelionatário ao correspondente bancário?
Ou seja, houve negligência na contratação, expondo a risco os dados e o crédito do autor, além dos prejuízos inerentes à necessidade de buscar a autoridade policial e o Poder Judiciário para a solução da questão.
Entendo, portanto, suficiente a situação para a caracterização de danos morais indenizáveis, limitando-se apenas o valor a R$ 5.000,00, por arbitramento judicial, não vinculando-se o valor contratado por terceiro de má fé com a indenização a ser paga pela instituição financeira por conta de responsabilidade objetiva.
O valor deve ser corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da presente sentença, acrescido de juros de mora de 1%  ao mês, contados a citação, não havendo negativação.

DISPOSITIVO
JULGO PROCEDENTE a ação movida por RENATO DE OLIVEIRA MARTINS contra BANCO ITAUCARD S.A. para : a) DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, especialmente em relação à cédula de crédito bancário 4055136238903228-5, bem como dos débitos referentes ao autor em vista da operação bancária; b) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da presente sentença, acrescido de juros de mora de 1%  ao mês, contados a citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
