

SENTENÇA

Processo nº:0031623-18.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AÇAÍ DO NORTE V propôs ação de obrigação de fazer, pelo rito sumário, em face de NEIDE DIAS DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que a ré ocupou o cargo de síndica do condomínio-autor no período de 10 de fevereiro de 2001 a 08 de maio de 2010. Em 29 de maio de 2010, ao exigir da ré a prestação de contas de sua administração, ela não entregou o livro-caixa com a contabilidade do ano de 2007. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer consistente na entrega do livro-caixa referente ao ano de 2007. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/39).
A petição inicial foi emendada (fls. 51/53 e 59).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 60).
A ré foi citada com hora certa (fls. 66) e apresentou contestação pelo curador especial nomeado (fls. 71vº), impugnando os termos da inicial por negativa geral. Com a contestação, não veio documento.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, conforme me autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo da realização de prova em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
O condomínio-autor pleiteia a condenação em obrigação de fazer consistente na entrega do livro-caixa relativo ao ano de 2007 e de duas cártulas resgatadas pela ré, formulando pedido alternativo de indenização. 
Citada com hora certa (fls. 66), a ré contestou por negativa geral. 
No entanto, a contestação não teve o condão de infirmar os fatos alegados na petição inicial.
De fato, a autora comprovou que a ré foi eleita síndica do condomínio-autor em 10 de fevereiro de 2001 (fls. 08), tendo deixado o cargo em 08 de maio de 2010 (fls. 09/10).
Deste modo, o condomínio-autor tem direito à prestação de contas e ao recebimento de todos documentos contábeis relativos à sua administração, o que não foi cumprido integralmente pela ré. 
Com efeito, a não entrega do livro-caixa referente ao ano de 2007, dada a natureza de prova negativa, não pode ser exigida do autor. O ônus da prova de que o documento foi entregue é da ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Neste contexto, impõe-se a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na entrega do livro e dos cheques em questão. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão, já que a indenização fixada como perdas e danos pelo não cumprimento da obrigação de fazer substitui a multa diária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AÇAÍ DO NORTE V em face de NEIDE DIAS DOS SANTOS, condenando a ré em obrigação de fazer consistente na entrega do livro-caixa relativo ao ano de 2007 e dos cheques nº 100.145 e 100.129, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais) até o limite do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já fixados como indenização em caso de descumprimento. Outrossim, torno definitiva a antecipação concedida (fls. 60).
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação da ré.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
