

Vistos etc.






Trata-se de ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS ALCÂNCATARA RIBEIRO DUARTE e DEISE MARIA SANCHES DUARTE contra TAM LINHAS AÉREAS S/A

Aduziram, em breve síntese, haverem adquirido passagens aéreas junto à ré para viagem até a cidade de Foz do Iguaçu, onde passariam a lua de mel. Ocorre que a bagagem dos autores foi extraviada e não chegou a ser entregue no destino, conforme prova documentação que instruiu o pedido. Alem do conteúdo da bagagem, perdeu-se a própria mala. Discorreram sobre os danos materiais e morais que experimentou. Pugnaram pelo ressarcimento respectivo. 

Com a inicial vieram documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alegou não haver qualquer responsabilidade sua pelo evento. Em verdade, não há qualquer prova do conteúdo da bagagem. Afirmou que o pleito indenizatório esta limitado pela Convenção de Varsóvia. Ademais, nenhuma das ocorrências descritas são passíveis de caracterizar dano moral de resto não previsto pela referida convenção. Requereu a improcedência do pleito. 

Juntou documentos.

Não houve réplica.

É o relato do necessário.
Decido.

Possível julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330 do CPC.

O pedido merece provimento.

Com efeito, o extravio da bagagem e a ausência de indenização correspondente estão devidamente provados e sequer foram objeto de impugnação pela ré (artigo 302 do CPC). 

E no que toca ao desaparecimento de inúmeros bens durante a viagem também não há o que se perquirir, uma vez que se cuida de relação consumerista e, portanto, abrangida pelo microssistema do CDC. Nesse víeis, cabe sempre lembrar a possibilidade de inversão do ônus probatório no artigo 6º. do CDC que é razoável e pertinente no caso  inconcreto haja vista a verossimilhança das alegações e o início de prova que trouxe aos autos. Para além disso, os bens foram estimados em  valores módicos, merecendo fé a assertiva da petição inicial.

Nem se alegue, como fez a ré, que os danos materiais estão limitados pela Convenção de Varsóvia, pois tal ilação acabaria por negar vigência ao código de defesa ao consumidor, que tem gênese na constituição federal. Em ultima instância, e por via transversa, negar eficácia ao próprio texto constitucional. No mesmo sentido tem entendido a majoritária jurisprudência sobre a matéria. Por todos:



Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Vôo internacional - Extravio temporário de bagagem - Prevalência do Código de Defesa do Consumidor sobre a Convenção de Varsóvia no tocante à indenização - Hipótese em que o autor foi privado de seus objetos pessoais, necessitando efetuar gastos não previstos com roupas e utensílios de higiene até o recebimento de sua mala - Reconhecimento dos danos morais e materiais - Recurso do autor parcialmente provido e recurso da ré não provido.
(TJSP - Ap. com Revisão nº 991.03.016.205-9 - Ribeirão Preto - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Renato Rangel Desinano - J. 29.04.2010 - v.u). Voto nº 5.485


Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.
APELAÇÃO CÍVEL.
Ação de indenização por danos morais e materiais. Extravio de bagagem. Convenção de Montreal inaplicável ao caso. Danos que ocorreram sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. Danos materiais comprovados. Abalo moral inescusável. Quantum indenizatório fixado corretamente. Sentença mantida. Recurso desprovido. Nos casos de transporte aéreo na vigência do Código de Defesa do Consumidor, é a legislação consumerista que deve prevalecer em detrimento da Convenção de Montreal ou de Varsóvia. Entende-se que o transtorno sofrido pela não entrega da bagagem no momento do desembarque, e somente após o retorno à origem, gera dever reparatório a fim de amenizar o dano sofrido.
(TJSC - AC nº 2011.009.029-2 - Blumenau - 6ª Câm. de Direito Civil - Rel. Des. Jaime Luiz Vicari - J. 01.04.2011 - DJSC 13.04.2011)


E não vejo como o caso não possa ensejar dano moral, máxime porque os autores estavam em viagem de lua de mel e não foram atendidos a contento pela ré após o evento. Neste sentido, a jurisprudência:


Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.
JUIZADOS ESPECIAIS - Consumidor - Transporte aéreo - Extravio de Bagagem - Viagem Internacional - Danos Morais Configurados - Valor da condenação fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) consoante aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade - Recurso conhecido e provido - Sentença reformada.
1. A relação entre as partes é consumerista, portanto, a responsabilidade civil das empresas de transporte aéreo pelo extravio de bagagem é objetiva, conforme disposto no artigo 14 do CDC.
2. A privação de seus pertences em localidade que não é o seu domicílio denota falha na prestação dos serviços contratados da companhia aérea, a qual tem a obrigação de entregar a mala no mesmo local e horário de chegada ao destino de seu passageiro, ferindo a dignidade do consumidor.
3. Para fixação do quantum indenizatório no dano moral há que se observar os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, restando arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
4. Recurso conhecido e provido para fixar a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais. Sentença reformada. Sem custas e sem honorários.
(TJDF - Rec. nº 2010.07.1.019.157-0 - Ac. nº 490.281 - 1ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF - Rel. Juiz Flávio Fernando Almeida da Fonseca - DJDFTE 28.03.2011).
É certo que tal modalidade de dano, como regra, independe da produção de prova, podendo ser deduzido da simples constatação dos fatos constitutivos do direito do Requerente. 

Considerando a plausibilidade da indenização do dano puramente moral, impõe ? se registrar a reparação não pode se tornar causa de ruína, mas deve alcançar finalidade compensatória e proporcional ao agravo praticado. Sendo assim, à falta de regulamentação especifica para fixação do quantum do dano moral, há de se buscar um critério de razoabilidade.

Seguindo essa linha de raciocínio, considera-se que a quantia equivalente a R$5.000,00 para cada um dos autores é suficiente a reparar os danos conhecidos pela autora e a inibir condutas semelhantes.

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim as razões que levam à fixação em tal valor, estão suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz: "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 a cada um dos autores a título de indenização por dano moral; o valor deverá ser corrigido monetariamente a e acrescidos de juros de mora, à razão de 1% ao mês, ambos contados da presente data. Também condeno a ré ao ressarcimento do dano material relativo ao extravio de bagagem no importe de R$4.689,10; o numerário deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da demanda, com juros de mora no mesmo patamar antes indicado, contados da citação, mas autorizado o desconto dos R$50,00 já adimplidos. 

Esclareço que a condenação por danos morais em quantum inferior ao pedido na inicial não leva à procedência parcial do pedido, vez que o valor inicial é meramente estimativo, consoante doutrina e jurisprudência majoritárias.

Vencida, arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa, fixados em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I. 

De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
                  Juiz de Direito
