

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0031022-13.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Marques Rodrigues da Silva, CPF 363.501.518-01
Requerido:Radio e Televisão Record S/A, CNPJ 60.628.369/0001-75

 No dia 12 do mês de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor BRUNO MARQUES RODRIGUES DA SILVA (RG:43.539.387-X), acompanhado do Dr. MOHAMAD AHMAD ALI ABBAS OAB/SP 173.434. Compareceu pela ré RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, o preposto ERICK RENATO DO NASCIMENTO (RG:23.554.560-0), acompanhado da Dra. BRUNA ANDREA ROCHA PITTA KORNHAUSER OAB/SP 279.216,  que requereu a juntada dos atos constitutivos da empresa e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos, bem como colhido o depoimento de uma testemunha do autor, com desistência homologada para as demais testemunhas arroladas pelo autor. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Bruno Marcos Rodrigues da Silva move ação indenizatória em face de Rádio e Televisão Record S/A, sob alegação de que o autor se envolveu em acidente com o atropelamento e morte de uma criança, e a ré veiculou reportagem em que falava que o autor do acidente teria se evadido do local e seria culpado, que não era verdade, o que lhe causou constrangimentos, para os quais requer a compensação pela via do dano moral. A ré contestou, quando nega qualquer dano. Houve réplica. Em apenso consta exceção de competência rejeitada. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando colhido o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha sua ouvida sem compromisso. Em debates partes reiteraram posições anteriores. É o relatório. Para indenização, qualquer uma, baseada em responsabilidade aquiliana, há necessidade de ação ou omissão, prejuízo, nexo causal, e o elemento subjetivo de culpa. Quanto à ação ou omissão, uma reportagem quando se atém a fatos e não faz nenhuma afirmação de fato não verdadeiro, ela está circunscrita ao direito-dever de informação. Todavia, se alguma informação veiculada não é verdadeira, e ela pode causar algum tipo de dano, já se caracteriza como ação ou omissão para fins indenizatórios. A reportagem, na melhor das hipóteses desastrada, o que será analisado mais à frente no elmento subjetivo, contém ao menos um fato falso veiculado: que o autor do atropelamento teria se evadido do local. Quem não sabe não afirma. A reportagem ficou bastante clara no sentido de que se fez a acusação de evasão do local por parte do autor do atropelamento. Caso essa informação não pudesse ser ligada ao autor, porque não identificado, mesmo falsa a notícia não atingiria o autor. Todavia, a reportagem pode identificar ou dar dístico suficientes para que a pessoa possa ser identificada, com o que ela atinge a quem se refere. Na reportagem em questão houve a veiculação bastante expressa da placa do automóvel do autor. Se a partir dessa informação o autor foi agredido ou não a questão vai para o prejuízo e nexo causal, mas em termos da ação ou omissão, ainda que não identificado se  a pessoa a quem se refere é identificável a partir dos informes que relatam fato falso, já é a ação que caracteriza eventual elemento indenizatório. Quanto ao prejuízo, bastante inverossímil que populares que moram pela região e que nem conhecem o autor direito poderiam reconhecê-lo como envolvido no acidente a partir apenas da placa do automóvel. Não reconheço como provável esse fato que é bem inverossímil, observado que a única testemunha foi ouvida sem compromisso por ser namorada do autor. Mas ainda sim existe prejuízo. Se uma pessoa embora não identificada expressamente tem dados suficientes veiculados como automóvel e placa, e é ligada a fato falso de evasão do local do acidente, assim como a afirmação de culpa no acidente quando transparece por todos os informes dos autos que teria ocorrido apenas por infelicidade e culpa do garoto que morreu, o tão só fato dessa veiculação falsa já pode ser considerado como prejuízo à honra. Pouco importa a alegação de que o autor não foi identificado nominalmente, se a ré não tomou o mínimo cuidado de não veicular dados que poderiam levar à sua identificação. Mesmo não identific ado, a notícia atinge quem identificável, como foi o caso. Evidente o nexo causal entre o prejuízo à honra por ser culpado por homicídio culposo e também por cula do local do acidente quanto tais fatos não são verdadeiros. Resta o último elemento, a culpa em sentido lato. Nesse passo, o apresentador da reportagem, funcionários da ré, ou agiu com culpa extrema que beira a leviandade, ou mesmo com o dolo indireto, daquele que não se importa com o resultado. Quando alguém não sabe o que realmente aconteceu, o mínimo que se espera é a cautela na afirmação de fato que depois pode ser considerado como falsa. Na hora de dar a notícia, da forma mais sensacionalista possível, ou minimamente não se importa que poderá atingir a honra a partir de fato falso, para dolo eventual ou indireto; ou se age com a culpa extrema que beira a leviandade de não procurar saber detalhes do fato antes de veiculá-lo. Bastaria que a reportagem dissesse que o autor do atropelamento não foi encontrado no local, que é verdade, e que sua culpa pelo acidente seria averiguada, que também é verdade, que eventuais dissabores pela veiculação seriam naturais e decorrentes do envolvimento do ato. Mas a reportagem vai além, e de forma no mínimo desastrada, afirma fatos que não ocorreram, e esses fatos são desabonadores, e mesmo sem identificação do autor são dados elementos que podem levar à sua identificação, agiu a ré no mínimo com culpa, grave, e deve reparar o autor pelo respectivo prejuízo. O fato de não haver prova e até ser inverossímil as alegadas agressões sofridas no dia seguinte, apenas demandam uma quantificação menor para o dano moral, mas que não se afasta o que fato é: foram dados informes que davam possibilidade de se identificar o autor e ele foi acusado de ser culpado pelo atropelamento e ter se evadido do local. Por fim, a alegação de não saber exatamente o ocorrido para tentar se esquivar da culpa nem mereceria outros comentários que não o óbvio: quem não sabe não afirma. Fez afirmação que depois é falsa, responda pelo seu ato. Considero razoável então a quantia a ser estimada em dez mil reais, não marcada em valor superior diante da ausência de prova das inverossímeis agressões sofridas pelo autor no dia seguinte. Essa parte tinha como ônus da prova pertencente ao autor. Correção monetária desta data (Súmula 362, STJ), e também os juros de mora porque antes da estimativa judicial não teria a ré como fazer qualquer tipo de pagamento e por isso não se considera sua mora. Por fim, marcação menor do que o pretendido em termos de dano moral, não afeta a  a sucumbência (Súmula 326, STJ). JULGO PROCEDENTE EM  PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00 por danos morais, com correç~]ao monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data; também fica deferido o item "d" de fls. 15 para condenação da ré em obrigação de não fazer, no sentido de não mais veicular ou de deixar à disposição na "internet" a citada reportagem sobre o fato que atingiu o autor.  Arca ar ré com a sucumbência para custas e despesas despendidas e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o valor da condenação, observado o tempo de demanda e trabalho desenvolvido com necessidade de instrução, observadas as balizas do art. 20, § 3º, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. BRUNO:
Advogado do autor ? Dr. MOHAMAD:
Preposto da ré ? Sr. ERICK:
Advogada da ré ? Dra. BRUNA:
