

SENTENÇA

Processo nº:0031886-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Cristina da Silva
Requerido:Banco ABN Amaro Real Sociedade Anonima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fls. 277/278, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Dispenso o recolhimento da taxa judiciária final considerando a gratuidade da justiça deferida à autora. 
Expeça-se ofício à 11ª Câmara de Direito Privado solicitando que o valor depositado às fl. 277 seja transferido a este Juízo, instruindo-se o documento com a referida cópia. 
Após, expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente. E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo,  02 de abril de 2014.
