

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031545-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanessa Rodrigues Chiarella Sant"Anna, CPF 310.277.958-11
Requerido:WSM Supermercados do Brasil Ltda
Data da audiência:12/11/2012 às 15:00h




Aos 12 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra Marinilza Mello da Cruz Oliveira, OAB/SP 232535 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 35065/2012), hoje plantonista, e as rés, "WSM" representada pela Sra. Alessandra de Freitas Afonso, RG 25078912, acompanhada pelo Dr. Adriano Marcos Gerlack, OAB/SP 126840, que fez juntar substabelecimento, e "Brastemp" representada pela Sra. Brenda Ribeiro dos Santos, RG 451074634, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 960/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram reiteradas as contestações que consta dos autos.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo como requerido as fls. 45/46. Reconheço a revelia da ré A ORIGINAL SERVICE PCS SERVS LTDA na forma do art. 20 da Lei n. 9.099/95. Reconheço a ilegitimidade passiva das rés WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA. e A ORIGINAL SERVICE PCS SERVS LTDA notadamente porque a responsabilidade da primeira é subsidiária na forma do quanto previsto no art. 13 do CDC sendo que não estão presentes a exceções previstas no mesmo dispositivo. Quanto a segunda, pondero que a pretensão da autora repousa em sua essência em defeito do produto adquirido e não deficiência do serviço de assistência técnica. Desta feita, a única legitimada a figurar no pólo passivo da lide é a ré WHIRLPOOL S/A. Quanto o mais, desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide, notadamente porque o produto foi encaminhado à assistência técnica. No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem. O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida sucumbente providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Anoto que não há prova qualquer dos danos materiais reclamados pela autora, exceto no que concerne ao ressarcimento do preço pago pelo produto. Com efeito, a autora não trouxe qualquer elemento de prova que indique a perda de gêneros alimentícios em decorrência do vício apresentado. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Pondero que o dano moral não é presumido na hipótese dos autos, revelando-se necessária prova da existência de grave ofensa a direito da personalidade. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré WHIRPOOL S/A ao pagamento de R$1.099,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP de junho de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito neste ponto na forma do art. 269, I do CPC. Julgo extinto o processo sem resolução de mérito com apoio no art. 267, VI do CPC em relação às rés WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA. e A ORIGINAL SERVICE PCS SERVS LTDA. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requeridos:

Adv. Requeridos:
