

SENTENÇA
Processo nº:0031776-83.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Antonio Francischeti Zanato e outro


Vistos. 

O Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum sumário em face de Antônio Francischeti Zanato, Enterpa Engenharia Ltda. e José Domiciano da Silva, qualificados a fls. 2 e 27, alegando jus fazer a ser indenizada pelo réus pelo valor de R$ 453,63, o qual corresponde a franquia de seguro que teve de pagar para ser indenizada de danos causados a veículo automotor seu, então conduzido pelo terceiro réu, envolvido em acidente (colisão) pelo primeiro réu quando conduzia veículo do segundo réu, tendo ambos os condutores obrado com culpa no evento por ter o motorista do veículo oficial trafegado em velocidade excessiva em pista molhada e por ter o motorista do veículo particular trafegado em manobra de mudança de faixa para ir até o lado oposto da via sem atentar para o fluxo de trânsito, isto em via de tráfego intenso (rua junto à Marginal Pinheiros).
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/21.
Dois réus foram citados (empresa ré e José Domiciano da Silva) e o terceiro (Antônio Franchischeti Zanato), não, para a audiência inicialmente designada segundo o rito comum sumário (fls. 25 e 44 verso bem como fls. 54).
Não ultimadas as citações, em audiência não se ofertou contestação (fls. 56).
Sobreveio notícia de que o co-réu José Domiciano da Silva, já citado, faleceu (fls. 70), o que foi confirmado (fls. 131), desistindo a autora da ação quanto a ele (fls. 139), o que se homologou (fls. 141).
Adotado o rito comum ordinário (fls. 112, primeiro parágrafo), expediu-se carta precatória para citação do co-réu Antônio Franchischeti Zanato que se cumpriu (fls. 146 verso), juntando-se aquela em 26 de novembro de 2010.
Ambos os réus remanescentes ficaram inertes, deixando de ofertar contestação (certidão de fls. 147).
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Três são os réus.
Dois foram citados (empresa ré e José Domiciano da Silva) e o terceiro (Antônio Franchischeti Zanato), não, para a audiência inicialmente designada segundo o rito comum sumário (fls. 25 e 44 verso bem como fls. 54).
Não ultimadas as citações, em audiência não se ofertou contestação (fls. 56).
Sobreveio, então, notícia de que o co-réu José Domiciano da Silva, já citado, faleceu (fls. 70), o que foi confirmado (fls. 131), desistindo a autora da ação quanto a ele (fls. 139), o que se homologou (fls. 141).
Entrementes, adotado o rito comum ordinário (fls. 112, primeiro parágrafo), expediu-se carta precatória para citação do co-réu Antônio Franchischeti Zanato que enfim se citou (fls. 146 verso), juntando-se aquela em 26 de novembro de 2010.
Ambos os réus remanescentes ficaram inertes, deixando de ofertar contestação (certidão de fls. 147), considerando, neste passo, a regra do art. 241, III, do C.P.C..
Isto não obstante a empresa ré tenha ingressado no processo, constituindo procuradores  em longeva data (fls. 27/42 e 83/84).
Isto não obstante saber-se que, se ingressou no processo, sua intimação da desistência da ação quanto a um dos réus podia ser feita como o foi pela imprensa oficial, in verbis:
"O prazo para contestar a ação, na hipótese de desistência da ação em relação ao co-réu, somente se inicia a partir da intimação da decisão que a deferiu. Na ausência de procurador constituído pelos réus remanescentes, a intimação será pessoal (art. 238 do CPC). Precedentes" (STJ, REsp 727.065/RJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 30.5.06, DJ 26.6.06, pág. 157).
Assentada a revelia, resta o julgamento da ação propriamente.
Os fatos expostos na demanda, referentes a uma colisão (acidente de trânsito) entre dois veículos automotores (um de propriedade particular e outro, estatal, no caso, da autora), são reputados verídicos face à revelia dos réus e seu próprio teor denota a culpa concorrente dos condutores dos veículos automotores, tanto que a autora propôs a ação não só em face do condutor do veículo particular (e de seu proprietário, a empresa ré) como também em face de seu próprio servidor, condutor do veículo oficial.
Culpa concorrente (i) por ter o motorista do veículo oficial trafegado em velocidade excessiva em pista molhada e (ii) por ter o motorista do veículo particular trafegado em manobra de mudança de faixa para ir até o lado oposto da via sem atentar para o fluxo de trânsito, isto em via de tráfego intenso (rua junto à Marginal Pinheiros).
Culpa concorrente que impõe à autora suportar metade do prejuízo que sofreu, já que teria de repará-lo o réu já falecido, preposto daquela mesmo, mas excluído do processo.
Logo, remanesce o valor correspondente à metade da indenização a ser suportada pelos réus remanescentes, observado que a empresa ré responde solidariamente com o réu pessoa física, condutor de seu veículo automotor, por aquele quantum, já que "nos termos da orientação adotada pela Turma, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida, invertendo-se, em razão disso, o ônus da prova" (STJ, REsp 145.358/MG, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j. 29.1098, DJ 1º.3.99, pág. 325).
Posto isto, observado que a desistência da ação traduz prejuízo à pretensão de reparação quanto a metade do valor indenizatório, julgo procedente a ação proposta pelo Estado de São Paulo em face de Antônio Francischeti Zanato e de Enterpa Engenharia Ltda. para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar R$ 226,81 com correção de junho de 1995 e acréscimo de juros de mora de 6% ao ano a contar de maio de 1995 por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ).
Pela sucumbência, pagarão os réus custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de maio de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
