

SENTENÇA

Processo nº:0031811-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Pascoal Benedito Mea




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs a presente ação de reparação de danos em face de PASCOAL BENEDITO MEA, alegando, em síntese, que policiais seguiam para atendimento de ocorrência quando o requerido, ao realizar manobra de conversão à esquerda interrompeu a trajetória da viatura causando colisão; agiu com culpa; os prejuízos montam em R$ 3.100,00.
Juntou documentos.
Citado, o requerido disse que não agiu com culpa; sinalizou; a viatura vinha em alta velocidade; poderia ter passado pela direita; invadiu a contramão; quer a improcedência.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas.
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, fundamentado em culpa do réu.
É fato incontroverso, pois confesso, que realizou conversão à esquerda objetivando a entrada de seu veículo em sua garagem.
Os documentos que acompanharam a inicial demonstram que o veículo do requerido estava pelo meio da via quando convergiu à esquerda, causando a colisão.
As testemunhas ouvidas em juízo, de outro lado, afirmaram que a viatura vinha sendo conduzida com sinais sonoros e luminosos ligados, bem como que o requerido não sinalizou que converteria à esquerda.
O fato é que a viatura policial, por Lei, tem a preferência.
Assim que avistada deveria o requerido haver parado o seu automóvel, ao menos até que a viatura passasse.
Não fosse isso, a conversão a esquerda, conforme preleciona Rui Stoco ?embora permitida, é manobra que exige extremo cuidado e atenção porque sempre encerra perigo, somente podendo ser realizada após verificação da corrente de tráfego no mesmo sentido e em sentido contrário, evitando interrompê-la? (grifei).
Não basta a sinalização, é necessário que o motorista aguarde o momento propício para, sem perigo de cortar a corrente de tráfego, completar a manobra.
A jurisprudência é uniforme em admitir a culpa de quem não se reveste de cautelas especiais, quando se trata de conversão à esquerda.
Neste sentido:
?Tratando-se de via de dupla mão de direção, indispensável ao motorista que pretenda infletir à esquerda ter a plena certeza de não estar obstaculando a marcha de outros veículos que sigam o fluxo de trânsito normal, aguardando em sua faixa de direção a liberação da faixa contrária (TACRIM-SP-AC- Rel. Onei Raphael ? JUTACRIM 41/184).
Conforme exposto acima, provados estão a conduta culposa e o nexo causal e o dano.
Ante ao exposto e, pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação proposta pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PASCOAL BENEDITO MEA.
Condeno o requerido a pagar à autora R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, contados desde o evento danoso (Súmula 54 do S.T.J.).
Condeno ainda o requerido, em razão da sucumbência, a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 20 de agosto de 2012.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO
