

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031549-56.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diogo Alexandre Pereira
Requerido:Jorginho Henrycar automóveis Ltda.


CONCLUSÃO

Aos 20 de março de 2013, faço estes autos Conclusos à MM. Juíza de Direito Vivian Labruna Catapani.  Eu, Escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



Vistos. 

Trata-se de ação movida por DIOGO ALEXANDRE PEREIRA em face de JORGINHO HENRYCAR AUTOMÓVEIS LTDA.. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 

Ficou evidenciada a contumácia do polo passivo, em face da ausência da requerida à audiência de conciliação, apesar de sua citação (fl. 26). Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

 Também em virtude da revelia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo Código. 

 E, embora a revelia não seja suficiente para a formação de convencimento do julgador, tem-se, no caso em tela, a verossimilhança dos fatos narrados pelo requerente.

Alega o requerente que alienou o veículo Fiat/Palio ED, ano 1997/modelo 1997, cor cinza, placas COJ 8933/SP para a requerida, porém esta não providenciou a transferência do veículo para o seu nome, razão pela qual o requerente passou a ser cobrado por dívidas do veículo posteriores à sua alienação, as quais foram objeto de protesto e de inscrição no Cadin estadual.

Com efeito, o requerente trouxe aos autos documento evidenciado a entrega do veículo à requerida no dia 31.07.2007. Juntou também dívidas de IPVA, em nome do requerente, referentes aos anos de 2008 a 2013 (fls. 9/13), sendo que parcela da dívida foi objeto de protesto (fl. 14) e o nome do requerente foi inserido no Cadin (fls. 9, 10, 11 e 13).

Nesses termos, é de rigor a procedência do pedido para que haja a transferência do veículo para o nome da requerida. 

Ainda, é cabível a condenação da requerida ao pagamento de danos morais ao requerente, em função do abalo de crédito que ele sofreu em virtude da conduta omissiva da requerida. Entretanto, a fixação do valor de tais danos deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido. Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico. Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde 25.02.2012, data da primeira inscrição na dívida ativa (fl. 10).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para CONDENAR a requerida (i) a proceder à transferência da propriedade do veículo Fiat/Palio ED, ano 1997/modelo 1997, cor cinza, placas COJ 8933/SP, para seu nome, com efeitos a partir de 31.07.2007, passando ela a responder pelos débitos referentes ao veículo a partir de tal data, e (ii) a pagar danos morais ao requerente no valor de R$ 3.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde 25.02.2012, data da primeira inscrição na dívida ativa (fl. 10).

Considerando a inércia da requerida, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que seja providenciada a transferência da propriedade do veículo supra descrito para o nome da requerida, a partir de 31.07.2007, passando ela a responder pelos débitos referentes ao veículo a partir de tal data. Oficie-se também para o Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao veículo para o nome da requerida a partir de 31.07.2007. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.  
 P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
