

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031935-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Josue da Silva Santos
Réu(é)s:Conforto Rede Comercial de Colchoes Ltda - Copel 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 11/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Paulo de Abreu Lorenzino
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Robson Oliveira de Aquino, OAB/SP nº 267.543.
Réu(é)(s) ausente tendo comparecido apenas o Dr. Leonardo Furlaneto OAB/SP nº 297.305


CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
O(s) réu(é)(s) apresentou contestação escrita.
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a empresa ré não se fez presente em audiência através de seu preposto, não atendendo, portanto, ao requisito previsto no artigo 9º, parágrafo quarto da Lei 9.099/95.
Também é de se asseverar que no mandado de citação há expressa e destacada advertência sobre a necessidade da representação adequada.
Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Por primeiro, ressalto existir relação de consumo entre as partes, uma vez que o réu prestou serviço ao autor, estando este na posição de destinatário final, em conformidade com o art. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a responsabilidade do réu é objetiva. 
Alegou o autor, e trata-se de fato incontroverso, que adquiriu um conjunto de cama box pelo valor de R$ 1.185,75, entretanto, fora entregue produto diverso do adquirido e o colchão estava rasgado.
Dentro do prazo legal, não houve reparo no vício ou troca do produto.
Assim, tem o consumidor o direito de requerer a rescisão contratual com a consequente devolução do valor pago, devidamente atualizado.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou a consumidora tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver ao autor a quantia de R$ 1.185,75, devidamente atualizada desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
