

SENTENÇA

Processo nº:0031681-21.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Davilson Vicente do Nascimento Filho - RE 976250-7

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
DAVILSON VICENTE DO NASCIMENTO FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, parágrafo único (cc artigo 302, parágrafo único, inciso III) cc artigo 306, todos do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material (artigo 69, do Código Penal) porque, no dia 26 de março de 2010, por volta das 00h00min, na Rua Hasegawa, altura do nº 776, nesta cidade e Comarca, na direção do veículo FIAT/Siena ELX, placas DDI 9140/Ferraz de Vasconcelos-SP, agindo com negligencia e imperícia atropelou Antonio Marcos de Brito Cunha e Vanessa Alves de Brito, causando lesões corporais de natureza culposa descritas nos laudos de exame de corpo de delito de fls. 58, 59, 94 e 95, bem como deixou de prestar socorro às vitimas, quando possível fazê-lo sem risco pessoal.
 A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls.02), foi recebida em 05 de novembro 2012 (fls. 102).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 106), deixando de ser-lhe proposto o benefício referido no artigo 89 da Lei 9099/95, por expressa vedação legal (fls. 102). Constituiu defensor, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 108/110), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação e interrogado o acusado.
Não foram requeridas diligências, encerrando-se a instrução passando-se aos debates. A acusação pugnou pela procedência da ação, consequentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito, bem como excluindo a majorante de omissão de socorro, fixando-se a pena no mínimo legal.
A defesa, por seu turno requereu a exclusão da majorante, bem como a fixação da pena abaixo do mínimo legal pela aplicação da atenuante prevista no inciso III, alínea ?d?, do artigo 65, do Código Penal.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu pela prática de embriaguez ao volante e lesões corporais culposas de trânsito, condutas tipificadas no artigo 303, parágrafo único (artigo 302, parágrafo único, inciso III) cc artigo 306, todos do Código Brasileiro de Trânsito, em concurso material.
A ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir e por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
A vítima Antônio Marcos de Brito, ouvido às fls. 130, relatou que no dia dos fatos voltava da casa de sua genitora na companhia de sua esposa quando ao passar pelo local dos fatos visualizou o carro do réu em alta velocidade vindo em sua direção. Narrou que o local é uma curva e quando percebeu o veículo próximo, este havia invadido a contramão e colidido com sua motocicleta. Contou que, com o impacto, tanto o depoente quanto sua esposa foram lançados ao chão. Afirmou ter fraturado o fêmur e a tíbia, bem como sua esposa fraturou o fêmur. Contou que populares lhes prestaram auxílio, bem como acionaram a unidade de resgate. Afirmou ainda ter recebido a visita do réu dois dias após o acidente. Contou que fez um acordo com o réu e este vem cumprido o referido acordo, pagando os custos do depoente e de sua esposa. Aduziu ter confirmado com seu irmão que o réu permaneceu no local do acidente.
Já a vítima Vanessa Alves de Brito, em suas declarações (fls. 131), corroborou a versão apresentada pelo seu esposo. Afirmou que a velocidade empreendida pelo réu era excessiva. Recordou-se de ter visto o réu no local dos fatos, porém, o mesmo não os auxiliou. Afirmou que foram populares que solicitaram o resgate para ambos, sendo que os socorristas lhes relataram que o réu estava embriagado. Aduziu ter o réu procurado as vítimas no hospital, a princípio não se chegando a um acordo amigável, mas que o mesmo vem pagando algo por determinação judicial.
A testemunha Cleber Diniz Arruda, policial militar, ouvido às fls. 132, afirmou que estava de serviço no dia dos fatos e foi acionado pelo seu comandante, o qual já estava no local do acidente. Aduziu ter conduzido o réu ao Distrito Policial e em seguida ao Instituto Médico Legal Central onde seria realizado o exame clinico. Contou que o réu não apresentava sinais de embriaguez. 
O réu, por sua vez, admitiu parcialmente os fatos a ele imputados na denúncia, assumindo que ingeriu bebida alcoólica, dirigiu e provocou o acidente. Aduziu ter prestado socorro as vítimas efetuando a chamada da unidade de resgate, bem como procurando as vítimas no hospital.
Como se vê, a confissão do réu quanto à culpa pelo acidente é fato incontroverso e que se coaduna com as demais provas produzidas nos autos.
Neste sentido, as vítimas corroboraram estes informes, pois foram firmes em assegurar que o réu empreendia velocidade incompatível para o local dos fatos, bem como invadiu a contramão de direção e colidiu com a motocicleta das vítimas.
Por outro lado, o exame toxicológico de dosagem alcoólica atestou que o réu estava embriagado, já que havia álcool na concentração de 1,0 grama por litro de sangue (fls.10). Ou seja, resultou positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. A propósito: 
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E:
'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E:
?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool, causando as lesões corporais às vítimas.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), exame toxicológico (fls. 10), laudo de exame de corpo de delito (fls.58, 59, 94 e 95), laudo de local de acidente (fls. 60/80), bem como demais provas dos autos.
Saliento que não restou demonstrada a omissão de socorro, de forma que não se justifica a incidência da majorante prevista no artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro.
Convencido da autoria, da culpabilidade e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Assim, para o crime de lesão corporal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veiculo automotor. Afastadas outras causas modificativas de pena, torno-a definitiva neste tanto.
Em relação ao crime de embriaguez ao volante, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Em virtude do concurso material, as penas deverão ser somadas ? artigo 69, do Código Penal ?, resultando em 01 (um) ano de detenção, 10 (dez) dias-multa e 01 (um) anos de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 (um) ano, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Por conta disso, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar DAVILSON VICENTE DO NASCIMENTO FILHO, RG nº 26.803.267 SSP/SP, filho de Davilson Vicente do Nascimento e Maria Regina Silva do Nascimento, à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de 01 (um) ano de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 303, caput cc artigo 306, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Transitada em julgado, anote-se no sistema informatizado e intime-o a dar início ao cumprimento da pena.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
