

CONCLUSÃO
Em 21/02/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0031135-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Casemiro Monteiro
Requerido:Seguradora Lider de Seguros DPVAT Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MANOEL CASEMIRO MONTEIRO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra SEGURADORA LÍDER DE SEGUROS DPVAT LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 2007 sofreu um AVC, paralisando totalmente seu lado direito do corpo. Mesmo assim fazia serviço informal, saia sozinho, pegava ônibus, podendo locomover-se sozinho. Ocorre que em 04 de agosto de 2009 foi atropelado por um ônibus, o que lhe causou lesão corporal gravíssima posto que levou à amputação de sua perna esquerda (única ativa). Com isso, ficou totalmente incapacitado de locomover-se sozinho. Pediu administrativamente o pagamento do seguro DPVAT tendo recebido a quantia de R$ 9.450,00 (nove mil quatrocentos e cinquenta reais). No entanto, devido a lesão sofrida, faz jus ao recebimento de 40 (quarenta) salários mínimos, ou seja, R$ 12.350,00 (doze mil trezentos e cinquenta reais). Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da diferença. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/84.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 89/104. Aduziu que a seguradora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais já pagou a indenização no valor de R$ 9.450,00 (nove mil quatrocentos e cinquenta reais). Conforme determinado na Medida Provisória nº 340 de 2006, convertida na Lei nº 11.482 de 2007, a indenização, para os casos de invalidez, é de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Chega-se ao valor da indenização apurando o grau de invalidez da parte autora. A perícia médica é indispensável. A indenização foi paga tendo por lastro o grau de incapacidade do autor, o que deverá levar à extinção da ação. Não há relação de consumo no presente caso, devendo ser observado o ônus da prova tal como inserto no artigo 333 do Código de Processo Civil. Os juros moratórios devem incidir somente à partir da citação. A correção monetária somente tem incidência a partir da data da propositura da ação (Lei nº 6.899/814). Os honorários advocatícios devem ser limitados a 10%. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 104/120.
Houve réplica, fls. 127/140.
O processo foi saneado, fls. 141/144.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial médica, estando o laudo acostado às fls. 170/176.
As partes se manifestaram sobre o laudo, fls. 183/185 e 188/190.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial e as partes manifestaram-se sobre o laudo, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
O autor postula o pagamento da diferença da indenização a que faria jus por ter sido atropelado por um ônibus em 04 de agosto de 2009. Confirmou ter recebido a quantia de R$ 9.450,00 (nove mil quatrocentos e cinquenta reais). No entanto, devido a lesão sofrida, sustentou fazer jus ao recebimento de 40 (quarenta) salários mínimos, ou seja, R$ 12.350,00 (doze mil trezentos e cinquenta reais). Logo, seria devida a diferença entre os 40 (quarenta) salários mínimos e o valor que lhe foi pago.
O referido seguro obrigatório foi criado pela Lei n.º 6.194/74, a qual determina que todos os proprietários de veículos automotores de via terrestre, sem exceção, paguem o prêmio relativo ao seguro DPVAT. 
Acerca dessa modalidade de seguro, Cavalieri doutrina:
?A partir de 1974, a Lei nº 6.194, de 19 de dezembro, ao instituir o seguro obrigatório de responsabilidade civil para os proprietários de veículos automotores ? DPVAT -, introduziu em nosso Direito Positivo mais uma hipótese de responsabilidade objetiva. A Lei 8.441, de 13 de julho de 1992, alterou alguns artigos da Lei 6.194/74, tornando a indenização mais abrangente. Os riscos acarretados pela circulação de veículos são tão grandes e tão extensos que o legislador, em boa hora, estabeleceu esse tipo de seguro para garantir uma indenização mínima às vítimas de acidente de veículos, mesmo que não haja culpa do motorista atropelador. Pode-se dizer que, a partir da Lei 6.194/74, esse seguro deixou de se caracterizar como seguro de responsabilidade civil do proprietário para se transformar num seguro social em que o segurado é indeterminado, só se tornando conhecido quando da ocorrência do sinistro, ou seja, quando assumir a posição de vítima de um acidente automobilístico?.
A obrigatoriedade do pagamento garante às vítimas de acidentes com veículos o recebimento de indenizações em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares, ainda que os responsáveis pelos danos causados não arquem com a reparação devida. 
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, modificado pela Lei nº 8.441/92, dispõe:
?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada".
O documento de fls. 15/20 (Boletim de Ocorrência) noticia que o autor sofreu lesão corporal em decorrência de acidente de trânsito. O Laudo de lesão corporal nº 46146/2009, encartado às fls. 27, confirma a existência das mencionadas lesões. 
No caderno de provas encontra-se ainda o laudo elaborado pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (fls. 170/176) que confirmou ter o autor sofrido lesão corporal que diminuiu sua capacidade laborativa, de forma PERMANENTE, em 70% (setenta por cento), por dano físico de perda total de uso de um membro inferior.
O DPVAT foi criado pela Lei n.º 6.194/74, posteriormente alterada pelas Leis nºs 8.441/92 e 11.482/2007, o texto legal apto a regulamentar os valores indenizatórios devidos, a título de seguro obrigatório. 
Não se vislumbra a inconstitucionalidade alegada já que a medida provisória 340/2006, que deu origem a lei 11482/07, teve por finalidade não apenas atualizar a tabela do imposto de renda mas diversas outras. Ademais, os conceitos de relevância e urgência devem ser considerados deforma abrangente, mesmo porque, a lei originada de medida provisória também observa processo legislativo que lhe é próprio perante o respectivo Poder. Assim, constitucional o art. 8o da lei 11.482/2007, inserido em lei originária da M.P. 340/06.
Acrescenta-se apenas que a questão da alegada inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/2007 já foi analisada e rechaçada pelo Órgão Especial Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se:
Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)' - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenizações de  DPVAT" (Incidente de Inconstitucionalidade n°990.10.285781-6, Órgão Especial, j. 16.03.2011 - Rel. Des. Octávio Helene).
Quanto ao pagamento de indenização, como dito alhures, este far-se-ia em consonância com a Lei nº 11.480/07, desde que houvesse invalidez permanente. 
No caso dos autos, foi comprovada a ocorrência do acidente de trânsito e a incapacidade permanente.
A Lei nº 11.487/07 em seu artigo 8º dispôs:
Art. 8º Os arts. 3o, 4o 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
"art.3oOs danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas." (NR)
"art.4oA indenização no caso de morte será paga de acordo com o disposto no art. 792 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002.
Portanto o autor faz jus à percepção da indenização no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Uma vez já ter recebido a quantia de R$ 9.450,00 (nove mil quatrocentos e cinquenta reais), deve receber a diferença de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MANOEL CASEMIRO MONTEIRO contra SEGURADORA LÍDER DE SEGUROS DPVAT LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data em que efetuado o pagamento da indenização em valor menor do que o devido; e acrescida de juros moratórios legais desde a data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
