

SENTENÇA

Processo nº:0031566-37.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Helio Lúcio de Jesus e outros



Processo número 02.031566-2
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Inicialmente sob o rito sumário, depois convertido ao ordinário, tramita esta demanda promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra a pessoa jurídica denominada CEDIPA ? CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS AGRÍCOLAS LIMITADA, estabelecida nesta Capital, alegando a autora que o preposto da ré (Hélio Lúcio de Jesus, contra o qual esta demanda também havia sido promovida, mas em face do qual houve desistência da ação, homologada a folha 181), no dia 27 de junho de 1985, por volta das 11 horas, na avenida Marginal Tietê, nesta Capital, agindo com imprudência, deu causa à colisão do veículo que dirigia com uma viatura oficial da Secretaria da Agricultura. Segundo a autora, o preposto da ré, dirigindo o veículo com velocidade inadequada em face das circunstâncias do trânsito, colidiu-o com a parte traseira da viatura oficial, quando esta parara em razão de congestionamento no local. Segundo a autora, pois, a circunstância, só por si, de o preposto da ré ter colidido contra a parte traseira de veículo parado no trânsito, configura culpa por imprudência, obrigando a ré a reparar o dano patrimonial causado, que, em dezembro de 2002, ao tempo em que esta demanda foi promovida, alcançava o patamar de R$4.604,00 (quatro mil, seiscentos e quatro reais).

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 6/62.

Citada em forma regular (folha 71-verso), a ré contestou, negando a culpa que a autora atribuiu a seu preposto, afirmando nesse contexto que a dinâmica da colisão é diversa daquela relatada na peça inicial, pois que a viatura oficial teria, sem motivo, parado abruptamente, causando a colisão. Subsidiariamente, afirma que o valor da reparação pretendida pela autora é excessivo, apontando nesse contexto incorreção no laudo apresentado com a peça inicial, que se refere a veículo (do tipo kombi), diverso daquele envolvido na colisão. A ré ainda denunciou a lide à pessoa jurídica com a qual mantinha contrato de seguro, em vigor ao tempo do evento (folhas 110/113).

Réplica as folhas 178/180 e 250.

Deferida a denunciação da lide (folha 181), sobreveio a citação da litisdenunciada, SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, que, as folhas 212/224, intervindo, reconheceu a existência da cobertura securitária ao tempo do evento, mas argumentando que, se procedente a pretensão formulada na demanda principal, que a lide secundária, se também procedente, observe os limites do contrato de seguro.

Saneado este processo as folhas 267/273, para que fosse produzida prova oral.

Na fase de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (folhas 301/302 e  311-verso).

Encerrada a fase de instrução (folha 318), autora e ré apresentaram seus memoriais (folhas 327/329 e 324/326); a litisdenunciada os apresentou as folhas 325/326.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Demanda que versa sobre reparação por dano material decorrente de colisão entre veículos, afirmando a autora que a colisão ocorreu por culpa do preposto da ré, que teria agido com imprudência, conduzindo veículo em velocidade inadequada às circunstâncias do trânsito, o que fez com que  o colidisse contra a parte traseira da viatura oficial, causando prejuízo patrimonial. Registre-se que no âmbito criminal foi reconhecida a culpa do preposto da ré, mas também se lhe reconheceu a incidência de causa de extinção da punibilidade, pela prescrição (cf. v. Acórdão de folhas 52/56).

A como se fez referência, adotara-se de primeiro o procedimento sumário, convertido ao ordinário, o que permitiu o processamento de denunciação da lide, com fundamento no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil. É de rigor, pois,  o exame tanto da relação jurídica que envolve a requerente e a requerida, quanto da relação jurídica secundária, que está a envolver a requerida-denunciante e a denunciada.

Inicialmente,  o exame da relação jurídica principal, que envolve a autora e a ré. 

As provas apresentadas robustecem a alegação expendida pela autora, comprovando que, de fato, o preposto da ré agiu com culpa por imprudência, não guardando distância segura do veículo que lhe seguia à frente (a viatura oficial), o que deu as condições necessárias para que houvesse a colisão. A viatura oficial, com efeito, foi obrigada a diminuir sua velocidade e mesmo a parar, na aguarda da normalização do fluxo de tráfego, quando o veículo da propriedade da ré e dirigido por seu preposto a atingiu na parte traseira. Comprovado, portanto, que o preposto da ré não cuidou observar a distância necessária de seu veículo em relação àquele que estava à frente, o que bem evidencia  sua direção imprudente. 

A ré é civilmente responsável por ato imprudente de seu preposto na condução do veículo em questão. Deve por isso ressarcir a autora do que esta experimentou em termos de prejuízo patrimonial. Os orçamentos apresentados minudenciam o que foi necessário para a reparação da viatura oficial, orçamentos produzidos no bojo de licitação promovida pela Administração para a contratação da empresa que realizaria o conserto do veículo, tendo a Administração contratado aquela que apresentara menor proposta em termos de valores. A pretensão formulada nesta demanda busca a reparação do valor efetivamente despendido, o que é, portanto, de prevalecer para se definir o valor da condenação a ser imposta à ré.  

Condenada a ré, pois, no pagamento à autora da importância de R$4.604,00 (quatro mil, seiscentos e quatro reais), com atualização monetária a partir do ajuizamento desta causa, adotados para o cômputo da correção monetária os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Incidentes também juros de mora, segundo a taxa legal, contados desde o evento (27 de junho de 1985). 

De se examinar a partir de agora a relação jurídica secundária, que envolve o litisdenunciante  e a litisdenunciada. Como já se decidiu:

A sentença em processo com denunciação da lide é dúplice: julga a ação principal e, em seguida, julga a ação secundária, acolhendo ou não a pretensão do denunciante de ver declarada a responsabilidade do denunciado (Ap. unân. da 3ª Câm. de TJSC, de 23.4.85, na apel. 22.558, rel. Dês. May Filho, apud, DE PAULA, ALEXANDRE. Código de Processo Civil Anotado, volume I, página 456, nota 14 ao artigo 76, editora RT).

Denunciou a lide o requerido a empresa seguradora, SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, com o objetivo de, regressivamente, ser reparada,  caso perdesse (como, de fato, perdeu), a demanda principal. 

A ação principal foi julgada procedente, com a condenação da requerida no pagamento da reparação,  na forma estabelecida. Cabe, pois, à denunciada agora indenizar a segurada, por força do contrato de seguro ajustado entre as partes. 

Assim, a denunciada é responsável, como decorrência do direito de regresso,  pelo reembolso do valor que a denunciante desembolsar para pagamento da reparação cabível à autora, observado, é claro, o limite de valor estabelecido na apólice do contrato de seguro entabulado entre as partes (limite da responsabilidade contratual). 

Declarado, portanto, o direito de regresso da denunciante contra a denunciada, valendo esta Sentença, na forma do artigo 76 do Código de Processo Civil, como título executivo que garante o direito de regresso, observado o limite da apólice.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO, e o faço para CONDENAR a requerida, CEDIPA - CENTRO DISTRIBUIDOR DE PRODUTOS AGRÍCOLAS LIMITADA, a pagar à autora, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a importância de  R$4.604,00 (quatro mil, seiscentos e quatro reais), com incidência de correção monetária e de juros de mora.   Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil;  outrossim, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, e o faço para DECLARAR O DIREITO DE REGRESSO que cabe à denunciante, CEDIPA - CENTRO DISTRIBUIDOR DE PRODUTOS AGRÍCOLAS LIMITADA, a ser reembolsada pela denunciada, SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, pelo valor despendido por força da reparação a ser paga à requerente da ação principal, até o limite do valor estabelecido na apólice. Vale esta Sentença, no particular, como título executivo. 

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido tal como determinado. 

Procedente a denunciação da lide, condeno a denunciada no pagamento ao denunciante de honorários advocatícios, estes fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$700,00 (setecentos reais), com atualização monetária a partir desta data.
Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, em 29 de junho de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
