

SENTENÇA

Processo nº:0031162-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Pereira Gonçalves
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.


MARIA JOSÉ PEREIRA GONÇALVES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO BMG S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendida com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débitos apontados pela requerida com quem jamais teve qualquer relação jurídica. Nunca solicitou serviços da instituição financeira requerida nem tem conhecimento da origem dos débitos apontados. Discorreu longamente sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Deu à causa o valor de R$ 27.250,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/20).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22) e os benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Sustenta a ausência de nexo do ato praticado pelo contestante com o alegado dano moral. Antes do ajuizamento da presente demanda o banco verificou a inconsistência dos dados referidos no contrato razão pelo qual providenciou seu cancelamento junto ao INSS. Deste modo, inexistiria interesse bem como qualquer dano a ressarcir. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 42/46.
É o Relatório. 
 D E C I D O.
A questão referente à perda superveniente do interesse se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A requerida, para dizer o mínimo, desleixada e irresponsável na administração de seus negócios, negativou o nome da autora sem a devida cautela na confirmação dos dados e da correspondência do solicitante com os documentos apresentados. 
Com efeito, partindo da premissa de que a autora com ela contratou, aquela teria um débito referente a serviços que prestados que acabaram por colocá-la nos cadastros dos maus pagadores.
Nesse passo, a ré, não legitimou sua conduta, demonstrando pedidos em nome da autora, de pessoa de sua confiança, ou ainda, de alguém de posse dos números de seus documentos.
Pelo contrário, em contestação afirmou que verificou-se a inconsistência de dados dos referidos contratos, razão pela qual os mesmos foram devidamente cancelados perante o INSS (fls. 27). 
Curiosamente, nada obstante estribe sua defesa na invocação de que não houve qualquer repercussão pública dos fatos,  os documentos juntados com a inicial, em especial o extrato de fls. 19, demonstra que o nome da autora foi negativado cinco vezes pelo banco réu. 
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua conduta quanto aos contrato de empréstimo,  circunstância mercê da qual, impõe-se o afastamento da tese pela mesma sustentada em sua contestação.
Independente da ciência da autora a respeito da exclusão de seu nome dos cadastros restritivos, tal conduta, frise-se, não comprovada, não retira da autora o direito de ser indenizada pelos danos sofridos.
A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem as instituições financeiras na concessão de créditos, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de dano moral indenizável, como o vem reconhecendo pacificamente a jurisprudência.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida à autora em R$ 15.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o número de negativações lançadas, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora e a condição pessoal das partes.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência dos débitos apontados na inicial e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 15.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros desde a presente data, tornando definitiva a decisão de fls. 21.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de março de 2012.
