

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031209-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Paulo Maretti
Réu(é)s:Condomínio Residencial São Rafael e Wega Administração e Terceiração Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ronaldo Antonio da Silva, OAB/SP nº 271460.
Réu(é)(s) Condomínio representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andrea do Nascimento Tavares da Silva,  RG nº 23249696 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Donizeti Rolim de Paula, OAB/SP nº 86964.
Réu(é)(s) Wega Administração representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Camilla Andrade de Lima, RG nº 34260196 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Glaucy Santos Botingnon, OAB/SP nº 232514.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) Condomínio: Sra. Cristina Simplicio da Silva, RG 34.788.262-6.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminares de carência da ação e inépcia da inicial. 
Isso porque estão presentes as condições da ação e pedido inicial atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Por outro lado, acolho a preliminar arguida da administradora, de ilegitimidade passiva, tendo em vista que tal pessoa jurídica se trata de mera administradora do outro corréu (o condomínio), de maneira que atua por conta e em nome deste.
Passo ao mérito.
Alegou o autor que, embora tenha realizado o pagamento de acordo mediante o depósito de R$ 400,00 na conta do patrono dos requeridos, teve o fornecimento de água para seu apartamento interrompido. Requereu o restabelecimento do fornecimento de água para sua residência, e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais..
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou o depósito do valor de R$ 400,00, na conta de advogada do condomínio, o que foi confirmado pelo réu, e que o autor possui débito superior a esse valor junto ao réu.
O autor não demonstrou qualquer acordo firmado junto ao réu ou à administradora para quitar seu débito, e que referido valor depositado seria aceito como pagamento dos valores em atraso.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar que o valor depositado quitaria suas pendências, o que não fez.
Assim, não despontava descabida, na hipótese vertente, a interrupção do fornecimento de água à unidade autônoma em que reside o autor.
Dessarte, desponta que a inadimplência motivou o corte no fornecimento do serviço de água.
E se infringido dever pelo condômino (art. 1336, I, do Código Civil), entende-se lícita ao condomínio a interrupção no fornecimento de água ao inadimplente, para não onerar indevidamente aqueles que regularmente pagam suas obrigações e arcarão com o custeio de valores de serviços e utilidades não pagos pelos inadimplentes, não se olvidando que dentre estas utilidades e serviços também se enquadra o fornecimento de água. 
A este respeito, irretocável o contido no V. Acórdão abaixo transcrito, de 12 de julho de 2011, extraído da Apelação nº 9167743-38.2007, de relatoria do Eminente Desembargador Carlos Augusto de Santi Ribeiro, da 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado, a cujos fundamentos me reporto: 
?1. Cuida-se de 'ação de obrigação de não fazer' julgada improcedente pela r. sentença de fls. 139/142, condenada a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, observada a gratuidade processual de é beneficiária.
Inconformada, apela a autora (fls. 144/149).
Sustenta que a água é essencial à vida e a suspensão de seu fornecimento afigura-se coação para pagamento das despesas condominiais que ofende a dignidade humana. Acrescenta que não se há falar em enriquecimento sem causa quando o condomínio tem os meios judiciais para cobrar o adimplemento das obrigações.
Recurso isento de preparo e contrariado (fls. 153/157).
É o relatório.
2. O reclamo recursal não prospera.
Como bem salientou o juiz sentenciante, a relação aqui tratada não é de consumo, mas condominial, sendo incontroversa e, aliás, não é sequer objeto desta causa, a obrigação do condômino de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais.
Insurge-se a autora contra a suspensão do fornecimento de água às unidades autônomas do condomínio inadimplente quanto ao pagamento das cotas condominiais, incluído o rateio das despesas com consumo de água.
Assinale-se que a interrupção do fornecimento de água por inadimplemento é autorizada até em relação de consumo estabelecida com as concessionárias públicas, a teor do art. 6º, § 3º, inc. II da Lei nº 8.987/95, em atendimento ao interesse da coletividade.
Nessas circunstâncias, na espécie, mais ainda, não se revela equânime que a autora continue usufruindo de serviços e benefícios em detrimento dos demais condôminos, escorreitos cumpridores de suas obrigações.
Assinale-se que o interesse coletivo prevalece sobre o particular, de sorte que o interesse da autora se contrapõe ao interesse da coletividade.
Não obstante o princípio da dignidade humana invocado pela autora embasado na essencialidade do serviço de fornecimento de água, não se mostra razoável que os demais condôminos tenham que arcar com o consumo de água do condômino inadimplente, em manifesto abuso de direito, enriquecimento sem causa e ofensa ao princípio da isonomia.
Nesse sentido:
'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento ? Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010).
3. Isto posto, nega-se provimento ao recurso.?
Lúcidos os ensinamentos extraídos do Acórdão acima referido, aos quais me reporto.
Consigne-se que a constou em ata da Assembléia Geral Extraordinária realizada em 15 de julho de 2007 que houve deliberação em assembleia sobre a individualização do fornecimento de água e da possibilidade de corte, em caso de inadimplemento.
Diante desse quadro, não se dessume que o fato de o autor ter pago o valor de R$ 400,00 e a água ter ficado sem água em razão de inadimplência  desponte como causa suficiente para caracterizar o dano moral aventado.
Ante o exposto, em relação à ré WEGA ADMINISTRAÇÃO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em relação ao condomínio-réu, julgo improcedente a pretensão inicial, revogando a decisão de fl. 28.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Condomínio)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Wega Administração)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
