

SENTENÇA

Processo:0031734-14.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Renata Sodré Scaramuzzi
Requerido:CEFRON - Centro Especializado em Fisioterapia Reumatologia Ortopédica e Neurológica S/C LTDA





VISTOS.





RENATA SODRE SCARAMUZZI propôs ação  INDENIZATÓRIA  contra CEFRON ? CENTRO ESPECIALIZADO EM FISIOTERAPIA REUMATOLÓGICA ORTOPÉDICA E NEUROLÓGICO S/C LTDA sob o fundamento de que contratou serviço de depilação a laser, a se efetivar em dez sessões. A partir da quinta, sentiu incômodos, dores e contrações musculares, sobre as quais a preposta da ré que efetivava a aplicação mencionou que era normal.

Posteriormente, constatou queimaduras nos membros inferiores. Submeteu-se a tratamento. Despendeu valores. A ré restituiu as quantias pagas e a reembolsou de algumas despesas. Pleiteia valores pelos danos estéticos, morais e materiais.

Na contestação a ré sustentou ausência de culpa. A autora foi responsável pelo episódio. Foi alertada de que não poderia passar determinado medicamento após as sessões e tampouco se expor ao sol. Não observou as prescrições. Quitou todas as despesas suportadas pela autora. Não há responsabilidade a se reconhecer.

Realizou-se a audiência de tentativa de conciliação, oportunidade em que se saneou o feito ( fls. 208 ). Na instrução tomaram-se os depoimentos pessoais e ouviu-se uma testemunha. As partes apresentaram alegações finais.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Trata-se de relação de consumo. Inverte-se o ônus da prova ( art. 6º, inc. VIII, da Lei nº 8.078/90 ). Incumbia à ré demonstrar que não deu causa às lesões. Não trouxe elemento de convicção que pudesse desconstituir o direito alegado ( art. 333, inc. II, do CPC ). 

As fotografias comprovam as queimaduras ( fls. 30/92 ). Não é crível que mera exposição solar ou mesmo a aplicação da pomada hipoglós, conforme menciona na contestação, fosse suficiente para desencadear as sequelas. 

Ainda que assim não fosse, era imperativo que a ré não fizesse a quinta sessão quando a autora compareceu bronzeada ( fls. 121 ). Sabedora das consequências que poderiam advir, a conduta natural seria postergar o tratamento e não colocar a integridade física da autora em risco. Nesse ponto reside a má prestação do serviço. Nítida a culpa, na modalidade da negligência e da imprudência, quiçá também ante a possível desregulagem do aparelho utilizado, hipótese trazida no depoimento da testemunha ( fls. 233 ).

A ré reembolsou a autora de todas as despesas para o tratamento ( fls. 142/179 ). Incabível a imposição de quaisquer outros pagamentos. Já o dano estético, ainda que transitório, e o dano moral, são inerentes à espécie. Inegável que a autora arcou com padecimento emocional.

É devida a indenização, a se compor em um única verba. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador e a capacidade econômica do ofensor.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO  o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.  CONDENO a ré, pelos danos morais e estéticos em R$ 12.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do fato ( Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). Dada a sucumbência recíproca, porém em grau menor à autora, CONDENO-A ainda em honorários advocatícios de 8% sobre o valor atualizado da indenização.

PRI.

Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
        Juiz de Direito Designado
