

SENTENÇA

Processo nº:0031121-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Scheila Amaral dos Santos
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA



C O N C L U S Ã O
Aos 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Restou incontroverso que a compra foi cancelada, havendo direito da requerente no ressarcimento do valor pago, o que não é negado pela requerida.
Com efeito, houve fornecimento de dados incorretos da conta a ser efetuado o depósito (fls.16). Todavia, verificando o requerido que o depósito não foi possível, era seu dever o contato imediato com o consumidor para ressarcimento da quantia paga, o que poderia ser feito de outro modo, que não o depósito.
Além disso, a requerente ingressou com reclamação perante o Procon, não sendo resolvido o problema.
O requerido apropriou-se da quantia paga pela autora por 06 meses, não efetuando a restituição de forma ágil.
Diante do fato relatado, a demora demasiada na devolução da quantia paga pelo consumidor é capaz de abalar sua tranqüilidade anímica, gerando dano moral, o que não foi pleiteado. 
Quanto à devolução em dobro, não há qualquer respaldo jurídico para incidência da norma do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida à devolução a quantia de R$539,91, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2012.
