

SENTENÇA

Processo nº:0031218-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dayane Aparecida dos Santos Silva
Requerido:Escola Tecnica Frei Galvão S.c Ltda.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Dayane Aparecida dos Santos Silva ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Escola Técnica Frei Galvão S.c Ltda., alegando que em 26/01/10 firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré para formação no curso de auxiliar de enfermagem, a ser pago o valor de R$50,00 a título de taxa inicial, acrescidos de quinze parcelas no valor de R$275,00. Noticiou que comparecia regularmente às aulas e obtinha notas superiores a sete. Mencionou que no mês de novembro de 2010, juntamente com a colega de classe Márcia, encontraram um guarda-chuva na sala de procedimentos, ocasião em que a professora Fátima realizava a supervisão do estágio. Disse que foi Márcia decidiu  guardar o guarda-chuva dentro da bolsa, a fim de que não fosse furtado no local da aula, que era o Hospital Mandaqui. Como chovia na saída, pediu o guarda-chuvas emprestado. Informou que faltou nos dois dias seguintes, e após alguns dias, a professora explicou que a dona do guarda-chuva, uma funcionária do hospital Mandaqui chamada Rosângela, havia comparecido para solicitar a devolução do guarda-chuva, tendo a autora o devolvido no dia subsequente. Expôs que foi submetida a um teste pela professora, que colocou um livro em sua bolsa, para verificar qual seria sua atitude. Ao final do ano letivo, foi surpreendida pela notícia que teria sido reprovada no curso por má conduta, bem como acusada da prática de crime de furto, sendo questionada pela pedagoga e pela diretoria do curso a respeito dos fatos. Tentou registrar boletim de ocorrência no 20º D.P, mas foi informada que deveria levar os fatos a conhecimento da delegacia de ensino. Como não se formou por conta de tantos contrangimentos, deixou de se formar em abril de 2011. Pediu a gratuidade de justiça e a inversão do ônus da prova, requerendo a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais na importância de R$2.750,00 referente ao custo do curso no ano de 2010, acrescidos de R$900,00 mensais até a solução da lide, para pagamento de lucros cessantes, correspondentes à média de salário de um auxiliar de enfermagem, bem como no pagamento de cem salários mínimos a título de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.60.
A ré foi citada (fls.65) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que contrariou as alegações da autora.  Alegou que a autora não foi constrangida em público, apenas chamada para reunião com a diretora pedagógica, que se restringiu a indicar a conduta correta a ser tomada em casos de perda ou esquecimento de coisas de pacientes, funcionários ou alunos. Arguiu  que a autora pediu sua transferência para outra escola, deixando de concluir seus estudos por  vontade própria. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais e atribuiu à autora a prática de litigância de má-fé.
Houve réplica (fls.85/93).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da autora e uma testemunha da ré, na condição de informantes (fls.124/127).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.130 e 131/155).
É o relatório.
Decido.


Postula a autora indenização por danos morais, bem como indenização por danos materiais e lucros cessantes.
A autora, em síntese, afirma que sofreu ofensas partidas de professora da instituição ré, sendo ilegalmente reprovada no curso de enfermagem, por conta de ter sido injustamente acusada do furto de um guarda-chuvas de funcionário do hospital-escola. 
A ré, em sua contestação, traz versão dos fatos distinta daquela contida na inicial, instaurando a controvérsia.
De acordo com a instituição ré, a autora não foi reprovada, mas sim solicitou sua transferência, o que foi demonstrado pelo documento de fl. 79, que consiste em histórico escolar parcial para transferência, recebido pela autora.
Lucimara Izabel de Moura, ouvida na condição de informante por ser amiga da autora, informou que a autora chegou chorando no dia dos fatos em casa, por ter sido informada pela professora Fátima que havia sido reprovada por má conduta em razão do uso do guarda-chuvas que havia sido encontrado por outra aluna. Expôs, ainda, que acompanhou a autora até a Delegacia de Ensino, bem como até à escola, ocasião em que a pedagoga disse à autora que o caso dela era um roubo. Mencionou que uma das pedagogas de nome Cibele esclareceu que a autora poderia voltar ao curso, mas ela se sentiu muito humilhada, não tendo efetuado transferência para outra escola. 
Já a professora  Fátima Rezende Gomes de Nobrega, também ouvida como informante, narrou que a autora teria perguntado de quem era o guarda-chuva esquecido na sala, ocasião em que ela teria falado que o mesmo não pertencia a nenhuma delas e portanto deveria ficar na sala onde esquecido. No dia seguinte, a dona do objeto a procurou e perguntou se um aluno havia o levado. Como a autora faltou, pediu a amigos dela que verificassem com ela. Quando esta compareceu para as aulas, confirmou que tinha levado o guarda-chuvas, tendo a autora se desculpado com a dona do objeto e o restituído no dia seguinte. Negou a ocorrência do episódio relativo ao livro. 
Confrontando os depoimento colhidos, conclui-se que as versões das partes são colidentes.
À autora incumbia a prova dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333 inciso I do C.P.C.), uma vez que não é caso de inversão do ônus da prova, ausente qualquer requisito que justifique sua aplicação. 
Apurou-se que efetivamente a autora fez uso do guarda-chuvas que ensejou a situação constrangedora descrita na inicial, somente o restituindo à dona vários dias após.
Não há cópia nos autos que demonstrem o andamento do processo administrativo que teria sido instaurado pela  Delegacia de Ensino.
Também não provou a autora que foi publicamente ofendida ou constrangida pela professora de estágio, o que afasta a pretensão de indenização, já que também não demonstrou sua reprovação no curso de enfermagem, havendo documento no processo, como dito acima, que demonstra ter solicitado sua transferência.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo improcedente  a ação. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários do procurador dos requeridos, que arbitro em R$ 1.500,00, atualizados até o desembolso, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.

P.R.I.
 São Paulo,   28 de maio de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
