

SENTENÇA

Processo nº:0031757-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monica Ferreira Laurito Malherbi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MONICA FERREIRA LAURITO MALHERBI  ajuizou a presente ação indenizatória em face de TAM  LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em apertadas síntese, que ter adquirido passagem aérea para o trecho Campinas-Brasília-Belém. Além dos atrasos na ida, houve alteração no trecho na data do retorno. Ao desembarcar na data do retorno no aeroporto de Congonhas, constatou que sua mala se extraviou, e, que apesar de preencher RIB  Relatório de Irregularidade de Bagagens, não obteve êxito na localização. Alega perda material e danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/48).
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 62/76), insurgindo-se, em apertada síntese, contra a obrigação de indenizar. Impugna os danos materiais e morais alegados. Pediu a improcedência. 
Houve réplica (fls. 90/100).

DECIDO. 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do cód. Proc. Civil), até porque as partes não têm interesse na produção de outras provas.
Cuida-se na espécie de ação de reparação de danos por meio da qual pretende o requerente se ressarcir dos prejuízos experimentados junto à empresa ré, pois, a par dos atrasos e da alteração da rota, ao desembarcar em Congonhas, tomou conhecimento que sua bagagem havia sido extraviada, a qual continha pertences de uso pessoal, não sendo, até o momento localizada e/ou ressarcido os prejuízos, sejam eles de ordem material ou moral.
Analisando as razões de fato e de direito deduzidas pelas partes e diante das provas trazidas à colação, temos que a presente ação merece acolhimento, pois, em que pese a versão defensiva trazida na contestação, entendo que houve provas suficientes a demonstrar que a culpa pela ocorrência do fato narrado na exordial, deve ser debitado à empresa ré, que não tomou as providência necessárias que o caso, naquele momento exigia. 
É bom ressaltar a aplicação o Código de Defesa do Consumidor no presente caso, nesse sentido a jurisprudência: "Como o transporte é prestação de serviço, está abrangido pelo CDC que tem naquele, como principais características, a adoção da responsabilidade objetiva e inexistência de limite para a indenização" (JTACSO-LEX 152/173)". 
Por outro lado, não tendo a empresa aérea prestado o serviço na forma como convencionado, ou seja, a entrega das bagagens à parte, prestou serviço deficiente, viciado, que frustrou a expectativa do consumidor, devendo responder por danos materiais e/ou morais dele decorrentes, conforme preceitua o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Registre-se, ainda, que o contrato de transporte aéreo é de resultado, respondendo o fornecedor do serviço pelos vícios de qualidade, que o tornem impróprio ao consumo ou lhes diminuam o valor. 
Por isso, não se trata de obrigação aleatória, cabendo ao transportador, além da obrigação de segurança, a de prestabilidade, sob pena ter o dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa. 
E, no caso "sub judice", está demonstrada a desídia da empresa ré no cumprimento de uma de suas obrigações, por isso, sua ação se coloca em nexo direto de causalidade com o dano moral sofrido pela autora. 
No que tange o dano material. Aduz autora que na bagagem extraviada havia pertences de uso pessoal, os quais foram devidamente descritos a (fl. 43/48), que estima no valor de R$ 4.039,00; a ré, por sua vez, ao ofertar sua defesa, assevera que não faz jus à indenização, pois não trouxe aos autos nenhuma prova documental; e, em caso negativo a indenização não poderá os limites traçados na Convenção de Varsóvia. 
Em que pesem os esforços de seu patrono, irrelevante se mostra a unilateralidade da listagem de bens cuja indenização reclama a autora. 
Face à inversão do ônus da prova - artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - cumpria à empresa ré provar a inexistência do prejuízo material ou que os produtos indicados pela autora não preenchiam a mala extraviada. 
Outrossim, não se alegue a falta de pedido de inversão do onus probandi, pois, em sede de direito do consumidor, tal inversão pode-se operar de ofício, dado o caráter de ordem pública das normas em apreço. 
Pois bem, no caso posto à liça, concentra-se em saber qual o valor do prejuízo efetivamente sofrido. Aduz a autora ser no montante de R$ 4.039,00, a ré, por sua vez, assevera que nada carreou aos autos. 
Tenho para mim que a solução aplicável à questão encontra-se na analise conjunta do artigo 234 do Código Brasileiro da Aeronáutica e artigos 6º e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Artigo 234 - "No contrato de transporte de bagagem, o transportador é obrigado a entregar ao passageiro a nota individual ou coletiva correspondente, em duas vias, com a indicação do lugar e data de emissão, pontos de partida e destino, número do bilhete de passagem, quantidade, peso e valor declarado dos volumes". 
Daí, denota-se que era obrigatoriedade da empresa ré a observação do dispositivo legal acima mencionado, inclusive com a menção do valor declarado. 
Não tendo a ré adotado tal providência, eis que nenhuma prova neste sentido apresentou nos autos, há que se aplicar as normas do Código de Defesa do Consumidor mencionadas. 
Assim, não tendo a ré apresentado qualquer prova ou alegação ou prova suficiente a macular a pretensão da autora, deve ser reconhecido o direito desta. 
Ao nosso ver, não se pode esperar que o consumidor, ao se utilizar dos serviços aéreos, tenha pleno conhecimento dos procedimentos legais burocráticos que devem ser observados no embarque. 
Entendimentos em contrário se traduziria em um prêmio a desídia da empresa ré que, após permitir o extravio da bagagem e seu conteúdo, ficaria imune a qualquer indenização, ante a não comprovação dos valores, permanecendo a consumidora no prejuízo. 
Por isso, não há que se negar que a responsabilidade civil do prestador de serviço é objetiva, restando configurada sempre que houver comprovação de que o dano suportado pelo ofendido guarda relação de causalidade com o comportamento do fornecedor. 
O Código de Defesa do Consumidor, a propósito, além de ter como uma das principais características a adoção da responsabilidade objetiva, em seu artigo 51, parágrafo primeiro, II, considera abusiva a cláusula que restringe direito inerente à natureza do contrato, ou que possa proporcionar desequilíbrio contratual; nessa hipótese, não pode ser aplicada cláusula que cause exoneração ou diminuição excessiva da responsabilidade, de que é exemplo a limitação tarifada. 
A reparação deve ser a mais ampla possível. Caso assim não se entenda, estaríamos a prestigiar o mau uso do serviço, em detrimento dos consumidores. 
Nesse sentido, doutrina Carlos Roberto Gonçalves, verbis: "Quanto ao segundo aspecto, referente à indenização tarifada, escreveu Nelson Nery Junior: No sistema brasileiro do Código de Defesa do Consumidor sobre a responsabilidade do fornecedor, não existe limitação para a indenização, também denominada indenização tarifada. Em alguns ordenamentos jurídicos, o legislador impôs limite à responsabilidade, fixando um teto máximo a fim de garantir a continuidade da empresa e evitar-lhe a quebra. No Brasil não houve essa limitação pelo Código de Defesa do Consumidor, de modo que, havendo danos causados aos consumidores, o fornecedor deve indenizá-los em sua integralidade' (Revista do Advogado, 33/78)".
Desse modo, não se pode mais cogitar de qualquer modalidade de indenização tarifada, nem mesmo em caso de acidente aéreo, com base na Convenção de Varsóvia. 
Eis a jurisprudência: "Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Indenização tarifada. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia. Derrogação dos preceitos desta que estabelecem a limitação da responsabilidade das empresas de transporte aéreo. Recurso especial não conhecido" (STJ - Resp 258.132-SP, rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 19.03.2001) Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Dano material. Dano moral. A  indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido" (STJ - Resp 156.240, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, julgado em 12/fevereiro/2001). 
Por fim, à configuração do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido e, nesse sentido é a jurisprudência: "Dispensa-se a prova do prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo - o seu interior. 
De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito" (STJ 4ª Turma, Resp 85.019, rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 10.03.98). "A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (STJ 4ª Turma, Resp 196.024, rel. César Asfor Rocha, julgado em 02.03.1999). 
Para a fixação do valor do dano moral, inexiste critério definido, pois por não ter natureza reparatória, torna-se difícil ou até mesmo impossível a fixação da indenização em valor equivalente ao dano, mormente como na situação de abalo de crédito, onde não há previsão legal específica no Código Civil acerca do correspondente dano moral ou mesmo patrimonial. 
Em face da falta de critérios objetivos da lei, o juiz tem de se valer da prudência para atender, em cada caso, às suas peculiaridades, assim como à repercussão econômica da indenização do dano moral, o certo é que o valor da condenação, como princípio geral: "não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" ( Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, página 46). 
Provado nos autos que houve o extravio da bagagem, assim como o aborrecimento experimentado, somado ainda aos atrasos e alteração de trecho, há, assim, a demonstração inequívoca de danos morais, por isso, hei por bem em arbitrar em R$ 5.000,00, indenização esta que atende os princípios, pois não se deve levar em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada, é preciso também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré: a) - Ao pagamento da importância de R$ 4.039,00, a título de danos materiais, devendo ser corrigida a partir do ajuizamento; e, b) a importância de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais) a título de dano moral, devendo incidir correção monetária a contar desta decisão; e, quanto aos juros de mora de 1% ao mês são os mesmos devidos a partir da citação. 
Por força da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em (10%) dez por cento sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3o. Do cod. Proc. Civil)".

PRI


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA













C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 29 de abril de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 29 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 29 de abril de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 29 de abril de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
