

SENTENÇA

Processo nº:0031613-77.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enedino Alexandrino de Souza Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Certidão de fls. 96. Diante da intempestividade da réplica, desentranhe-se-a, acostando-se na contracapa, e intimando-se o subscritor para retirada em 5 dias, sob pena de inutilização.
Enedino Alexandrino de Souza Filho ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que recebeu comunicado dos órgãos de proteção ao crédito dando conta do débito de R$ 295,50, referente ao contrato n. 17195 e datado de 31.08.2010 e que o débito já foi quitado. 
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, encerramento da conta, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/17).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 19), sendo atendida (fls. 21/25) e recebida (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que a fatura de seu cartão de crédito não estava em débito automático. As partes manifestaram desinteresse na produção de prova oral (fls. 37).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor foi negativado em virtude de inadimplência; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 68/85).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos observo que não há comprovação alguma da efetiva inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Constam apenas comunicados enviados pelos órgãos de proteção ao crédito dando conta ao autor do pedido de inclusão.
De qualquer forma, nos comunicados há menção a débito datado de 31.08.2010 no valor de R$ 294,50 e referente a adiantamento de conta (contrato n. 17195).
Segundo extratos de fls. 12, realmente em 31.08.2010 o autor possuía saldo negativo em conta bancária, o qual também ocorreu nos meses anteriores.
Não há em nenhum dos extratos apresentados desconto algum referente a débito de fatura de cartão de crédito, o que afasta o argumento do autor.
Portanto, a conduta do requerido foi plenamente regular, já que o autor, de há muito, não mantinha saldo positivo em conta.
Afasto os pedidos declaratório e de indenização por danos morais.
O pedido de encerramento de conta deve ser formalizado por escrito à agência bancária após a quitação de todos os débitos eventualmente ainda pendentes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
