

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.03.031542-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viação São Paulo Ltda
Requerido:São Paulo Transportes S/A - Sptrans



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Viação São Paulo Ltda em face de São Paulo Transportes S/A - Sptrans alegando cobrança de multa, juros e atualização monetária, decorrentes dos atrasos no pagamento da remuneração diária pelos serviços de transporte coletivo urbano de passageiros prestado pela autora, a qual sucedeu uma empresa que tinha contrato com a ré, comprometendo-se por todos seus compromissos e condições. A autora deveria ter sua remuneração total paga pela ré nove dias úteis após a efetiva prestação de serviços. Foi autorizada a reter a receita das catracas a título de antecipação devido aos atrasos do pagamento, mas ainda havendo prejuízos, afetando sua situação econômica. Requer a condenação da ré ao pagamento dos valores do artigo 5º, §4º da Lei 11.037/91, sobre cada parcela paga fora do prazo previsto na lei e no contrato.
Citada, São Paulo Transportes S/A - Sptrans contestou o feito. Em preliminar asseverou a legitimidade da Municipalidade de São Paulo para figurar no pólo passivo em decorrência da gerência geral da Secretaria Municipal de Transportes para regular os transportes coletivos, sendo que a ré cabia tão somente a execução das diretrizes e políticas instituídas, recebendo repasses da Municipalidade. Em prejudicial fala em prescrição da pretensão de reaver os juros num triênio.No mérito, dissertou sobre as normas contratuais e a forma de execução do objeto, assim como dos aditamentos e modificações de cláusulas contratuais. No mais discorre sobre os juros, sobre a alegação de desequilíbrio econômico-financeiro, impugna a documentação acostada, e requer improcedência do feito.
Oportunizou-se réplica. Diante da juntada de novos documentos foi dado vista a ré. 
Saneador ancorado às fls. 956/7, rejeitando a preliminar de legitimidade da Municipalidade para figurar nos autos. Determinou-se a realização de prova pericial.  A ré agravou em instrumento da decisão.
Realizada a prova foi dado oportunidade de manifestação das partes. As partes não se manifestaram. Houve pedido de devolução de prazo, mais tarde rejeitado. Foi declarada encerrada a instrução.
Houve agravo de instrumento provido, determinando oportunidade específica para apresentação de impugnação ao laudo pericial. Foi cumprido. As partes apresentaram seus pareceres técnicos.
Foi declarada encerrada a instrução e oportunizada às partes possibilidade de razões finais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento final da lide, após intensa produção probatória. Feito saneado durante tramitação. Rejeito a prescrição em triênio, na medida em que se trata de obrigação parcialmente não cumprida, o que remete ao prazo decenal, na falta de regulamentação específica (artigo 205 do Código Civil). Regularizados os autos, a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora são confirmados pelo réu, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes

Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado. Tudo decorre da Lei Municipal n° 11.037/91 de 25/julho/1991, regulamentada pelo Decreto Municipal n° 29.945/91 de mesma data, que dispôs sobre o Sistema Municipal de Transportes Urbanos, implicando no repasse à operadora da tarifa arrecadada dos passageiros e no pagamento às empresas dos serviços prestados segundo o regime de serviço pelo custo mais taxa de administração, de forma a assegurar às contratadas os recursos suficientes ao pagamento das despesas do serviço, dos tributos e encargos incidentes sobre a propriedade ou operações da empresa contratada, das despesas de depreciação, da remuneração adequada do investimento e da administração da empresa:

Art. 5º - No contrato de prestação de serviços, na forma desta Lei, a remuneração do custo total mensal do serviço prestado deverá, necessariamente, considerar
 I - o custo variável do lote contratado, levando-se em conta os custos unitários relativos a combustível, lubrificantes e rodagem.
II - a quilometragem mensal remunerável do lote contratado, bem como a quilometragem ociosa, levando-se em conta: a) a quilometragem diária remunerável do lote contratado; b) o número de dias do mês; c) os serviços relativos à operação do lote contratado.
III - o custo fixo mensal atribuível ao lote de reserva técnica, composto de custo de depreciação dos veículos, mais o custo de remuneração do capital investido em veículos.
IV - o custo fixo mensal atribuível ao lote operacional, composto por todos os salários, adicionais, abonos de qualquer natureza, benefícios e encargos salariais, relativos a mão-de-obra de tráfego e manutenção, inclusive chefias de gerências, por despesas com materiais e serviços de manutenção e mais os custos previstos no inciso anterior.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes. Tecidas as balizas, torno ao contrato. Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico o contrato administrativo firmado pelas partes para realização dos serviços de transporte municipal de passageiros. O contrato existe. Constata-se não apenas do fato de ser incontroverso, mas do instrumento encartado com a inicial. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado, e foi versado na forma escrita, consoante prescrito em lei, dentro do que prevê o artigo 104 do Código Civil, assim como os artigos 60 e 62 da Lei Federal 8.666/93.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo da remuneração dos serviços prestados, observadas as modificações acordadas durante o tempo de cumprimento, notadamente sob o aspecto do desequilíbrio econômico-financeiro. Há notícia de atrasos no pagamento e retenção de valores, tudo previsto e autorizado em contratos administrativos e aditamentos, mais tarde revogado ou modificado.

A solução da questão passou pela análise pericial. O perito após estudos identificou pagamentos em atraso em desconformidade com o acordado em contrato administrativo, constatando créditos em favor da autora. Com efeito o valor das diferenças calculadas demonstra número elevado, o que em si, evidentemente leva a dar por provada a idéia de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo, ainda que duvidosa a alíquota dos juros de mora incidentes sobre o principal. Importante ponto a ser destacado se refere a remuneração com termo no nono dia a partir da prestação de serviço que foi objeto de cláusula contratual revogada. Apesar da contestação defender a revogação do termo pela nova redação trazida por aditamento, observo que se trata de ponto descrito pela lei, motivo pelo qual, dentro de sua vigência cabível independente se revogado por termo aditivo. Nesse ponto, em tudo me reporto ao relatório e as planilhas aportadas com o laudo pericial, volume sete dos autos.

RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL.
INDENIZAÇÃO E CLÁUSULA CONTRATUAL.

A análise de todos esses pontos foi enfim absolutamente necessária. Os conceitos jurídicos então trazidos e aplicados à hipótese concreta desde o início tinha por objetivo investigar a presença da responsabilidade civil contratual, para que enfim, se reconhecida, passasse ao ponto seguinte, qual seja, a indenização perseguida pela parte autora. Dentro desse contexto, considerando o atraso, existe dano a ser indenizado. A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, correção monetária e incidência de juros de mora. Do atraso, sobre o principal cabe correção e juros. Do descumprimento relativo, cabe multa.

Em primeiro, referente a multa contratual, reputo que o termo em si constituiu o direito, conforme se verifica do instrumento em autêntica mora ex re. Não convence a tese de contestação tangente a necessidade de constituição em mora decorrente do vencimento do termo com aceitação dos valores administrativamente pagos. É certo que o cálculo da multa, em primeiro, passa pelo art. 5º, § 4º, da Lei Estadual 11.037/1991, fixada em 0,5% ao dia de atraso, respeitado o máximo de 30 dias. A desproporcionalidade argüida pela ré não convence, na medida em que impossível descumprir a lei sem qualquer pecha de inconstitucionalidade material ou formal. Nem se diga sobre a aplicação do artigo 413 do Código Civil porque disposição de império de Lei não se confunde com norma entabulada privativamente pelas partes. Não dar validade a regra legal, ainda que em contrato de adesão, implicaria desequilibrar o princípio da Legalidade sem motivo razoável, reduzindo a pó o Estado de Direito, a lealdade dos contratantes, prestígio a boa-fé objetiva, sem qualquer motivo palpável.

A seu turno, correção é inconteste. Deverá ser calculada na forma da Tabela Prática do E. TJSP. Os juros mereceram ampla discussão. Isso porque a mesma disposição se refere a percentual praticado por instituições financeiras de primeira linha, sem qualquer menção exata ao índice a ser utilizado pelas partes para o cálculo do inadimplemento. Sobre o tema empresto o decido no v. Acórdão proferido ems ede de julgamento de apelação n° 994.07.122903-1 , porque absolutamente idêntico ao debate dos autos:

"Discute-se a aplicação da cláusula 37a e § 5º dos contratos (...) e do art. 5º § 4º da LM n° 11.037/91 que prevêem em caso de atraso o pagamento de correção monetária 'pro rata temporis', mais juros e taxas praticadas por instituições financeiras de primeira linha, calculadas sobre o período em atraso, além de multa de 0,5% ao dia de atraso paga por um período máximo de 30 dias. 
A correção monetária é um minus que se evita, não um plus que se acrescenta, e é devida; há previsão contratual, mas seria paga mesmo na ausência dela. O contrato não pode ser cumprido, no entanto, em relação aos juros; e há uma razão ligada à própria mecânica do ajuste. O sistema, em sua forma originária, previa o recolhimento diário de toda a tarifa em conta indicada pela ré (LM n° 11.037/91, art. 6º) de modo que as empresas contratadas financiavam o custo diário da operação, recebendo pelo serviço nove dias úteis depois; isso tornava imperioso que os repasses fossem feitos no prazo estabelecido na cláusula 36a, sob pena de asfixia das empresas contratadas; daí, na pres suposição de que o capital de giro (em caso de atraso) fosse financiado no sistema bancário, a previsão de que a contratante suportaria os mesmos ônus financeiros que a contratada teve de suportar por culpa sua.
Os contratos das autoras incorporam as alterações introduzidas no sistema em fevereiro de 1993, de modo que a cláusula 37a inciso I (fls. 63 e 107) autorizou a contratada a reter, em seu poder, a tarifa de utilização efetiva paga em pecúnia pelos usuários, a título de antecipação da remuneração contratada; em assim fazendo, deixou de haver causa para a estranha disposição contratual. A disposição foi 'esquecida' no contrato; mas perdeu a razão de ser e traz ônus enorme a uma das partes apenas, não havendo razão para seu cumprimento sob pena de dano grave à ré. 
A disposição de qualquer modo seria de difícil cumprimento. Primeiro, prevê o pagamento de correção monetária e de juros bancários, quando é sabido que os juros bancários incluem a atualização monetária; calcular um sobre o outro implica em inadmissível duplicidade. Segundo, os juros bancários trazem em sua composição elementos de todo impertinentes às autoras, tais como a taxa de inadimplência, os custos administrativos e o lucro (das entidades financeiras), o custo de momento segundo a oferta e a demanda do dinheiro. Terceiro, somente as entidades vinculadas ao sistema financeiro e fiscalizadas pelo Banco Central, requisito que a autora não cumpre, podem cobrar juros superiores à taxa legal. Afasto, em conseqüência, a aplicação dos juros praticados no mercado financeiro, em consonância com a melhor jurisprudência (Viação Cidade Tiradentes Ltda, AC n° 143.792.5/5-00; Expresso Talgo Transportes e Turismo Ltda, AC n° 193.228.5/3-00; Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda, AC n° 196.372.5/1-00; Empresa São Luiz Viação Ltda, AC n° 233.662.5/3-00; AAL Transportes Ltda, Via Norte Transportes Urbanos Ltda, AC n° 404.022.5/4-00; Kuba Viação Urbana Ltda, AC n° 411.809.5/2-00) (os precedentes cuidam da aplicação do aditamento n° 1 de 26-2-1993, incorporado aos contratos da autora; mas o fundamento é o mesmo e se aplica ao caso dos autos). Cito ainda os casos Empresa Auto São Luiz Viação Ltda, AC n° 233.662.5/2-00, 2a Câmara, 7-2-2006, Rei. Corrêa Vianna.
O valor em aberto será corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e vencerão juros legais de 0,5% ao mês não capitalizados, a contar da citação; e de 1% ao mês, também não capitalizados, a contar da entrada em vigor do novo Código Civil".

Com efeito, é de se dizer que não é possível, todavia, concluir pela ausência de estipulação de juros. Não há cláusula leonina nisso. Os juros são os frutos do capital não recebido, e no caso em tela, ainda que se rejeite a idéia de juros referentes a instituições financeiras de primeira linha, impossível rejeitar integralmente a idéia de juros, privando o dono do capital de qualquer remuneração. Sem embargos, fosse da forma como sugere a contestação haveria cláusula leonina, mas em favor da contratante, ao arrepio de qualquer espeque lógico, expresso ou tácito do instrumento contratual. Acolho, portanto, a premissa já adotada pelo E. TJSP que os juros são os legais de 6% ao ano, afastando equiparação de contratadas com instituições financeiras, ao arrepio da norma, incutindo lucro absolutamente ilícito embutido em juros bancários em favor da autora.

Logo, constatada a falta, procede o pedido.

Ante o exposto, julgo o pedido parcialmente procedente, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré no pagamento dos valores decorrentes da aplicação na penalidade de multa prevista no artigo 5º, § 4º, da Lei Municipal 11.037/91, assim como em correção monetária na forma da Tabela Prática do E. TJSP e juros de 0,5% ao mês, sobre cada parcela paga fora do prazo previsto no contrato, isto é, além do nono dia útil contado da data de efetiva prestação de serviço, no período compreendido entre 11. Dezembro.1993 e 31.Dezembro.2000, abatidos os valores recebidos administrativamente.

Custas e despesas ex lege. Honorários advocatícios por cada parte. Com ou sem recursos voluntários, sigam os autos para reexame.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
