

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0031178-15.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Osmar Mendes Santos, 33950348 SSP/SP, CPF 550.316.505-59
Lucia Mendes Dias, RG 28.979.241-1 SSP/SP
EDSON ROGÉRIO DE JESUS GUERRA OAB 268402/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A
Carla Caroline Rodrigues ? RG. 40.433.716-8 SSP/SP
KAUE ULYSSES VIEIRA DA SILVA OAB 301127/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/11/2010 às 15:30h
R$ 10.000,00

Em 30 de novembro de 2010, às 15h27min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Como já confessado, houve erro de lançamento e posterior crédito nas faturas seguintes, motivo pelo qual reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não socorre aos autores a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Por qualquer esforço que se faça, não se vislumbra um dano moral "in re ipsa", onde qualquer pessoa se sentiria ofendida em sua intimidade, em sua psique, em seu âmago. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Osmar Mendes Santos, Lucia Mendes Dias contra Banco Carrefour S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 300,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Osmar Mendes Santos:

Lucia Mendes Dias:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A:

Advogado(a) da parte ré:
