

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031753-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nivio Ribeiro Junior
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Nayara Cristina Rodrigues Ribeiro, OAB/SP nº 133.555.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Jenie Tavares de Lima Chaves, RG nº 16.133.641-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Marcos Roberto Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pretende devolução em dobro dos valores pagos a mais em suas faturas de cobrança de água e indenização por danos morais porque embora tenha comprado um imóvel diretamente da construtora, imóvel este em condomínio residencial, a empresa-ré considerou indevidamente o imóvel comercial e cobrou valor superior no período de junho de 2009 a dezembro de 2010 num total de R$ 1.371,20 considerando um pagamento em duplicidade no mesmo mês com vencimentos em 29/8 e 20/08, conforme cálculos apresentados. 
Anote-se que os cálculos de fls.11/12 já estão atualizados desde os vencimentos de cada parcela, aos quais foram somados os valores nominais das parcelas vincendas constantes do cálculo apresentado nesta audiência. 
Embora a empresa-ré em sua contestação alegue que no local anteriormente era um bar, o autor comprovou aquisição do imóvel residencial diretamente da construtora que fez o loteamento denominado condomínio residencial, acrescentando ainda que juntou documentação na empresa-ré quando da aquisição do imóvel residencial.
Logo, é de se reconhecer que a cobrança sob a designação de imóvel comercial foi indevida e o autor tem o direito de receber os valores pagos em dobro. 
A despeito de os cálculos apresentados pelo autor constarem uma cobrança em duplicidade, não houve a devida comprovação deste pagamento específico em duplicidade.
Por outro lado, os cálculos apresentados pelo autor foram feitos a menor do que teria direito à restituição, pois foram calculados na proporção de metade das contas pagas, quando em verdade seria um pouco menos que a metade ao se verificar o valor das faixas cobradas quando residencial e comercial, pelo que o valor nominal cobrado por conta da duplicidade, apesar de não comprovado, é mantido para compensar o cálculo menor.
No mais, comprovada a cobrança indevida, impõe-se a incidência do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (R$ 1.371,20 X 2 = R$ 2.742,40)
Por fim, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.742,40, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
