

SENTENÇA

Processo nº:0031351-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escola Carlos Brunetti
Requerido:CGC Central Geral de Comércio e Utilidades Domésticas Ltda.

CONCLUSÃO
Em 22 de   novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ERMESON NORIO CHINEN
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.











Vistos.

ESCOLA CARLOS BRUNETTI ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição dos valores pagos, danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada, em face de CGC CENTRAL GERAL DE COMÉRCIO E UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA, também conhecida por BR PLAY PLAYGROUNDS PERSONALIZADOS, alegando que no dia 29 de  março de 2010 comprou da ré brinquedos destinados ao "parquinho",  R$ 4.964,00 e  mais  109 metros quadrados de  "piso ecológico - modelo Brasibor", R$ 20,165,00,  já  inclusa a colocação do piso,   totalizando o valor de  R$ 25.129,00, pagos em  07 parcelas, representadas  por 07 cheques, sendo a primeira no valor de R$ 8.066,00 para o dia 29.03.2010 e as demais no valor de R$ 2.843,00, a partir de 15.05.2010, tudo descrito no pedido nº 236/2010 (fls. 31).  Informou que os brinquedos já foram entregues. Ocorre  que o mesmo não aconteceu  com o piso. No dia 22.07.2010,  entrou em contato com o representante da ré e  ficou acordado que o piso ecólogico seria entregue até 10.08.10 e o brinquedo "Ponte Arco Iris" seria entregue até o dia 27.07.10, o que não  foi cumprido. Foram retirados no lugar do brinquedo outros equipamentos para compensação de valores, restando diferença em favor do réu e totalizando o débito a ser devolvido pelo réu em R$  19.723,64. Assim, pretende a rescisão do negócio, devolução dos valores pagos e indenização. Ainda, informou que requereu a sustação do pagamento dos cheques nº 11597 e 11.598,  no valor de R$ 2.843,00 cada, sacado Banco Real. Requereu a desconsideração da personalidade jurídica para reaver a quantia despendida.  Postulou ainda a tutela antecipada,  requerendo a expedição de ofício aos órgãos competentes para  que  não procedam a inclusão de seu nome, em  razão da sustação dos  cheques mencionados acima. 
Com a inicial juntou os documentos de fls. 11/45. 
A tutela antecipada foi deferida, nos termos da decisão de fls. 44. 
Citada (fls. 48 ), a parte requerida não compareceu à audiência e referiu a revelia (fls. 49).
É o relatório.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão acerca do descumprimento contratual, que enseja a rescisão contratual, devolução do preço pago e indenização.
Com efeito, restou provada a compra de 109m2 de piso ecológico para colocação na Escola autora pelo preço de R$ 185,00/m2, totalizando R$ 20.165,00, pago por meio de sinal de R$ 8.066,00 e 06 cheques parcelados de R$ 2.843,00, cada um. Ocorre que decorrido o prazo  prometido para entrega e instalação, o serviço não foi cumprido, conforme restou cabalmente evidenciado nos autos.
Assim, ante a revelia da parte ré, de rigor determinar a rescisão contratual e a devolução do preço pago. Em relação ao cálculo de devolução de valores, ressalva-se o desconto da diferença de R$ 441,36 em favor da empresa ré, conforme informado na inicial, resultando em R$ 19.723,64 para ser devolvido (fls. 05).
Ainda, a parte ré querendo poderá promover nestes autos a devolução dos cheques sustados e não compensados para fins de abatimento e de correto cálculo de valores em devolução.
Quanto à ocorrência de dano moral, a partir de descumprimento de cláusula de contrato que vincula as partes, tem se decidido que isto, por si só, não gera qualquer dano extrapatrimonial, pois a questão é de interpretação da cláusula contratual. 
No entanto, quando verificado abuso da empresa em detrimento do consumidor hipossuficiente, em verdadeira ofensa a boa-fé contratual, notadamente pela necessidade de buscar solução para questão que poderia ter sido facilmente solucionada, tais como a não entrega de produto adquirido ou a recusa de prestar informação adequada e de dar mínimo de satisfação ao cliente, necessária a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais que injustamente deu causa.
Nesse sentido foi a narrativa fática apresentada nos autos a justificar a efetiva ocorrência de transtorno, angústia, aflição, vexame, desgosto, mal estar da parte autora com a situação causada exclusivamente pela ré e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo. 
Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima ou oferecer compensação ao lesado para atenuar o sofrimento havido, bem como reprimir a atitude do agente, objetivando infringir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor.
Assim, para a dor moral suportada, fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00, observado, também, a situação financeira da parte autora, valores envolvidos e a potencialidade econômica da empresa ré. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ESCOLA CARLOS BRUNETTI em face de CGC CENTRAL GERAL DE COMÉRCIO E UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA, para rescindir o contrato de compra e venda do piso ecológico celebrado pelas partes e condenar a parte ré a devolver o preço pago, com as ressalvas nos termos acima, valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da propositura, até a data do efetivo pagamento, acrescendo-se de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Confirmada a tutela antecipada de fls. 44. Ainda, condeno a ré por dano moral no pagamento da importância de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e juros legais de mora da citação.  
Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do total do débito atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
        Juiz de Direito
