

SENTENÇA

Processo nº:0031785-45.2005.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Municipalidade de São Paulo, FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:Atbm - Associação dos Trabalhadores Em Busca de Moradia, Antonio Carlos Nascimento, Ilmar da Siva Batista, Shalon, Ivanilton de Matos Souza




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública contra ASSOCIAÇÃO DOS TRABALHADORES EM BUSCA DE MORADIA ? ATBM e OUTROS, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que os réus procederam à ocupação de área de proteção ambiental, sem autorização para tanto. Ainda, os réus estariam implementando loteamento clandestino, em violação expressa a Lei de Parcelamento de Solo Urbano e a posturas municipais.

Ao final pugna pela desocupação da área invadida, demolição das moradias, a abstenção da prática de atos de intervenção na área, a recuperação da área e a indenização pelos danos ambientais, valor revertido para fundo próprio.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO foi intimada e requereu sua inclusão no polo ativo da demanda.

Foi deferida medida liminar para desocupação da área, que foi devidamente cumprida.

A ASSOCIAÇÃO DOS TRABALHADORES EM BUSCA DE MORADIA ? ATBM contestou o feito, arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito sustentou a improcedência da ação.

A citação por edital foi deferida relativamente aos demais réus, mas não apresentaram resposta efetiva. Nomeado curador especial, esse apresentou resposta defendendo o direito à moradia e a defesa da dignidade da pessoa humana. A Defensoria Pública indicou curador especial para os réus incertos, que também foram citados por edital.

Os autores ofereceram réplica. 

Em regular parecer, o Ministério Público opinou pela procedência da ação.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que matéria de fato está devidamente instruída pela prova documental acostada aos autos, na fase postulatória, o feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Primeiramente, cumpre abordar as preliminares levantadas pelos réus, que dizem respeito a perda do objeto da presente ação.

Não há perda total do objeto. Se houve desocupação espontânea da área invadida, apenas um dos pedidos foi satisfeito. Restam presentes os pedidos de imposição de obrigação de fazer, consistente na recomposição da área degradada, e a fixação de indenização pelos causados.

Assim, de rigor o afastamento das preliminares lançadas pelos réus e o conhecimento do mérito.

No mérito, a presente ação merece ser julgada procedente.

Primeiramente, é de se reconhecer a condição de irregularidade do loteamento urbano que estava sendo implantado pelo réu ATBM, com o auxílio dos demais réus. 
Não há notícias de qualquer projeto de implantação de loteamento, pendente de apreciação, ou de processo de regularização de loteamento clandestino não solucionado. Em verdade, o réu ATBM notícia a existência de invasão à área litigiosa, invasão que estava em exame judicial em ação cível que tramitou pela 4ª Vara Cível do Foro Regional IV - Lapa. 

Não bastasse, é certo nos autos que a área invadida encontra-se inserida em gleba maior, classificada como ?zona especial de preservação ambiental ? PR-ZEPAM/07?. Assim, à evidência, a desocupação da área e a imposição de deveres aos invasores é medida que se impõe.

Não se discute o direito à moradia e o direito à proteção da dignidade humana dos invasores. Porém, não se admite que a degradação de área de preservação permanente, com reflexos deletérios a toda a região metropolitana de São Paulo, como justificativa para a proteção de direitos individuais relevantes.

Necessários de mostra a intensificação na implantação de políticas públicas de construção de moradias populares, que atendam os anseios de famílias inteiras, relegadas a condições sub-humanas. Entretanto, a degradação ambiental no MUNICÍPIO DE SÃO PAULO segue a passos largos e o pouco que resta merece toda a proteção dos poderes públicos.

Ademais, as provas apresentadas com a inicial pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO são suficientes e hábeis para demonstrar os danos ambientar produzidos pelos réus, dispensando-se a realização de perícia, por força do disposto no artigo 427 do Código de Processo Civil. 

Entretanto, considerando que a recomposição da área e a fixação de indenização dependem das considerações sobre o estado atual da área afetada, tais pedidos serão materializados em processo autônomo de liquidação por artigos.

Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a desocupação da área invadida pelos réus, para condená-los a recompor os danos ambientais existentes na área invadida e a indenizar o valor equivalente aos danos atuais causados à área degradada, obrigações que serão materializadas em processo de liquidação por artigos, momento no qual o Ministério Público deverá apresentar plano de recuperação da área a ser promovida pelos réus às suas expensas, a fim de atender o interesse público a promover a preservação ambiental. 

Por consequência, condeno os réus nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos autores, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
