

SENTENÇA

Processo nº:053.05.031582-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Mariza Antônia Scobin Zanetti e outros
Requerido:Governo do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

MARIZA ANTÔNIA SCOBIN ZANETTI e outros, qualificados nos autos, movem ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.

Alegam, em síntese, que são esposa e filhos do ex-Policial Militar Sebastião Zanetti, falecido por culpa do motorista de um grande caminhão da Policia Militar que efetuava uma manobra quando socorriam um indivíduo que veio a chocar-se com uma árvore, no dia 24 de agosto de 2003, por volta das 5:00 horas, na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, altura do Km 566+400 metros, no Município de Parapuã, Estado de São Paulo. Em razão disso, querem a reparação de danos morais e materiais, além da condenação do requerido no pagamento das verbas de sucumbência.

O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, alega que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência.

Foram ouvidas testemunhas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.

Esse é o relatório.
DECIDO.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

Isso porque, ficou demonstrado nos autos, que o falecido ex-Policial Militar Sebastião Zanetti foi atingido pelo caminhão da Policia Militar que efetuava uma manobra no local dos fatos descrito na inicial.

Por evidente que o Policial Donizete Cuba (fl. 150) não agiu com dolo na direção do caminhão; ficou demonstrado que ele tomou algum cuidado para evitar o acidente, mas não o suficiente, pois, no dia dos fatos, estava escuro e havia o alto barulho do motor de uma máquina que era utilizada para cortar o veículo acidentado (fls. 152 e 153). Tais circunstâncias exigiriam o auxílio de outro Policial Militar para a manobra, ainda que esta tenha sido pequena, o que não aconteceu, além do fato de que este Policial admitiu não ter visualizado a vítima atrás do caminhão.

Como se não bastasse isso, o falecido Policial exercia atividade essencial no momento do atropelamento o que revela, com o acidente, que a operação policial montada e desenvolvida foi deficitária e ineficiente.

Portanto, positivada a responsabilidade extracontratual do requerido pelo evento que gerou a morte do ex-marido e pai dos autores.

Os valores a serem ressarcidos.

Quanto aos danos materiais, vejo que eles não são cabíveis. Isso porque Mariza e Diego recebem pensão por morte paga pela Caixa Beneficente da Polícia Militar de São Paulo.
E, em relação aos demais autores, não há prova nos autos a respeito da mencionada dependência econômica. São maiores, capazes e vivem em união estável com outras pessoas. Gislaine e Elisangela têm filhos e residência fixa e autônoma (fls. 122 e 123).

Quanto ao dano moral, com razão os autores.

De fato, perderam o marido e pai no evento o que lhes gerou uma dor profunda e insubstituível. No caso de Mariza há ainda a agravante de que ela completaria bodas de 25 anos de casamento. O vinculo emocional entre todos restou incontroverso. Daí o dever de ressarcimento do requerido quanto aos danos morais.

O valor pretendido na inicial, quantia equivalente a 200 salários mínimos para Mariza e 150 salários mínimos para os demais autores é razoável e proporcional aos elementos fáticos deste caso concreto. Houve a perda de um ente querido, por uma fatalidade de trabalho, trazendo para a família uma tristeza profunda e indescritível (fl. 7).
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a reparar o dano moral experimentado pelos autores, no valor de R$102.000,00 (quantia equivalente a 200 salários mínimos; o valor do salário mínimo a partir de 1º de janeiro de 2010 é de R$510,00 ? MP 474/2009) para a autora MARIZA ANTÔNIA SCOBIN ZANETTI, e no valor de R$76.500,00 para os demais autores.

Sobre tais verbas deverá incidir a atualização monetária, com base na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data, além dos juros legais de mora de 1%, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir da citação.

Por terem sido vencidos e vencedores, aplico o art. 21 do Código de Processo Civil para dividir as custas processuais em igualdade devendo, ainda, cada qual arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Pela gratuidade da justiça isento os autores desses pagamentos.

Por este motivo, igualmente, deixo de fixar em relação a eles a base de cálculo do preparo. O mesmo se diga em relação ao requerido por conta da sua natureza jurídica.

Oportunamente, ao reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
             Juiz de Direito
