

SENTENÇA

Processo nº:0031730-75.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Porto Franco
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira








Vistos. 
THAIS PORTO FRANCO ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré, e que, diagnosticada a existência de volumoso tumor na transição occipitocervical, comprimindo o tronco encefálico e a medula espinal teve de se submeter a intervenção cirúrgica, realizada, no Hospital Nove de Júlio, pelo Prof. Dr. Manoel Jacobsen Teixeira e sua equipe.  Após a cirurgia, teve de se submeter a novo tratamento cirúrgico em razão de fistula liquorica. Os gastos com os serviços hospitalares foram pagos pela ré diretamente ao hospital. Porém, a ré negou-se a reembolsar a autora dos honorários médicos por ela adiantados. Sustentou a existência de danos morais. Por isso, pleiteou a da condenação da requerida ao reembolso da quantia de R$ 41.181,87, além de danos morais a serem arbitrados judicialmente. Juntou documentos (fls. 32/176).
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 187).
Citada, a requerida apresentou a contestação (fls. 197/214), alegando a inexistência de cláusula contratual prevendo o reembolso integral das despesas tidas com médicos particulares contratados pela autora. Sustentou a inexistência de danos morais. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 217/295). 
Houve réplica (fls. 147/154). 
Desinteressadas na realização de audiência de conciliação, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 322/326).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A demanda é parcialmente procedente. 
Isso porque, como demonstrado pela documentação que instruiu a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, fato este que também restou incontroverso nos autos, tendo sido admitido inclusive em contestação. 
A partir da documentação carreada aos autos, verifica-se que a autora submeteu-se a intervenção cirúrgica para a retirada de um tumor, submetendo-se a novo tratamento cirúrgico em razão de fistula liquorica.
Com exceção dos honorários dos médicos particulares contratados pela autora e dos materiais cirúrgicos no importe de R$ 682,87, as despesas para realização das cirurgias foram custeadas pela ré. 
Ressalte-se que a ré, em contestação, não justificou especificadamente a negativa de reembolsar o valor de R$ 682,87 referentes às despesas decorrentes de materiais cirúrgicos utilizados, motivo pelo qual deverá arcar com tal quantia.
De outro lado, diversamente do quanto sustenta a autora, a cobertura integral não abrange honorários de médicos particulares livremente escolhidos pela parte requerente, sem que haja credenciamento da requerida. 
Tendo a autora optado por médicos não credenciados, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, equivalente ao que seria despendido com médico credenciado. Nesse sentido: 
?APELAÇÃO. Plano de saúde. Indenização por danos materiais e morais. Pretensão de reembolso integral de honorários médicos. Sentença de procedência . Autor que, por livre escolha, preferiu ser atendido por profissional não credenciado e com ele ajustou os honorários. Existência de cláusula contratual expressa prevendo o reembolso parcial. Reembolso que deve se dar nos exatos termos do contrato, sob pena de locupletamento ilícito do beneficiário.? (TJSP. Apelação nº 0006355-76.2012.8.26.0011- Rel. Des. Egidio Giacoia. D.J. 01.04.2014) 
A previsão da cláusula 4.2 das Condições Gerais não é abusiva, tampouco se mostra confusa, como sustenta a autora em réplica (fls. 304 e ss.), sendo perfeitamente possível a aferição de tal valor em sede de liquidação de sentença.
Tal cláusula está em consonância com a necessidade de manutenção do equilíbrio contratual, uma vez que, contratando plano de menor cobertura, inclusive no que toca ao reembolso de honorários médicos -, não pode a parte ser beneficiada com o reembolso integral ou além do que permite sua apólice, sob pena, inclusive, de inviabilizar a atividade da requerida, em prejuízo a todos os demais associados. 
Nesse sentido, confira-se: 
?Seguro saúde Pretensão de ressarcimento integral da internação em clinica de reabilitação para tratamento de dependência química em drogas - Inadmissibilidade, tendo em vista que o tratamento fora realizada fora da rede credenciada, considerando-se legítima a aplicação da cláusula que prevê limite de reembolso - Cláusula contratual, que embora não disponha de forma clara os parâmetros para o reembolso, não é abusiva, já que não impede a verificação pelo segurado dos valores utilizados para se alcançar a quantia a ser reembolsada - Sentença mantida Não provimento.? (TJSP. Apelação nº 0222254-62.2009.8.26.0100. Rel. Des. Enio Zuliani, DJ: 17.01.2013). 
Portanto, deverá a requerida custear materiais cirúrgicos utilizados pela autora para seu tratamento, reembolsando-a da quantia de R$ 682,87. E, quanto aos honorários médicos, o reembolso deverá se dar nos limites contratuais previstos na cláusula 8.2 das condições gerais do Seguro de Reembolso de Despesas Hospitalares e Médicas (fls. 53). 
Nessa esteira, veja-se:
"PLANO DE SAÚDE - Autor acometido de tumor cerebral - Sentença que determinou que a ré arcasse com a integralidade do tratamento do autor, com reembolso dos honorários médicos no limite do contrato - Apelo de ambas as partes. 1. Apelo do autor, objetivando o reembolso integral dos honorários médicos - Descabimento - Autor que optou por ser tratado por médico particular, assumindo o risco de pagar a diferença. 2. Apelo da ré, objetivando a exclusão da cobertura no tocante ao medicamento denominado procarbazina, ao fundamento de exclusão expressa contratual - Descabimento - Redução, entretanto, do valor dos honorários advocatícios - Apelo do autor desprovido, com o provimento parcial do inconformismo da ré." (TJSP. APL 1113833820098260011/SP 0111383-38.2009.8.26.0011) 
Por fim, não vislumbrando irregularidade na conduta da ré, rejeito meritoriamente o pedido indenizatório por danos morais. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a requerida a: (i) reembolsar em favor da requerente o valor de R$ 682,87, com incidência de juros legais de mora de 1% ao mês e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do respectivo desembolso pela autora; (ii) além de reembolsá-la quanto aos honorários médicos despendidos por ela, nos limites contratuais previstos na cláusula 8.2 das condições gerais do Seguro de Reembolso de Despesas Hospitalares e Médicas, valor este a ser apurado em sede de liquidação de sentença, quando a requerida deverá apresentá-lo fundamentadamente, tomando como base de cálculo a Tabela Porto Seguro Saúde (TPSS) e a Unidade de Serviço Porto Seguro (USP) do plano contratado vigente na época do atendimento, atualizado monetariamente até a data do respectivo pagamento, no prazo a ser oportunamente fixado (cláusula 8.2), sob pena de não poder impugnar os valores que forem apresentados pela parte autora.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes sujeitar-lhes-á à imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
