

SENTENÇA

Processo nº:0031289-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedicto Fernandes
Requerido:Paulo Bispo de Santana


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Benedicto Fernandes ingressou com ação de arbitramento de honorários advocatícios cumulada com cobrança contra Paulo Bispo de Santana, alegando que foi contratado pelo réu para propor ação judicial que tramitou na 8ª Vara da Fazenda Pública sob nº 388/91, ao final julgada procedente , com expedição de precatório que recebeu número de ordem cronológia 350/1997. Alegou que o réu outorgou mandato judicial para outro advogado retirar o mandado de levantamento expedido, deixando de pagar seus honorários devidos. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de R$4.476,44, devidamente atualizados, correspondente a 20% do valor dos atrasados já levantados pelo autor após a revogação tácita do mandato nos autos da ação mencionada.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.09/44).
O réu foi citado (fls.56) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que suscitou preliminares de conexão com a ação de prestação de contas nº 0015839-62.2005.8.26.0011, que tramitou na 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, promovida pelo réu em face ao autor;  de continência em relação a ação de arbitramento de honorários que tramita na 9ª Vara deste foro regional atinente a outro processo judicial; de competência do juízo da 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital para julgar a demanda, uma vez que presidiu a causa principal  a que se refere a cobrança de honorários, bem como a ocorrência de prescrição, uma vez que decorridos  cinco anos a contar da cassação do mandato. No mérito, argumentou que o réu devia aproximadamente a quantia de R$7.822,51,  relativos a  diferenças nos pagamentos decorrentes da vitória na ação 698/85 que tramitou na 5ª Vara da Fazenda Pública Estadual, pagos à época da propositura da ação de prestação de contas promovida pelo autor, através do cheque nº 002688. Alegou que as diferenças encontradas e pagas ao autor são muito superiores ao que lhe seria lícito receber, por isso entende que o autor não faz jus a nenhuma quantia referente aos valores discutidos no processo que tramitou na 8ª Vara da Fazenda.  Refutou a pretensão do autor em receber 20% da indenização recebida, uma vez que o autor recebeu honorários em 1993, 1994, 1995 muito superiores a este percentual. Também impugnou a memória de cálculo apresentada pelo autor na inicial. Requereu sejam acolhidas as preliminares arguídas ou a total improcedência da ação para condenar o autor à eventual compensação de valores devidos por ele na ação de prestação de contas nº 0015839-62.2005.8.26.0011 transitada em julgado, aplicação das penalidades relativas à litigância de má-fé,  bem como em indenização por danos morais. Pediu prioridade etária na tramitação do feito.
Em seguida, houve réplica (fls.87/95).
Após, a decisão proferida às fls.103 afastou a ocorrência da prescrição.
A decisão saneadora  também rejeitou as preliminares de conexão da presente com a ação de prestação de contas apontada, a competência do juízo da 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital e a continência ao processo de arbitramento de honorários que tramitou na 9ª Vara Cível deste foro local (fls.113).

É o relatório.
Decido.

Até o momento, como não juntada ao processo cópia da carteira de identidade do réu, impossível a verificação da presença das condições autorizadoras de concessão do benefício de prioridade de tramitação processual em razão da idade.
Afastadas as preliminares pendentes, passa-se a analisar o mérito.
Trata-se de ação de arbitramento de honorários relativos à ação que foi promovida pelo réu em nome do autor perante a 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital, referente à cobrança de gatilho salarial  dos servidores públicos estaduais militares.
 O autor, em sua pretensão inicial, relata que após ter prestado serviços ao réu, antes do levantamento da última parcela do precatório, oportunidade em que receberia seus honorários advocatícios, houve revogação do mandato judicial que lha havia sido outorgado pelo autor, restando pendente de pagamento os honorários advocatícios.
Argumenta o réu  que propôs ação de prestação de contas em face do autor, dando-lhe conta de que este devia ao requerido um ajuste de valores, razão pela qual o autor pagou a quantia correspondente  a  R$7.822,51 em relação  a valores por ele devidos na ação 698/95 que tramitou perante a 5ª Vara da Fazenda Pública da Capital.
Em que pese as argumentações do réu, a presente ação se refere a arbitramento de honorários relativos à ação que foi promovida por ele em favor do réu na 8ª Vara da Fazenda Pública,  enquanto que o crédito do autor, objeto de execução na  2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros (nº 0015839-62.2005), se refere a outro processo, que correu na 5ª Vara da Fazenda Pública da Capital.
Na ação nº 0015839-62.2005, foi reconhecido por sentença com trânsito em julgado o crédito do réu frente ao autor, no valor de R$ 12.790,21. 
Pelo que consta da certidão de objeto e pé de fl. 110, não houve pagamento até então.
Ocorre que neste momento estão ausentes os requisitos do art. 369 do Código Civil para que seja reconhecido o direito à compensação, uma vez que o crédito a ser reconhecido nesta sentença ainda não é exigível, antes da ocorrência do trânsito em julgado.

Assim, ressalva-se a possibilidade de reconhecimento da compensação na fase de execução, como também pelo juízo do processo  nº 0015839-62.2005, oportunamente.
Analisados os documentos juntados, após a revogação de mandato outorgado ao autor em 2005, o autor levantou, através de nova procuradora, a quantia de R$18.255,09 (fl. 43), correspondente à última parcela do precatório judicial,  e deixou de comprovar o pagamento dos honorários advocatícios ao autor.
A ação é procedente, já que não comprovado documentalmente o pagamento dos honorários reclamados.
Em consulta a tabela geral de honorários da Ordem dos Advogados de São Paulo, há previsão de cobrança do percentual mínimo de 20% sobre o valor da condenação, correspondente ao proveito econômico ou patrimonial do cliente.
Segundo a inicial, as partes ajustaram verbalmente o pagamento de vinte por cento do que recebesse o réu, acrescidos de dois por cento a título de reembolso de despesas com o custeio do processo.
Assim, a pretensão deve ser acolhida nos termos propostos.
Rejeita-se a pretensão do réu, de indenização por danos morais, que  demandaria reconvenção não ofertada, e que tampouco se confunde com pedido contraposto, admissível apenas para a hipótese de procedimento sumário (CPC, art. 278, § 1º). 
Ausentes as hipóteses do art. 17 do C.P.C., afasto a aplicação das penas decorrentes da litigância de má-fé. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para arbitrar os honorários advocatícios em 20% sobre o valor bruto dos atrasados fixados como crédito do réu na ação nº 388/91, que tramitou na 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital, o que corresponde a R$ 4.476,44, importância a ser paga pelo réu ao autor, acrescida de juros legais de um por cento a partir da citação e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir do ajuizamento, bem como nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, corrigido até o efetivo pagamento.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
