

SENTENÇA

Processo nº:0031349-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosa Maria Perez
Requerido:Antonio Carlos Brazolin Orsi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
ROSA MARIA PEREZ ajuizou a presente ação indenizatória de danos materiais e morais, procedimento ordinário, em face de ANTÔNIO CARLOS BRAZOLIN ORSI E LUIZ ANTÔNIO BRAZOLIN. Alegando, em concentrada síntese, ser genitora de Rogério Perez Pujol e que vivia dependente dele, até quando este veio a sofrer um acidente de trânsito e ter sua vida ceifada. O primeiro requerido é quem dirigia o carro e atropelou Rogério, que estava na altura do ponto de ônibus, e o segundo era o dono do veículo. Pleiteia, em tutela antecipada, uma pensão provisória de um salário mínimo mensal, e, no mérito, uma pensão mensal e vitalícia de um salário mínimo, o ressarcimento das despesas de funeral de R$1.138,69, a condenação em danos morais a serem arbitrados por este juízo, por fim, pleiteia a gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 14/317.

Às fls. 318 a gratuidade processual foi deferida e a antecipação de tutela foi indeferida.

O requerido Antônio foi citado, fls. 323, e, apresentou contestação, fls. 326/334. Oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, sobrestamento do feito e ilegitimidade passiva de Luiz, porque comprou o veículo e não transferiu em seu nome, e, no mérito, que a pensão é indevida, já que não há provas de pagamento de aluguel e a mesma morava com sua irmã, não há contrato locatício, tampouco recibo de pagamento; possibilidade de obter medicamentos nos programas sociais, de ordem federal, estadual e municipal; que em caso de fixação de pensão que seja por 1/3 do salário mínimo; que as despesas do funeral são de R$700,00; ausência de danos morais, já que o falecido morava com seu pai e não com a autora, mãe, não havendo relação de dependência; dedução da indenização do DPVAT; por fim, pleiteia a improcedência da demanda.

O requerido Luiz foi citado, fls. 324, e, apresentou contestação, fls. 337/346. Oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque vendeu o seu veículo a seu sobrinho, Antônio, o qual não transferiu em seu nome, e, no mérito, que a pensão é indevida, já que não há provas de pagamento de aluguel e a mesma morava com sua irmã, não há contrato locatício, tampouco recibo de pagamento; a autora tem renda própria, pois, é aposentada,; possibilidade de obter medicamentos nos programas sociais, de ordem federal, estadual e municipal; que em caso de fixação de pensão que seja por 1/3 do salário mínimo; que as despesas do funeral são de R$700,00; ausência de danos morais, já que o falecido morava com seu pai e não com a autora, mãe, não havendo relação de dependência; dedução da indenização do DPVAT; por fim, pleiteia a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls. 350/360.

O feito foi saneado, afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e designada audiência de instrução e julgamento fls. 361/2.

A audiência foi realizada, ouvida testemunha da requerente e determinada a suspensão do feito pelo prazo de 01 ano, nos termos do artigo 265, inciso IV, do Código de Civil.

As partes apresentaram alegações finais, a autora às fls. 401/5 e os requeridos às fls. 394/9.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

O prazo máximo de suspensão do processo, com fulcro no artigo 265, IV, ?a?, do CPC, é de um (1) ano. Findo este prazo, deve o Juiz "proferir o julgamento da causa condicionada, sem esperar pela solução da causa condicionante" (Moniz de Aragão). 

Neste sentido a jurisprudência paulista: 

?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA - Embargos do devedor - Decreto de improcedência - Existência de ação revisional de encargos do contrato, fundamento da execução - Pendência de recurso a Tribunal Superior - Julgamento sobrestado - Artigo 265, inciso IV, "a" e parágrafo quinto - Suspensão do julgamento do recurso pelo prazo máximo de 1 (um) ano. (TJSP - Ap. Cível nº 7.058.266-2 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Rel. Matheus Fontes - J. 08.08.2006 - v.u)?.

Pois bem, trata-se de indenizatória decorrente de acidente de veículo, onde se têm como incontroverso o acidente envolvendo as partes e o óbito de Rogério, a controvérsia recai sobre a culpa do correu Antônio, a modalidade de responsabilidade do correu Luiz pelo acidente, a dependência econômica da autora, e o quantum a ser fixado a título de danos morais e materiais, se confirmada a obrigação de indenizar.

As contestações apresentadas pelos requeridos, não atacam o fato narrado pela autora, ou seja, o acidente ocasionado por Antônio, quando dirigia ?sentido bairro-centro, em velocidade incompatível e comprovadamente embriagado, no dia 02 de julho de 2009, (...), subindo na calçada, onde havia um ponto de ônibus, atropelou o filho da autora,?, fls. 03, ceifando-lhe a vida.

Assim, abriram mão do ônus da impugnação especificada. Ainda que assim não fosse, há nos autos cópia do inquérito policial o qual contém o histórico da noite fatídica, fls. 54/6, comprovando que de fato o correquerido Antônio dirigia o veículo que atropelou e matou Rogério.

Em relação à responsabilidade do correquerido Antônio pelo acidente, ressalto que é solidária em razão da culpa ?in eligendo? e ?in vigilando?, consoante o decisão saneadora do feito às fls. 361/2.

Quanto à dependência econômica da autora à vítima, em que pesem as alegações de sua patrona, não há nos autos comprovação de real dependência. Isto porque consoante ao narrado pela autora ela morava com sua irmã e pagava aluguel, porém, não trouxe aos autos nenhuma comprovação de tal fato, como o contrato de aluguel ou até mesmo recibo de pagamento.

O fato de que a autora vivia na casa de sua irmã e ser aposentada, somando-se ao fato de que seu filho morava com o pai e a visitava com pouca freqüência, consoante a testemunha arrolada pela própria, fls.387, demonstra que a pensão vitalícia se mostra indevida, justamente por estar nebulosa essa dependência do de cujus.

Neste sentido:

ACIDENTE DE VEÍCULOS. Ação de indenização por danos materiais e morais, decorrente de acidente de veículos que causou a morte do filho da autora. Sentença de parcial procedência. Alegação dos réus de culpa exclusiva ou concorrente da vítima pelo excesso de velocidade. A culpa, de acordo com a "teoria da causalidade adequada", é de quem tem a melhor oportunidade de evitar o dano. Manobra de conversão feita pelo motorista do caminhão que interceptou inteiramente a trajetória da vítima. Excesso de velocida não comprovado e irrelevante. Indenização material do veículo acidentado. Pensão indevida. A autora não fez prova da condição de dependente da vítima. Vítima que fazia serviços esporádicos e morava sozinha. Dano moral fixado de acordo com a orientação da jurisprudência. Honorários advocatícios majorados. Cuidando-se de sentença condenatória, os honorários devem ser fixados sobre o valor da condenação. Recurso da autora provido parcialmente para majorar os honorários advocatícios. Recurso dos réus não providos. (TJSP. AP. 9116398-96.2008.8.26.0000. Rel.Carlos Alberto Garbi. 26ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 26/11/2009).

ACIDENTE DE TRÂNSITO. Indenização. Presença de pressupostos de responsabilidade civil conduta eivada de imprudência que causou dano. Danos emergentes não comprovados, impedindo condenação ao pagamento de respectiva indenização. Ausência de comprovação da dependência econômica por parte dos autores em relação à renda da vítima, impedindo condenação ao pagamento de pensão vitalícia. Danos morais por morte em acidente. Indenização devida aos pais da vítima, observadas as circunstâncias subjetivas e objetivas, bem como as finalidades da pena. Afastamento do decreto de improcedência, para condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Dado parcial provimento ao recurso. (TJSP. AP. 0048859-38.2009.8.26.0000. Rel. Júlio Vidal. 28ª Câmara da Seção de Direito Privado. Pub. 16/05/2012).

Quanto ao tópico da indenização, considerando a conduta do correquerido Antônio, que tirou a vida do filho da autora e esta, por sua vez, teve que suportar com as despesas do funeral, nesta parte procede o pedido da autora, pois em conformidade com o quanto disciplinado nos artigos 186 e 927 do Código Civil, que prescrevem:

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Em relação aos danos materiais, a indenização é fixada pelo dispêndio efetivamente comprovado, considerando as notas de fls. 20, R$700,00, e fls. 21, R$38,69.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, acidente com morte, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto à autora, que não tem o condão de trazer a sua alegria e paz de espírito de volta, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o fato de o correquerido Antônio estar dirigindo embriagado e ocasionar o acidente, invadindo a calçada e ceifando a vida de Rogério, o tempo que este ficou em coma, de 02/07/2009 até 11/01/2010 (data do óbito), o calvário que a autora passou durante este tempo e passará até o fim de seus dias, fixo a indenização por danos morais em R$40.000,00 (quarenta mil reais).

Da indenização por danos morais deverá ser observando o quanto determinado na Súmula 246 Superior Tribunal de Justiça, que aduz: ?O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.?

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR os requeridos, de forma solidária, a indenizarem à autora a título de danos materiais, da despesa do funeral, no valor de R$700,00, fls. 20, e de R$38,69, fls. 21, e a título de danos morais a quantia de R$40.000,00 (quarenta mil reais), devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362-STJ). Por força da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
