

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031376-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciovaldo Cruz do Nascimento
Requerido:Wea Multimarcas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

    Vistos.
Trata-se de ação indenizatória proposta por LUCIOVALDO CRUZ DO NASCIMENTO em face de WEA MULTIMARCAS e BANCO SANTANDER BRASIL. Aduz a parte autora ter adquirido um veículo da primeira ré, financiado pela segunda ré. Ocorre que após a quitação do financiamento o veículo não foi transferido para seu nome, vindo a descobrir que o automóvel estava com restrição judicial. Pede a condenação das rés ao pagamento de prejuízos materiais e morais.
O réu Banco Santander ofereceu contestação alegando não ter concorrido para os danos suportados pelo autor.
A ré WEA, em sua defesa, afirmou que o autor não cumpriu com suas obrigações, o que impossibilitou a transferência do veículo para seu nome. Alegou que o autor deixou de pagar impostos que recaiam sobre o veículo, o que impedia a transferência.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento do feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
O documento de fls. 18/19 demonstra que o bloqueio do veículo adquirido pelo autor se deu em 12.09.2011. 
Mas, trouxe a parte ré prova de que a não transferência do veículo para o nome do autor se deu por negligencia dele mesmo.
De fato, a parte ré notificou o autor em abril de 2010 (fls. 77), apontando a necessidade de transferir o veículo por ele adquirido, solicitando contato com a máxima urgência.
Disso decorre que a demora em realizar a transferência do veículo não foi das rés, mas sim do próprio autor.
E se assim se comportou, deu causa ao bloqueio do veículo, pois caso tivesse atendido a notificação da ré o veículo teria sido transferido para seu nome e a restrição não teria se dado.
Vale notar que mesmo em sua réplica a parte autora não trouxe nenhum elemento de prova para demonstrar que teria atendido à notificação enviada pela ré e providenciado os documentos necessários para a transferência do veículo para seu nome.
Desta forma, os prejuízos alegado pelo autor não tiveram outra causa senão sua própria negligencia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
