

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031380-74.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre de Oliveira Miranda
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BANCO PANAMERICANO S/A, qualificado nos autos, opôs Impugnação ao cumprimento de sentença, com fundamento no art. 475-J do Código de Processo Civil, nos autos em que é executado por ANDRÉ DE OLIVEIRA MIRANDA, alegando, em apertada síntese, que os cálculos apresentados não estão em compasso com a sentença de fls. 54/66. Há excesso de execução. Entende como valor devido o importe de R$ 1.813,71, havendo pagamento a maior de R$ 418,42 sem a multa de 10%.

Ao final, requereu o acolhimento da impugnação, excluindo-se os valores cobrados indevidamente, desbloqueando-se em seu favor a quantia constrita a maior.

Recebida a impugnação (fls. 117), o exequente manifestou-se sobre a impugnação (fls. 120/121), refutando as alegações do banco executado.

Pela decisão de fls.122 os autos foram encaminhados à contadora judicial.

Os cálculos foram apresentados (fls. 124/130).

O exequente concordou com os cálculos de fls. 127, o executado ficou inerte (certidão de fls. 136).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente impugnação deve ser acolhida em parte. Vejamos:

Com efeito, o exequente, ora impugnado, dando início a fase de cumprimento de sentença, apresentou memória dos cálculos (fls. 79), nos termos da r. sentença de fls. 54/66.

O impugnante foi condenado a pagar a quantia de R$ 5.450,00 a título de danos morais a ser corrigida monetariamente pela tabela do E.TJ a partir da sentença com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, sem honorários advocatícios pela sucumbência recíproca.

Antes do banco executado ser intimado para pagar efetuou depósito judicial no importe de R$ 5.540,83 (fls. 80).

O exequente alegando depósito insuficiente requereu a penhora ?on line?. Foi bloqueada a quantia de R$ 2.232,13 (fls. 85), totalizando o valor constrito o importe de R$ 7772,96.

O valor depositado pelo executado foi levantado pelo exequente por ser incontroverso (fls.93).

Pois bem.

Segundo o impugnante, nos cálculos de fls. 79 foi incluída indevidamente a multa do artigo 475J, do CPC, além de não estar em compasso com a sentença, havendo excesso de execução. 

Razão em parte assiste à impugnante.

Pelo constante dos autos o valor devido pelo executado corresponde à quantia de R$ 5.450,00 atualizada pela tabela do ETJ a partir da prolação da sentença com juros de mora de 1% a contar da citação. Além de tal valor o exequente faz jus aos honorários de 10% da execução (fase de cumprimento de sentença), não sendo devida a multa de 10% prevista no artigo 475J do CPC.

A multa de 10% prevista no art. 475J, do CPC no caso em tela não é devida.

Como cediço, na fase de cumprimento de sentença, à luz do disposto no citado art. 475J, do CPC, o executado é intimado para pagar o valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de aplicação da multa de 10%. 

?In casu?, o impugnante não foi intimada por meio de seu advogado a pagar o valor da condenação. O executado depositou o valor que entendia devido antes do prazo legal, não devendo, portanto, incidir a citada multa de 10% do art. 475J, do CPC, que fica excluída do cálculo.
De outra banda, os honorários de 10% fixados para a fase de cumprimento de sentença são devidos.

Como cediço, os honorários da fase de cumprimento de sentença, fixados em 10% sobre o valor atualizado da dívida, devem incidir desde que o executado não cumpra voluntariamente a condenação no prazo legal (15 dias).

No caso em tela, repise-se, o depósito de fls. 80 foi feito antes do decurso do prazo legal, porém a menor. O impugnante não cumpriu voluntariamente a sentença tal como lançada, devendo incidir a verba honorária da fase executiva, que não substitui a verba sucumbencial da fase de conhecimento.

Pelo apurado pela contadora o valor da condenação (principal) corresponde a quantia de R$ 5.746,49.

Além desse valor os honorários da fase de execução de 10% são devidos, portanto, mais a quantia de R$ 574,65, totalizando o importe de R$ 6.321,14. A multa de 10% do artigo 475J, do CPC, NÃO É DEVIDA e fica excluída do cálculo.

Nesse cenário, descontando-se do valor devido o depósito de fls. 80, já levantado pelo exequente, resulta a quantia de R$ 780,31, que é devida ao impugnado.

Desta feita, tal valor (R$ 780,31) deve ser transferido à conta judicial da penhora ?on line? efetivada com bloqueio no valor de R$2.232,13. O valor restante (R$ 1.451,82) deve ser desbloqueado, porém, após o trãnsito em julgado da presente decisão.

Desta feita, de fato vislumbra-se na espécie excesso de execução. Os cálculos de fls. 79 não estão corretos, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos pelos valores apontados pela contadoria.

De rigor, portanto, a procedência parcial da impugnação, para afastar a multa de 10% do artigo 475J, do CPC, mantendo-se os honorários de 10% da fase de cumprimento de sentença.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente impugnação, devendo a quantia de R$ 780,31 ser transferida à conta judicial em razão da penhora ?on line? efetivada com o bloqueio no valor de R$ 2.232,13 (fls. 85/88) e o valor constrito restante (R$ 1.451,82) deve ser desbloqueado, porém, após o trânsito em julgado da presente decisão.

Posteriormente, com o desbloqueio e o levantamento do valor devido ao exequente e ao executado, nos termos da fundamentação, a execução deve ser extinta pelo artigo 794, I, do CPC.

Expeça-se o que necessário for para cumprimento da presente decisão.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
