

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031236-16.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos de Jesus
Requerido:Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A.


CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.



JOÃO CARLOS DE JESUS ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS  em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE PESSOAS E PREVIDÊNCIA S.A alegando que, em 05/11/2012 requereu renovação de seu contrato de seguro de vida, o qual garantia cobertura para morte, morte acidental, invalidez permanente total ou parcial por acidente e invalidez funcional permanente total por doença. Aponta que, em 13/09/2006 descobriu ser portador de doença que resultou em invalidez funcional, comprovado por questionário médico (Fls.14), a qual resultou na concessão do beneficio de Aposentadoria por Invalidez (Fls.15). Ressalta que quando descobriu a moléstia já era segurado da ré (Fls.16). Atesta que, após cumprir todas as exigências feitas pela seguradora através da empresa Aon Consultores de Seguros e Benefícios e da Empresa Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A ? Metlife, teve o indeferimento do pedido (Fls.18/22). Aponta que sofreu abalos psicológicos em decorrência de falsa expectativa e desamparo ocasionado pela recusa da apólice. Requer a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento do valor convencionado através da apólice, qual seja, R$ 25.000,00, indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. Requer, por fim, a condenação da ré ao ônus de sucumbência. Juntou documentos (fls. 14/22).
Citada (fls. 27), a ré apresentou contestação (fls. 28/46) e documentos (fls. 50/75), apontando, inicialmente, a perda do direito de ação pela ocorrência de prescrição, tendo em vista que a doença mencionada foi diagnosticada pelo autor em 13/09/2006,  mas o mesmo comunicou o sinistro apenas em 12/06/2009, ou seja, passados mais de dois anos da ocorrência do fato. No mérito, informa que o autor não preenche todos os critérios médicos securitários para o gozo da cobertura por invalidez pleiteada, a qual somente será devida na hipótese de o segurado se tornar inválido de forma permanente e total, que não configura a situação do autor. Frisa que o aviso de sinistro juntado pelo autor foi elaborado pela Metlife, porém, a ré é fiscalizada e regulada pela SUSEP- Superintendência de Seguros Privados. Ademais, esclarece que o afastamento do trabalho estabelecido pelo INSS não vincula a seguradora ao pagamento de indenização. Impugna os danos morais por não restar comprovado nos autos. Impugna, também, a inversão do ônus da prova por ausência de verossimilhança nas alegações. Requer seja reconhecida a ocorrência da prescrição, a fim de que seja extinta a ação com julgamento do mérito. Pelo princípio da eventualidade, requer a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 83/84. 
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a alegação de prescrição arguida em contestação, pois o autor embasa seu pedido com base em recusa do pagamento securitário ocorrido pela Metlife em 11 de abril de 2013, conforme documento de fls. 18.
Entretanto, infere-se dos autos que o autor ajuizou a ação perante a Sul América Seguros, em decorrência da Apólice juntada a fls. 16.
Todavia, a recusa ao pagamento da indenização securitária pretendida pelo autor, se deu pela empresa MetLife que não faz parte do pólo passivo da ação.
Portanto, a ré não pode responder pela recusa de terceiro que não faz parte da lide, apesar de ser a emitente da apólice de seguro.
Ademais, as empresas mencionadas possuem personalidade jurídica distinta e não restou comprovado que fazem parte de uma mesma Holding.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
Inviável a inclusão da Metlife no pólo passivo da ação, nesta fase processual.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se. 
P.R.I.   


                                     São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
