

SENTENÇA

Processo nº:0031207-45.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Rosa de Oliveira Adriano
Requerido:Net São Paulo LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora a ré afirme que as cobranças de fevereiro a julho de 2013 não foram efetuadas, os extratos bancários juntados pela autora contradizem tal afirmação, pois comprovam os débitos realizados, conforme descrito na inicial. Além disso, não houve a mudança da forma de cobrança, o que justifica a manutenção do valor da mensalidade em R$ 69,90.
Diante disso, a ré deve devolver à autora os valores cobrados a maior e em dobro, por força do previsto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a emitir mensalmente as faturas para pagamento pela autora, mantido o valor da mensalidade  em R$ 69,90;
b.)condenar a parte ré a se abster de novos débitos na conta da autora, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 853,22 (oitocentos e cinquenta e três reais e vinte e dois centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. A esse valor deverá ser acrescida, em dobro, toda e qualquer quantia que vier a ser debitada a maior na conta da autora, durante o curso do processo e que não esteja compreendida no valor acima, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e juros de mora desde a citação, para os débitos anteriores a esta, e desde a data do débito, para os posteriores à citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
