

SENTENÇA

Processo nº:0031631-13.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:W.R. Soluções Eletronicas Ltda- Me
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO

Aos 11 de maio de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


W.R. Soluções Eletronicas Ltda- Me  ajuizou a presente ação em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Alega, em síntese, que firmou, inicialmente, com a requerida, contrato de prestação de serviços, na modalidade Plano Empresarial, o qual,  depois de decorridos os 12 meses de vigência inicial, tornou-se oneroso e  determinou renegociação com adesão ao Plano Coletivo por Adesão da APFESP.  Sustenta, assim,  uma vez feita alteração da modalidade do plano em 11.08.09, são inexigíveis os valores cobrados por mensalidades vencidas em 25.09.09, 25.10.09 e 25.11.09 e referentes ao Plano Empresarial  anterior. Requereu, pois, a declaração da inexigibilidade do débito cobrado e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 11/46).

Citada (fls. 61), a requerida apresentou defesa (fls. 103/130).  Alega, em síntese, que, na forma da clausula 29.1,  a rescisão contratual depende de notificação da parte contrária com antecedência mínima de 30 dias, o que foi inobservado pela autora. Com efeito, ao tempo da solicitação de adesão ao novo plano, a requerente deveria ter encaminhado carta de notificação à requerida no mês de agosto de 2008. A carta de cancelamento foi encaminhada somente em 25.11.09, razão do processamento da rescisão em 24.12.09, ou seja,  após 30 dias da notificação a justificar a exigibilidade das mensalidades referentes as meses de setembro e outubro de 2009. Informa que as mensalidades dos meses de novembro e dezembro de 2009 tiveram seus boletos cancelados. Impugnou a ocorrência de danos morais

Réplica às fls. 119/121

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 124). 

As partes desinteressaram pela produção de outras provas (fls. 136).

É o relatório . Decido.

 O pedido é parcialmente procedente.

A requerida apega-se à clausula contratual 29.1 que, evidentemente,  não tem aplicação nas hipóteses de mera  alteração da modalidade de plano, mantendo-se o vínculo com mesma prestadora de serviços, sob  condições menos onerosas.

Com efeito, a autora não pretendeu romper o vínculo contratual mantido com a ré há mais de dez anos; ao contrário,   por ocasião da expiração da vigência  de 12 meses do Plano Empresarial (mês de agosto/2008),  pretendeu dar continuidade à relação contratual de natureza cativa, porém sob outras condições, negociadas e aceitas de lado a lado, com adesão, sem solução de continuidade, no próprio mês de agosto/2008, ao novo plano.

A  existência de notificação prévia para produção de efeitos liberatórios à autora    revela-se como exigência absolutamente incompatível com a  dinâmica da negociação mantida com corretor atuante em nome e no interesse da ré, geradora da legítima expectativa de existência de mera sucessão de contratos,  e  com a boa-fé contratual. 

Assim, impõe-se a declaração da inexigibilidade das mensalidades referentes ao Plano Empresarial referentes aos meses  setembro, outubro  e novembro de 2009, vencidas após a adesão ao novo plano, repita-se,  em flagrante continuidade da relação antes mantida.

Os danos morais, entretanto, são indevidos. No caso,  houve mero desentendimento comercial, revelando-se justificável, no âmbito administrativo,  a investida da ré, apegada à cláusula contratual,  afastada somente agora diante das particularidades do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigíveis os valores das mensalidades vencidas em setembro de 2009, outubro de 2009 e novembro de 2009, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Em razão da sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa

PRIC. 



São Paulo, 30 de junho de 2011.
