

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0031516-49.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos de Paula
Requerido:General Motors do Brasil LTDA







Vistos.

Adquirente de ?Chevrolet Montana? zero quilômetro, o autor se queixa de que, por ocasião de pane ocorrida quando se encontrava com o veículo no Rio Grande do Sul, foram deficientemente prestados os serviços concernentes à garantia denominada Road Service Chevrolet. Após horas de espera na rodovia, acabou tendo que adquirir passagens aéreas com tarifa cheia, ao preço de R$ 2.570,00. Em suma, deseja reembolsar o valor dos bilhetes aéreos, além de receber indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).
Argumentos da General Motors: a) nos exatos termos do Road Service, prestou todo auxílio necessário ao autor; b) não procedem as afirmações lançadas na inicial (abalos psicológicos derivados da demora excessiva para a chegada do táxi); c) o taxista é profissional liberal; d) feriado local dificultou a localização e o envio do táxi; e) consertou a ?Montana? e devolveu-a ao consumidor no prazo fixado em lei (30 dias); f) não tem de pagar indenização alguma; g) não pode José pleitear reembolso da passagem do irmão, que sequer é parte neste processo; h) era sua a opção do meio de transporte alternativo até o domicílio do proprietário do veículo; i) não há prova de danos amargados por José. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 52/66).

Relatei.
Fundamento e decido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Cumpre afastar desde logo o pleito de ressarcimento de danos morais.
Homem feito, o autor aguardou durante o dia, por algumas horas e na companhia de seu irmão, a chegada do socorro (v. fls. 4).
José não ficou à beira da estrada, passando frio, como poderia supor-se: estava em um Posto (v. fls. 28 ? documento juntado pelo autor).
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, por mais que o dono da camioneta tente salientar os percalços sofridos (de novo, fls. 4), aquele quadro nem de longe caracteriza dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Vamos agora aos (alegados) danos materiais.
A General Motors se empenha em dizer que prestou ao consumidor todos os serviços prometidos.
Quem lê as condições gerais do chamado Road Service conclui que, quando entrega um carro zero quilômetro ao consumidor, a ré incute neste a ideia de que, onde quer que ele esteja (365 dias por ano! de dia ou à noite! No Brasil ou em países vizinhos!), será eficientemente atendido em caso de pane ou acidente (v. fls. 9/15).
Basta analisar a sucessão de horários referida a fls. 4 e lançada nos documentos que instruem a inicial para concluir que, na prática, o que a GM faz nada tem de eficiente...

Será razoável uma espera de cinco horas quando o problema mecânico ocorre em rodovia importante de um Estado moderníssimo como o Rio Grande do Sul? Evidente que não.
Se é certo que dano moral inexistiu, a fornecedora do carro zero quilômetro tem de responder pelos prejuízos patrimoniais infligidos ao consumidor.
Chegando ao aeroporto Salgado Filho (Porto Alegre) apenas às 13h15 e tendo compromisso inadiável logo na segunda-feira aqui em São Paulo, José poderia tranquilamente optar pelo transporte aéreo. E optou, estando satisfatoriamente provada a aquisição dos bilhetes e o preço respectivo. Se estava na companhia do irmão, e este voltaria no carro, não era razoável que o autor abandonasse o parente próximo em terras gaúchas, ou fizesse com que ele voltasse a São Paulo de ônibus ou de carona: tinha mesmo que comprar bilhetes aéreos também para ele.
Repare-se bem: se o carro zero quilômetro produzido pela ré tivesse funcionado a contento, José Carlos e o parente teriam voltado a São Paulo sem problema algum e não teriam perdido horas daquele domingo.
Quem comprou os bilhetes (cartão de crédito próprio) foi o autor. Justa e jurídica a restituição dos R$ 2.570,00, com juros e correção monetária.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de R$ 2.570,00 corrigidos desde a aquisição dos bilhetes aéreos, com juros (1% ao mês) a partir da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da montadora de veículos (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, José Carlos deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
   
P. R. I.


São Paulo, 12 de abril de 2012.
