

SENTENÇA

Processo nº:0031517-28.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Matilde da Rosa e Silva
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 16.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MATILDE DA ROSA E SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 50 salários mínimos pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando a existência de relação jurídica e a validade da exação. Argumenta, também, com o disposto na súmula 385 do C. STJ.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. Somente a autora a produziu.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado.
Não há prova da existência de relação jurídica entre as partes. Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados da autora. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear à requerente o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré. 
Nesse sentido, determinou-se que a ré trouxesse comprovação do contrato de emissão do cartão de crédito, mas a instituição quedou-se inerte.
Ausente prova do lastro contratual do débito, deve-se reconhecer a inexigibilidade da exação e, portanto, a falha da instituição financeira no que tange à restrição do crédito da requerente.
Resta saber se há direito à indenização.
E, nesse passo, razão não assiste à requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 15 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da autora já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Não há prova da impugnação de todas as restrições: com efeito, já na audiência de conciliação, explicitou-se que haveria a necessidade de indicação de quais débitos foram impugnados (fl. 75); na manifestação da autora, não há essa indicação. E as anotações, conquanto praticadas pelo mesmo Banco, se referem a contratos diversos. 
Todavia, ainda que assim não fosse, registro que a concessão da liminar naqueles autos se deu posteriormente à suspensão da visibilidade do registro, promovida nestes autos. Assim, a inclusão indevida, no caso, não trouxe dano adicional à requerente. 
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral, em razão da falta de nexo causal entre a conduta e o dano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
