

SENTENÇA


Reclamação:0031210-95.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:AGENOR ASSIS NETO
Requerido:GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO e INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP

                 C O N C L U S Ã O
Em ____ de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, ____________ Escr. subscrevi


Vistos.
AGENOR ASSIS NETO moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP e ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação dos Réus na restituição dos valores recolhidos à Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo mais indenização por dano moral. 
Deu à causa o valor de R$ 13.793,79 e juntou os documentos de fls. 10/114.
A fls. 116 decisão denegatória de antecipação dos efeitos da tutela.
Contestação a fls. 141/159 com arguição de falta de interesse processual e ilegitimidade passiva do IPESP; no mérito alegou o cancelamento da inscrição e que a Lei 13549/09 possibilitou o desligamento voluntário com restituição parcial dos valores recolhidos.
Réplica a fls. 169/175.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
O Autor ostenta a condição de advogado e comprovou recolhimentos à Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo por longo tempo e ante a incerteza decorrente da extinção do IPESP pretende a restituição dos valores entregues, a par de indenização por dano moral.
Não merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva do IPESP eis que consoante farta jurisprudência sua legitimidade decorre da condição de administrador do patrimônio da Carteira de Previdência e na hipótese de acolhimento do pedido será o destinatário do comando jurisdicional. A outra preliminar, ligada à falta de interesse processual, está diretamente ligada ao mérito do litígio pois aborda a insegurança, incerteza do Autor sobre o destino da Carteira de Previdência, situações que ensejaram a propositura da presente ação restituitória.
A atenta análise das manifestações das partes permite o convencimento de que em momento algum se comprovou qualquer falha do IPESP eis que sua atuação era limitada pela legislação pertinente e consistia única e exclusivamente na gestão dos recursos canalizados para a Carteira de Previdência e não se tem notícia de qualquer desatino no desempenho dessa função administrativa, o que impede reconhecimento de causação de lesão jurídica ao Autor, ensejadora de pleito indenizatório por dano subjetivo.
Quanto à restituição há que se considerar que existe legislação específica permitindo que tal aconteça em percentuais condizentes com o tempo de contribuição, o que se apresenta bastante razoável eis que no período os recursos captados se prestaram a pagar os benefícios já concedidos. Assim, entendo que o óbice legal à restituição integral não atenta contra a lógica jurídica e deve orientar o juízo na análise da pretensão.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o IPESP a restituir ao Autor o percentual de 60% das contribuições realizadas, com atualização monetária nos termos previstos na Lei 13.549/09; julgo improcedente o pedido condenatório de indenização por dano moral e improcedente o pedido deduzido contra o Estado de São Paulo. O Autor arcará com as custas e despesas processuais e cada parte responderá pelos honorários de seus patronos.
A partir desta decisão a incidência de juros moratórios, sendo incabíveis juros compensatórios pelas razões de decidir. Fica o Autor dispensado de recolhimento das contribuições vincendas, possibilitando-lhe o levantamento dos depósitos judiciais.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de novembro de 2010.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
