

SENTENÇA

Processo nº:0031892-79.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Guimarães Zanella Pereira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que o réu não agiu com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam salvaguardar a incolumidade das pessoas e dos veículos que transitassem pelo ou estivessem parados no local do fato.
As árvores que se encontram nas vias públicas fazem parte do  patrimônio urbanístico da cidade, de modo que cabe às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, mediante cortes regulares capazes de evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, evitando-se assim danos aos particulares.
No caso concreto, a requerente provou por meio documental que haviam sido postuladas providências junto à administração pública, visando à poda e equilíbrio de 31 árvores situadas na região, contudo, nenhuma atitude foi tomada, o que se mostrou determinante  para o evento danoso, logo, não hã que se afastar o nexo causal, apesar das chuvas ocorridas.
Vale dizer, nítido que não houve adequada fiscalização e manutenção das árvores, pelo que se  impõe a responsabilidade da administração municipal.
A respeito:

Ementa: INDENIZAÇÃO. Danos moral e material. Município. Queda de árvore. Danos causados a imóvel. Demora na emissão de autorização para corte da árvore. Omissão da Municipalidade. Evento, nexo causal e falha do serviço devidamente demonstrados. Alegação de caso fortuito e força maior afastada. Dano material e sua extensão comprovados. Alegações vagas, genéricas e desprovidas de prova a respeito do alegado dano moral. Indenização indevida a esse título. Sucumbência recíproca a justificar a compensação da verba honorária. Sentença que julgou parcialmente procedente o pedido. Recursos oficial, que se considera interposto, e voluntário providos em parte, para afastar a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, com observação. (Relator(a): Antonio Carlos Villen Comarca: Mairiporã Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/10/2011 Data de registro: 23/11/2011 Outros números: 8240625900)

Ementa: VOTO Nº 2883 RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO Tema preliminar suscitado Inocorrência DANO MATERIAL - Veículo da autora, regularmente estacionado em via pública, que foi atingido pela queda de uma árvore Responsabilidade do Município pela presença de árvores na via pública, sua manutenção e também remoção das que se apresentem danificadas e com risco de cair Queda, que segundo a tese da Municipalidade, ocorreu em face das chuvas Excludente de responsabilidade (caso fortuito) que inocorre na espécie ? Dever de responder pelos danos materiais (aqueles efetivamente comprovados nos autos) decorrentes do episódio, porquanto, patente o nexo de causalidade entre o comportamento administrativo e o dano Sentença, nesse sentido, reformada, para o fim de condenar a requerida ao pagamento do valor pretendido pela autora a título de ressarcimento material, já que não impugnado especificamente pela defesa DANO MORAL - Inocorrência Não comprovação, ônus que incumbia à autora (art. 333, I, do CPC) que o evento tenha lhe acarretado diminuição da capacidade laborativa ou qualquer situação vexatória a ensejar a condenação a esse título Ação, na origem, julgada improcedente Acolhimento parcial do recurso para o fim de julgar a ação parcialmente procedente Verba Honorária Reciprocidade (art. 21, do CPC) Recurso parcialmente provido (Relator(a): Ana Luiza Liarte Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/10/2011 Data de registro: 19/10/2011 Outros números: 7448905400)

?Responsabilidade Civil. Danos materiais. Queda de árvore. Prejuízos causados em automóvel estacionado em via pública. Conduta ilícita da Administração, evidenciada 'Faute du service'. Existência de equipe para inspeção de árvores. Municipalidade que não demonstrou quando realizou a última vistoria. Depoimento de funcionário da própria Administração, ademais, no sentido de que a árvore não estava íntegra. Circunstâncias que remetem ao dever de indenização por parte do ente público. Correção monetária e juros de mora. Cômputo a partir do evento danoso, a teor das Súmulas 43 e 54, ambas do E. STJ. Negado provimento ao recurso? (AC n° 0003709-66.2009.8.26.0539, rel. Des. Rubens Rihl, j. em 11.5.2011. Igualmente: AC n° 9193344-51.2004.8.26.0000, rel. Des. Thales do Amaral, j. em 9.5.2011; AC n° 0022626-39.2009.8.26.0053, rel. Des. Paulo Galizia, j. em 7.2.2011; AC n° 994.07.148447-2, rel. Des. Oscild de Lima Júnior, j. em 13.12.2010; AC n° 990.10.304901-2, rel. Des. De Paula Santos, j. em 15.12.2010).
Logo, deve o autor ser ressarcido.
As fotografias coligidas ao processo evidenciam de forma irretorquível que o automóvel ficou completamente amassado, com a lataria totalmente prejudicada, e com todos os vidros quebrados, por conta do acidente.
Na ocasião, inclusive, a requerente atuou com diligência, e lavrou boletim de ocorrência do ocorrido.
O valor que pleiteia, referente ao conserto do veículo, e restituição da taxa cobrada para requerer ressarcimento na via administrativa, tem supedâneo nos documentos juntados aos autos, e não houve impugnação específica a tal respeito.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado à autora, no montante de R$ 12.840,40, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (14/03/2010), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
