

SENTENÇA

Processo nº:0031191-74.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Natália Santos Gaspar
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Com efeito, o documento de fls. 07 e as faturas de consumo de fls. 12/17, demonstram que realmente a empresa ré entregou o chip adquirido pela autora à terceira pessoa, sua vizinha Simone, o que a impediu de utilizar os serviços contratados, dando ensejo ao pleito de cancelamento do serviço, que fora administrativamente atendido pela ré, segundo a peça defensiva, que, além disso, providenciou a baixa da cobrança de R$ 234,80.   
Nesse passo, caracterizada a falha na prestação de serviços pela empresa ré que deu ensejo à rescisão dos serviços contratados antes de findo o prazo de fidelidade, não há como se exigir da consumidora o pagamento da multa rescisória ajustada para esta hipótese (fls. 06).
De outra parte, considerando que já houve desativação do terminal e cancelamento do débito questionado na inicial, nesta parte o pedido inicial deve ser extinto sem resolução do mérito por perda superveniente do interesse processual. 
Por fim, não merece acolhimento o pedido de reparação de danos morais, visto que, a despeito da irregularidade das missivas de cobranças encaminhadas, o fato é que a autora não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão delas, haja vista que não consta que foi indevidamente incluída no rol dos mais pagadores.
Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pela ré causou à autora meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo:
a) EXTINTO o processo sem resolução do mérito com relação ao pedido de rescisão contratual e inexigibilidade do débito de R$ 234,80, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC;
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a inexigibilidade da multa rescisória, no valor de R$ 60,00 para cada mês restante para o término do prazo de permanência mínima de 12 meses. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2012.
