

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0031414-02.2003.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Valderi Moreira da Silva
Requerido:Viação Poá Ltda


Vistos.


Antonio Valderi Moreira da Silva  ajuizou a presente Ação de Indenização em face de Viação Poá Ltda, alegando, em síntese:a)  em 03.08.1999, encontrava-se dentro do ônibus  de propriedade da empresa-ré, o qual trafegava pela Avenida Juscelino Kubitschek de Oliveira, altura 260, quando o coletivo  se chocou com outro veiculo de transporte, que estava parado na mesma via.; b) em conseqüência da colisão, sofreu fratura nasal, corte profundo na boca e na testa, e  permaneceu  afastado de seu trabalho pelo periodo de 3 (três) meses,  devido as lesões e as fortes dores na região da face;c) sofreu vários constrangimentos, ante a aparência advinda dos  ferimentos sofridos, e ainda  a perda do olfato, e que além dos danos  físicos,  entrou em  profundo abatimento e estado de depressão. Requer a  condenação da ré ao pagamento  de 200 (duzentos) salários mínimos, a titulo de danos morais, com os acréscimos legais de juros de mora, e correção monetária desde a data do acidente, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios  fixados em 20% sobre o valor total da condenação.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/24.

Citado (fls.29), o requerido apresentou contestação às fls.36/46, acompanhada dos documentos de fls. 47/48. Alega prescrição do direito de postular indenização, uma vez que o acidente ocorreu em 03.08.1999 e o autor propôs a ação em 17.11.2003.Aduz  falta de provas, uma vez que o autor  não  comprovou  que estava dentro do veículo  de sua propriedade,  bem como o mesmo  não provou  os lucros cessantes e os danos estéticos, requerendo seja o autor condenado à litigância de ma-fé.

Réplica à fls. 50/53.

O  autor foi submetido a perícia médica, em cumprimento a decisão de fls.99/110, com laudo pericial às  fls. 121/135.

Em audiência de instrução e julgamento, a tentativa de conciliação resultou  infrutífera. A seguir  foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma  testemunha, bem como declarada encerrada a instrução.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ré é empresa urbana de transporte coletivo, portanto sujeita-se à responsabilidade objetiva derivada do art.37 da Constituição Federal, bem como á responsabilidade decorrente do contrato de transporte com a vítima.

Não há dúvida alguma de que o autor era um dos passageiros que se encontravam no coletivo da empresa ré na data do evento lesivo, conforme se verifica no Boletim de Ocorrência de fl.07/09, em que consta a devida qualificação do autor como vítima do acidente, não presente ao plantão policial pelo fato de que o autor foi retirado do local pela equipe de resgate médico e submetido a pronto-atendimento em razão das lesões sofridas.

O documento de fl.21/21/23 comprova que houve comunicação do fato pelo empregador ao INSS na medida em que o acidente ocorreu no itinerário entre a residência do autor e seu trabalho.

O período de afastamento das atividades laborais normais foi de 03/08/99  (data do evento), não havendo comprovação da data em que o autor voltou a trabalhar ou mesmo se veio a receber benefício acidentário, pois o documento de fl.23 atesta que após 17 dias do acidente, permanecia a incapacidade para o trabalho.

Não existes provas prévias sobre a lesão e sobre as sequelas, sendo certo que a perícia médica pelo IMESC relatou que o autor sofreu fratura de osso nasal, com lesão do nervo olfativo e stress pós traumático.

A evidência do nexo causal entre o acidente, o tipo de lesão e a sequela são comprovados pela prova testemunhal (fl.172) pela qual a testemunha relata que com a colisão, o autor que se encontrava sentado foi lançado à frente, batendo no assento, com forte sangramento. Ademais, o acidente é comprovado pela comunicação do acidente do trabalho ao INSS.

A sequela sofrida pelo autor  perda do olfato  é compatível com a lesão de fratura do osso, havendo nexo causal entre ambas, sem qualquer outro fator de saúde do autor que pudesse contribuir para o fato.

Portanto, o autor perdeu a capacidade olfativa exclusivamente em razão do acidente.

O laudo pericial também relata stress pós-traumático como uma das sequelas do acidente, tendo em vista que além do sofrimento natural com a fratura e com o afastamento de suas atividades diárias, o autor terá que suportar uma lesão de caráter irreversível em um de seus sentidos: o olfato.

A perda do olfato acarreta diminuição dos demais sentidos, principalmente do paladar, com dificuldades diárias para distinguir o cheiro dos alimentos, odores, perfumes, representando diminuição da capacidade sensorial do indivíduo.

A responsabilidade da ré, no caso, é fora de dúvida.

      A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002).
    
   A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

  Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.

   Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Não há prova alguma de culpa exclusiva ou concorrente da vítima, que se encontrava sentado quando houve o abalroamento do veículo com outro.

         Ainda que não comprovado o dano exclusivamente estético ou os lucros cessantes, deve ocorrer a reparabilidade da sequela de natureza irreversível (perda do olfato) e do stress pós traumático.

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - AGRAVO RETIDO - NÃO CONHECIDO - MÉRITO - ACIDENTE COM PASSAGEIRO - TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DANO - AGRAVAMENTO DA DEBILIDADE DA VISÃO - NEXO CAUSAL - COMPROVAÇÃO PELA PERÍCIA OFICIAL - DANOS MORAIS - PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE - LIDE SECUNDÁRIA - AUSÊNCIA DE RESISTÊNCIA - ÔNUS SUCUMBENCIAIS - NÃO IMPUTÁVEIS À DENUNCIADA - PRIMEIRO RECURSO IMPROVIDO E SEGUNDO PARCIALMENTE PROVIDO. I - Não se conhece de agravo retido quando não requerido nas razões da apelação a sua apreciação pelo Tribunal ad quem. Exigência do artigo 523 do Código de Processo Civil.II - A responsabilidade da empresa de transporte público é objetiva, portanto, independe da prova de culpa do motorista, em qualquer de suas modalidades.III - Comprovado, mediante perícia oficial, que os danos sofridos pelo autor decorrem do acidente sofrido no interior de veículo de propriedade da requerida, agravando a debilidade do sentido da visão, responde a empresa de transporte pela reparação dos danos. IV - Na fixação do quantum da indenização por danos morais devem ser observados os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade.V - Segundo orientam a doutrina e a jurisprudência atuais, se a seguradora denunciada adere, simplesmente, à defesa que o denunciante opôs ao autor da demanda, sem negar sua responsabilidade acaso procedente a ação, não deve ser condenada ao pagamento dos ônus da sucumbência.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0027.05.066.166-2/001


Ora, essa agressão à saúde física e psíquica do autor é passível de indenização, não como lesão incapacitante para o trabalho, mas como lesão que afetará vida cotidiana do autor para sempre.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Sérgio Cavalieri Filho, comentando a respeito do dano moral, afirma que:"enquanto o dano material importa em lesão de bem patrimonial, gerando prejuízo econômico passível de reparação, o dano moral é lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade física e psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima." (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, págs. 74/75).


Passo a fixar o valor da indenização a título de danos morais.

A perda de um sentido ou função é considerada lesão de natureza grave pelo Código Penal em vigor (art.129).

Nesse passo, é de se concluir que aquilo que o autor perdeu com o evento lesivo jamais será recuperado e portanto o valor da indenização pelo dano à sua completa saúde e bem estar sequer é possível de mensuração pecuniária apta a compensar o autor do dano.

       Deste modo, fixo o valor da indenização pelos danos decorrentes do acidente em oitenta salários mínimos vigentes, que hoje correspondem a R$ 40.800,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Valderi Moreira da Silva em face de Viação Poá Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização pelo evento no valor de  R$ 40.800,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão (STJ Súmula 362) e acrescido de juros de mora d 1% ao mês desde a a citação.Em razão do princípio da causalidade, condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento (STJ Súmula 326).

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença.

PRIC


São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
