

SENTENÇA
Processo nº:0031573-05.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leila Regina de Melo Moretto
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

LEILA REGINA DE MELO MORETTO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de contrato entre as partes. Assim, pediu a exclusão de seus dados, uma compensação por dano moral e declaração de inexigibilidade do débito.
Exibiu os documentos de fls. 9/18.
A medida liminar foi concedida à fls. 20.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 31/44, com os documentos de fls. 45/52, na qual disse ter sido vítima de terceiros. Alegou excludente de responsabilidade pelo fato de terceiros e inexistência de dano moral.
Réplica, a fls. 57/60.  
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
A autora demonstrou que a ré incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré, porém, não provou a legitimidade de seu crédito, deixando de exibir o contrato de prestação de serviços.
Alegou fato de terceiro.
Todavia, foi ela mesma que assumiu o risco de produzir dano a pessoa idônea, ao registrar os respectivos dados no órgãos de proteção ao crédito,
Conclui-se, portanto, que esse registro foi indevido e presume-se tenha acarretado abalo de crédito, fato caracterizador de dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade do débito, e condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, ora fixada em R$ 6.500,00, que serão atualizados desde a data sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição dos dados nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 130,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de junho de 2014

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
