

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0031735-65.2011.8.26.0002 - Controle nº 3407
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elsa Maria da Silva, RG:12445187-1, CPF: 502.437.306-59
Advogado do autor:  Marta Maria Alves Vieira Carvalho  OAB/SP nº 137.401

Requerido: Telecomunicações de São Paulo S.A
Preposto: Julio Cesar de Lima  RG: 44333967-3 - CPF: 343.262.408-57

Data da audiência: 04/08/2011 às 16:30h

Aos 04 de agosto de 2011, às 16:39 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telecomunicações de São Paulo S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 24 de agosto de 2011. 
2)O(a) ré (u) Telecomunicações de São Paulo S.A compromete-se em manter o número de telefone (011) 5662-3163, bem como religá-lo até o dia 24 de agosto de 2011.
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 33,00 (trinta e tres) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) ;
4)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
5)O pagamento será efetuado até o dia 14 de setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Marta Maria Alves Vieira Carvalho (que tem poderes para dar quitação ? fls. 14 - CPF nº 414.549.283-87), Banco Caixa Econômica Federal , Agência nº 0269 , conta nº 73361-1. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Jéssica da Veiga Dias
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 04 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
