

SENTENÇA


Processo:0031904-64.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edler Vitorino Novais
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 8 de agosto de 2011, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Edler Vitorino Novais, qualificado na inicial, ingressou com ação declaratória de nulidade de ato administrativo, cumulada com pedido de obrigação de fazer e pretensão indenizatória por danos morais, contra a Prefeitura Municipal de São Paulo e Abílio José Mendes.
A ação ordinária foi precedida de ação cautelar, apensada a estes autos, com o número 053.09.029829-5, julgada extinta sem apreciação do mérito.
Narra o Autor que é servidor público municipal, exercendo suas funções na Subprefeitura de Parelheiros, como Assistente de Gestão de Políticas Públicas Nível I/ Suporte Técnico a Gestão Pública.
Disse que, a partir da alteração do gestor da Administração Público regional, com a nomeação do co-Réu Abílio José Mendes, passou a sofrer perseguição e agressões verbais, que culminaram na transferência do Autor para a Subprefeitura de Perus.
Em face do assédio moral desencadeado pelo co-Réu Abílio José Mendes, o Autor solicitou sua transferência para a Casa da Agricultura, a Fiscalização, a Cultura, na Defesa Civil, a Casa das Mulheres, todos setores vinculados à Subprefeitura de Parelheiros, mas foi impedido por ordens superiores.
Conseguiu, depois, realizar permuta com funcionária da SUGESP, da Subprefeitura de Parelheiros, mas, sem nenhuma justificativa, foi transferido para a Subprefeitura de Perus, local que trás obstáculos para cumprir suas obrigações familiares.
Entende o Autor que a transferência deve o propósito de prejudicá-lo, sendo, portanto, inválida.
Pediu, a título de antecipação dos efeitos da tutela, seu imediato retorno ao posto que ocupava na Subprefeitura de Parelheiros, e, ao final, a declaração da nulidade da transferência, condenando as Rés ao pagamento de indenização pelos danos morais, em valor correspondente a trinta vezes o salário base do Autor.
A decisão de fls. 57/58 deferiu a gratuidade da Justiça, mas indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Interposto agravo de instrumento, o Eg. Tribunal de Justiça concedeu os efeitos da tutela, suspendendo a transferência do Autor, conforme decisão copiada a fls. 73 (AI nº 966.749-5/0-00).
A Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, com matéria preliminar, e, no mérito, sustentando a improcedência da pretensão. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos a título de indenização.
Citado, o co-Réu Abílio José Mendes não apresentou contestação.
Houve réplica.
A matéria preliminar foi rejeitada a fls. 138.
Ouvidas testemunhas, conforme termos de fls. 152/159.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, insistindo em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Via de regra, a transferência do local de lotação, em decorrência de necessidade de serviço, depende apenas de critérios de conveniência e de oportunidade da Administração.
Hely Lopes Meirelles sustenta: A lotação e a relotação constituem prerrogativas do Executivo, contra as quais não se podem opor os servidores, desde que feitas na forma estatutária. Na omissão da lei, entende-se amplo e discricionário o poder de movimentação dos servidores, por ato do Executivo, no interesse do serviço, dentro do quadro a que pertencem. (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 29ª ed., p. 399).
No caso, porém, a Municipalidade não produziu prova alguma no sentido de demonstrar que a transferência do Autor se justificava em razão do interesse do serviço. Não demonstrou a Ré que o Autor seria mais útil à Administração na Subprefeitura de Perus, e que não haveria prejuízo aos serviços da Subprefeitura de Parelheiros.
Ao contrário, a instrução demonstrou que o ato de transferência do Autor foi produzido com evidente desvio de finalidade ou de poder, sendo, assim, passível de invalidação.
Ensina Celso Antônio Bandeira de Mello: Ocorre desvio de poder, e, portanto, invalidade, quando o agente se serve de um ato para satisfazer finalidade alheia à natureza do ato utilizado... pode-se dizer que ocorre desvio de poder quando um agente exerce uma competência que possuía (em abstrato) para alcançar uma finalidade diversa daquela em função da qual lhe foi atribuída a competência exercida... De dois modos pode manifestar-se o desvio de poder: a) quando o agente busca uma finalidade alheia ao interesse público. Isto sucede ao pretender usar de seus poderes para prejudicar um inimigo ou para beneficiar a si próprio ou amigo;... Exemplo da primeira hipótese tem-se no caso de um superior que remove um funcionário para local afastado, sem nenhum fundamento de fato que requeresse o ato, mas apenas para prejudicá-lo em razão de sua inimizade por ele (Curso de Direito Administrativo, 8ª ed., Malheiros, pp. 231/232).
Sobre o tema, destaco em situações análogas:

MANDADO DE SEGURANÇA - Objetivo - Anulação de ato de Secretário Municipal da Saúde que alterou compulsoriamente o posto de trabalho de funcionários municipais - Ato que não ofende direito líquido e certo do impetrante - Ato ademais, discricionário da Administração Pública que só pode ser impugnado se por ventura for desmotivado ou houver desvio de finalidade - (Apelação Cível n. 30.139-5 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público Relator: Gonzaga Franceschini - 05.08.98 - V.U.).

E a prova trazida aos autos demonstrou não apenas o desvio de poder do ato, mas também a gratuita perseguição que o Autor sofreu por parte do o co-Réu Abílio José Mendes.
Confira-se o que disseram as testemunhas:

Cheguei a presenciar Abílio discutindo com Edler, inclusive o ameaçando de processo. Era comum que alguns computadores dessem problemas por serem obsoletos. Abílio porém não aceitava essa explicação e dizia para Edler que ele deveria estar envolvido em algum esquema. Creio que a transferência  de Edler se deveu ao fato de Abílio não querer mais sua presença na Subprefeitura de Parelheiros. O trabalho de Edler era útil e necessário no setor em que trabalhava... quando Abílio assumiu a Subprefeitura exonerou Edler de seu cargo em comissão. Abílio não conhecia Edler. Quando o cargo em comissão de Edler foi retirado ele acabou ficando sem função, embora tivesse pedido remanejamento. Edler também foi proibido de entrar naquele local (Setor de Suprimentos). Teve uma oportunidade em que Abílio foi com uma pessoa de nome Ronei verificar a formatação dos computadores. Eu entreguei, inclusive, minha senha pessoal porque Abílio dizia que eu também poderia estar em algum esquema. Eu não tinha relacionamento algum com Abílio. Abílio disse que seria feita uma perícia nos computadores e Edler poderia ser prejudicado. Havia outros servidores que presenciaram esses fatos. Edler se sentiu humilhado, inclusive, chorou. Edler entregou o back-up que possuía da formatação do computador. A formatação dos computadores era rotina. Tal Procedimento era necessário em razão dos computadores serem antigos e do volume de serviço. Quem fazia a formatação era Edler, Newton e Patrícia, que eram autorizados pela Prodesp.  A SUGESP sugeriu a Edler que tirasse férias para esfriar a cabeça. Depois das férias Edler foi impedido de retornar ao trabalho. Edler não foi remanejado. Edler continuou a freqüentar a Subprefeitura até ser relotado para o Setor de Bens Patrimoniais. Quem solicitou o remanejamento foi Ivani, por ofício. Na Subprefeitura de Parelheiros havia outros setores que poderiam ser preenchidos por Edler, por exemplo, Agricultura, Praça de Atendimento, Obras. Abílio, porém, proibiu que Edler ocupasse qualquer uma dessas funções. Em uma festa junina, Abílio discutiu com Edler e chamou a segurança para retirá-lo do local. Edler chorou muito, quase desmaiando, mas foi embora. Várias pessoas presenciaram. Edler ficou apenas 2 semanas no setor de patrimônio até que foi transferido para Perus. Ivani, na mesma oportunidade, acabou também por ser transferida. Eu presenciei Abílio dizer que não queria mais Edler em Parelheiros e por isso ocorreu a transferência. Numa reunião em que estavam presentes eu, Edler, Abílio e Ivani, Abílio disse que tinha O poder da caneta e que poderia transferir Edler se ele não dissesse o que estava acontecendo sobre o esquema (Renato Tomaz dos Santos Filho, fls. 153/155). Destaquei.

Presenciei Abílio humilhado Edler em algumas oportunidades. Abílio acreditava que Edler estivesse envolvido em alguma fraude e o tratava como criminoso na frente de qualquer pessoa. Falava também que não queria mais Edler naquela Subprefeitura. Quando Edler foi retirado da função que exercia por Abílio, outros setores solicitaram sua relotação. A única que conseguiu a relotação foi a supervisora de suprimentos Ivani. Porém, depois de uma discussão que Abílio teve com Edler em uma festa, Edler foi transferido para a Subprefeitura de Perus. A Subprefeitura de Parelheiros tinha escassez de funcionários. Ivani acabou também sendo transferida porque demonstrava para todos que seria uma represália por ter acolhido Edler. Em uma festa junina, Edler pediu para usar meu computador, que permiti. Pouco depois chegou Abílio e viu Edler usando o computador. Abílio, então, na frente de todos, começou a gritar com Edler dizendo algo: o que você esta fazendo aqui? Eu já disse que não te quero mais aqui. Você tem um processo e vou provar que você faz parte da fraude. Abílio determinou que Edler se retirasse. Edler recusou dizendo que ainda estava no horário de trabalho. Abílio chamou a segurança, mas Edler acabou saindo espontaneamente. Edler ficou muito abatido. Trabalhei com Edler por cerca de 6 anos, inclusive cheguei a ser sua supervisora. Edler não tinha problema de relacionamento ou de insubordinação. Quando Abílio chegou na Subprefeitura tirou Edler do cargo em comissão. Edler ficou sem função alguma. Os computadores eram antigos e por essa razão era comum fazer a formatação para melhorar a performance. Edler ajudava neste trabalho de formatação. Os back ups eram guardados no meu computador, que era mais potente. A respeito do computador em que houve a formatação e que Abílio reclamou com Edler, posteriormente não foi realizada nenhum tipo de perícia. Todos os dados desse computador foram resgatados porque estavam no back up. Edler tinha feito o back up. Newton também procedeu a recuperação dos dados porque não confiou no trabalho feito por Edler. Não foi encontrado nenhum problema na recuperação de dados feito por Edler. Nada foi encontrado na formatação. A SUGESP, diante dos problemas, apenas sugeriu que Edler tirasse férias. Quando Edler voltou das férias não tinha nenhum local de trabalho. Depois foi colocado na SAS. Foi a SUGESP quem colocou Edler na SAS apenas para cumprir horário, sem atividades. Outros setores como Agricultura, Defesa Civil, Fiscalização, solicitaram para Abílio oralmente a lotação de Edler, o que foi negado por Abílio. A única pessoa que conseguiu a lotação de Edler foi Ivani, porque fez o requerimento por escrito. Edler ficou nesse setor apenas duas semanas. Uma semana depois da festa junina Edler foi transferido para Perus. Ivani também acabou por ser transferida. O trabalho de Edler era útil e necessário em Parelheiros. Houve perda de qualidade com a transferência  de Edler. ... Várias vezes presenciei Abílio dizendo que ia expulsar Edler de Parelheiros. Abílio falava isso na frente de todos. (Patrícia da Silva Nogueira Castelo, fls. 156/158). Destaquei.

Evidente, portanto, que a transferência não foi motivada por interesse público, mas, sim por perseguição pessoal do co-Réu Abílio José Mendes.
Daí porque o ato é inválido, com efeitos ex tunc.
Necessária, ainda, a indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, na medida em que a prova testemunha indicou que o co-Réu Abílio José Mendes promoveu humilhação do Autor perante os demais colegas de trabalho.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
Então, com estes temperamentos em mente, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a data da transferência, conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para declarar a invalidade do ato de transferência e para condenar os Réus ao pagamento do dano moral, arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data, e com juros de 1% ao mês a partir do ato ilícito.
Condeno, ainda, cada um dos Réus ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Verificada, agora, a verossimilhança das alegações, e diante do risco de dano, antecipo, em parte, os efeitos da tutela, para suspender o ato de transferência.
Dispensado o reexame necessário
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
