

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031306-33.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ideusa Candido
Requerido:Indústria e Comércio de Colchões Castor Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.


Maria Ideusa Cândido propõe demanda desconstitutiva de contrato de compra e venda cumulada indenizatória de danos morais contra Indústria e comércio de colchões Castor ltda. e Distribuidora de móveis Ipanema ltda.
Afirma ter adquirido, em 4.4.12, dois sofás no estabelecimento da segunda ré, fabricados pela primeira ré. Após a recusa por avarias, os sofás foram-lhe entregues, consertados. Insurgiu-se contra esse fato, pois se tratava de produto novo. Todavia, em outubro de 2012, verificou problemas na costura dos sofás bem como a presença de cupins. As rés recusam-se a resolver o problema. Pede a redibição do contrato com a restituição do preço pago bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/14).
A ré Castor ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa. Nega a existência do defeito alegado. Sustenta ter havido má-conservação do produto, atribuindo-se a responsabilidade à autora. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna seu valor. Pede a improcedência da demanda (fls.44/56).
A ré Ipanema ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa. Nega a existência do defeito alegado. Sustenta ter havido má-conservação do produto, atribuindo-se a responsabilidade à autora. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna seu valor. Pede a improcedência da demanda (fls.72/84).
Réplica está a fls.113/118.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister cindir a análise da demanda, pois a redibição do contrato está fundamentada no vício do produto.
Por outro lado, os danos morais, baseiam-se no defeito do produto, que, apesar de relacionado ao vício, possuem fundamentos legais distintos.
Preliminarmente, a autora é parte legítima ativa, porque, havendo proveito útil com a sentença ainda que contrária ao direito, fica afastada a ilegitimidade.
Ademais, a alegação da ré refere-se ao mérito e não às condições da ação, porque visa a contrariar o próprio direito à indenização.
A autora alega existência de vício do produto, porque o prejuízo estético decorrente do esgarçamento da costura bem como a presença de cupins o tornaria impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina.
Diante das características do caso, é de rigor a aplicação da inversão do ônus probatório, a fim de facilitar a defesa de seus direitos (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor), porque as alegações da consumidora se mostram verossímeis.
Em virtude disso, aceito como verdadeira a existência dos vícios alegados (esgarçamento da costura e a contaminação por cupins).
Os fornecedores de produtos, incluindo no conceito o vendedor ou fornecedor imediato, têm responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao seu uso. Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo.
Nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, há um prazo de trinta dias para a solução dos vícios apresentados. Não o fazendo, o consumidor pode exigir uma das prestações a que faz alusão os incisos do referido artigo.
Considerando-se o tempo decorrido, não há que se falar em deferir à ré o direito de sanar o vício, motivo pelo qual a redibição do contrato com a restituição do preço é medida que se impõe.
Ademais, a ré recusou-se a fazê-lo mesmo após as comunicações do fato feitas pela autora, conforme se percebe da última delas a fls.26/27.
Por fim, incontroverso que a autora é a proprietária e possuidora dos produtos, motivo pelo qual tem o direito de exigir o cumprimento da garantia legal.
Ademais, desconsiderando-se o fato de o comprador indicado na nota fiscal ser seu esposo, a garantia do fornecedor não está propriamente centrado no contrato de compra e venda, mas na inserção do produto no mercado.
Por fim, a despeito da extinção da garantia contratual complementar (art.50 do Código de Defesa do Consumidor), incide, no caso, a garantia legal do produto (art.24 do Código de Defesa do Consumidor), que independe de prazo e termo expresso, conforme o magistério de Cláudia Lima Marques:
?A garantia por inadequação exige a existência de uma relação contratual original, pois o Código de Defesa do Consumidor só a impõe se existir um consumidor, isto é, aquele que adquiriu o bem de um fornecedor. Mas a partir do ato de consumo, a partir da entrega do produto ao primeiro consumidor, que retira o bem do mercado, passa a existir a garantia legal por inadequação e os pólos desta relação de garantia se multiplicarão. Isso porque, de um lado, o consumidor original pode ceder a um outro consumidor-beneficiário (o patrão que recebe um relógio dos empregados no dia de seu aniversário) o produto adquirido; de outro, o consumidor pode escolher pelo art.18 se reclamará ao fornecedor-contratante ) loja que vendeu o relógio) ou ao fornecedor-fabricante (quem fabricou o produto, colocou a sua marca e possui o know-how), ou mesmo a loja enviará o produto ao fabricante para que este o conserte, pois. Em se tratando de vício por inadequação, a garantia está muito ligada ao problema de assistência técnica, do serviço, de outros pós-venda e da reparação da falha no produto (veja art.18, in fine).
Dessa maneira, as rés devem proceder, solidariamente, à restituição do valor pago pela autora, devidamente corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação.
Quanto ao dano moral, prescindo da análise da existência do defeito no produto, porque constato, de imediato, a inexistência de uma ofensa à honra ou dignidade da autora.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda por Maria Ideusa Cândido contra Indústria e comércio de colchões Castor ltda. e Distribuidora de móveis Ipanema ltda. para condenar as rés ao pagamento, solidário, de R$4.000,00, corrigidos desde janeiro de 2012 e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as rés ao pagamento, solidário, de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
