

SENTENÇA

Processo nº:0031620-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francivan Rodrigues Maia
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, diante do conteúdo da contestação e pelo documento de fls.09 (retirada de equipamentos), tem-se que o serviço de TV foi cancelado em 13/04/2011.
Contudo, as faturas juntadas confirmam a cobrança do serviço de TV, além de itens eventuais vinculados a este.
Quanto a estas faturas, foram pagas. Inclusive, há prova de pagamento de parcelas em acordo (fls.133).
No mais, tendo em vista a cobrança indevida, o autor efetuou pagamentos em atraso (fls.35), gerando a presumida suspensão dos outros serviços contratados (internete e linha telefônica).
Assim, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor por serviço cancelado, causando dissabores que extrapolam a normalidade, já que gerou suspensão de internete e linha telefônica, além de inserção de seu nome em rol de inadimplentes. 
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos de serviço cancelado não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls.60), além de reiteradas tentativas de solução do problema.
Nesse diapasão:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
Ademais, a requerida demonstrou o total desinteresse em atuar de acordo com os ditames da lei consumerista, mostrando total descaso com o caso vertente, já que não solucionou administrativamente tal problema, havendo necessidade de se recorrer ao Judiciário, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização.
Nesse mesmo sentido:
TELEFONIA FIXA - Relação de consumo ? Valores cobrados de consumidor indevidamente pela operadora de telefonia - Período em que a linha telefônica já estava cancelada - Conclusão que se chega pelo teor do acordo formulado perante o Procon corroborado pela inexistência de prova acerca da disponibilização e utilização dos serviços - Cobrança de valor muito superior ao firmado em acordo um mês após a celebração do mesmo - Declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente - Discussão sobre a inclusão do nome do consumidor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Missiva da própria operadora de telefonia enviada ao Procon que informa que procedeu à exclusão do nome do consumidor de tais cadastros - Dano moral configurado ? Sentença reformada (...) (TJSP- Apelação 7124555100 ? Relator: Luis Eduardo Scarabelli ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 12/09/2008)
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Além disso, deverão ser ressarcidos, em dobro, todos os valores pagos atinentes a serviço de TV, a partir de maio de 2011, por força do artigo 42 do CDC. Quanto a esta quantia, deve revelar o montante de R$5904,88, além dos valores comprovadamente pagos a partir de dezembro de 2012. O ressarcimento do valor do empréstimo tomado não tem nexo de causalidade com o pedido principal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, determinando o cancelamento do serviço de TV, declarando-se inexigíveis os valores cobrados a este título a partir de maio de 2011. No mais, condeno a requerida ao pagamento de R$5904,88, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação (além do dobro dos valores pagos a partir de dezembro de 2012), bem como a quantia de R$2.000,00, com correção e juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
