

SENTENÇA

Processo nº:0031663-75.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Itiro Koseki
Requerido:Ricardo  Bueno Leite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se extrai dos autos, pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos, em razão do acidente de trânsito narrado na inicial, sustentando que o embate ocorreu por culpa do réu, que teria invadido, de forma inesperada e imprudente, a pista de rolamento em que transitava com seu veículo.
O réu, por sua vez, sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, que, na tentativa de mudar para faixa, veio a provocar a colisão.
Neste passo, os elementos de convicção coligidos aos autos não foram hábeis a comprovar a veracidade das teses expendidas, haja vista que não foram trazidas testemunhas para demonstrar como de fato ocorreu o acidente automobilístico, sendo certo que o boletim de ocorrência juntado a fls. 15 contém apenas as narrativas unilaterais dos dois motoristas, que coincidem com as alegações iniciais e defensivas (fls. 15). 
Conclui-se, pois, que o autor não desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, já que não trouxe aos autos elementos probatórios suficientes a comprovar a veracidade da tese expendida na inicial e, por consequência, da culpa atribuída ao réu, circunstância esta que leva à improcedência do pedido.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
