

SENTENÇA

Processo nº:0031719-39.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Aparecida Pereira de Brito
Requerido:Ação Veículos - Super Ação Comercio de Veiculos Ltda

Conclusão
Em 29 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar articulada pela ré haja vista que desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide.
Impõe-se o reconhecimento da decadência.
Primeiramente anoto que já restou superado o lapso da garantia convencional de três meses ou três mil quilômetros a contar da venda do veículo.
Por outro lado, a garantia legal, mesmo que considerada a hipótese de vício oculto, também restou superada eis que ao menos desde janeiro de 2010 a autora tinha ciência da recusa da ré em reparar o veículo (vide notas fiscais referentes às peças e mão de obra pagos pela autora para a reparação), sendo que a autora deduziu seu pedido no Juizado Especial apenas em 04/11/2010.
Os danos morais, por outro lado, não restaram evidenciados. A autora não trouxe aos autos documentos quaisquer permitam concluir por grave constrangimento idôneo à configurar hipótese de dano moral.
Ante o exposto reconheço a decadência do pedido de ressarcimento com fundamento no art. 26, II da Lei n. 8.078/90 e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I e IV do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 29 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
