

C O N C L U S Ã O

Em  30 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031854-26.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wesley Jefferson da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




WESLEY JEFFERSON DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos patrimoniais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese que era correntista do requerido, possuindo, em outubro de 2010, um saldo no valor de R$ 14.582,10. No dia 16 de dezembro de 2010 descobriu que sua conta estava zerada, ao tentar comprar um eletrodoméstico. Ocorre que não reconhece nenhuma das transações que ocorreram nesse período, tendo sido vítima de fraude. Notificada, a requerida nega-se a ressarcir o prejuízo sofrido pelo autor. Requereu a procedência da ação para que o requerido seja condenado a restituir ao autor o valor de R$ 13.500,30, bem como o indenize pelos danos morais sofridos, no valor equivalente ao da fraude perpetrada, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-49.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 80. 
 
Regularmente citado (fls. 56), o réu apresentou contestação de fls. 57-74, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento.
 
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

 Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente realizou todas as transações no período de outubro a dezembro de 2010, geradoras da falta de fundos e saldo na conta-corrente do autor. 

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Note-se que o cartão utilizado pelo autor, não possui chip eletrônico, conforme mencionado pelo requerido, sendo, portanto, muito mais fácil de ser fraudado. 

Mesmo alegando que as transações foram por ele efetuadas, não juntou cópia das informações e do relatório das mesmas, para que se fizesse uma comparação.

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

Outro detalhe importante é que pelos documentos juntados com a inicial, percebe-se que as transações feitas possuem todos os indícios de serem fraudulentas, em razão dos inúmeros saques seguidos de mesmo valor, além das transações e saques serem diários, nos mesmos locais.

Note-se que caberia ao requerido, também em contestação, provar que esse padrão de comportamento era o padrão do autor, bastando que juntasse aos autos extratos anteriores do mesmo.Não comprovando, lícito se deduzir que o autor foi vítima de fraude, nos moldes do já conhecido chupa-cabra, instrumento pelo qual os meliantes conseguem reter os dados dos cartões, clonando os mesmos. 

O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar financiamentos de veículos, para aumentar seus rendimentos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros.

Pois bem. Constatada a inveracidade dos dados informados, quer ele repassar o ônus de tal ânsia ao 3º de boa-fé!!!
 
Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame.

Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito. Fora o abalo de crédito do autor, que teve fraudado mais de R$ 13.000,00!

E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

Entendo que a quantia pleiteada é razoável. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais e patrimoniais causados, o valor de R$ 27.000,60 (vinte e sete mil reais e sessenta centavos), atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.                
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
