

SENTENÇA

Processo nº:0031161-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:STEPHANIE MELO VIEIRA MACRUZ e outro
Requerido:Fundação Visconde de Porto Seguro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
STEPHENIE MELO VIEIRA MACRUZ e PAULA MELO VIEIRA MACRUZ ajuizaram esta ação em face de FUNDAÇÃO VISCONDE DE PORTO SEGURO, aduzindo, em apertada síntese, que a primeira autora é mão da segunda, que estudava na escola mantida pelo réu no ano de 2010, quando dois celulares seus foram furtados no interior da sala de aula, em suas situações diferentes.  Em abos casos foi tratada com indiferença pelo réu, daí pretender a primeira autora, como proprietária dos aparelhos a indenização material e a segunda a indenização por danos morais sofridos, por se sentir repudiada pela escola

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é referência de ensino nacional e sempre.primou pelo respeito aos seus alunos, que são orientados por escrito a terem consigo pertences pessoais, inclusive disponibilizando armários para guarda desses pertenças. Nunca foi omissa, pis, há estrita vigilância das salas de aula, que são trancadas nos intervalos. Não teve culpa pelos fatos narrados.

Houve réplica e manifestação do Ministério Público e em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha de cada parte. São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Ao contrário do que quer fazer crer o réu, o caso em questão trata, por certo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação que envolve as partes é eminentemente de consumo, na forma dos artigos 2º,  3º, 17 e 29, todos  do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), como soe de remansosa jurisprudência do E. STJ (Recursos Especiais nº 476.428; 684.613). Disso decorre que, nem mesmo o caso fortuito ou a força maior, excluem a responsabilidade do prestador de serviço, mediante paga.
 
Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva do estabelecimento escolar, pois, danos ora reclamados decorrem de atos, quer de outros alunos quer de funcionários, atinentes a sua atividade no ramo educacional, que não podem ser tidos como desconhecidos e improváveis ou inevitáveis, como o é o caso de furtos de celular ou mídias em geral, tão comuns aos jovens nos dias de hoje. Se permite o ingresso deste tipo de produto, deve responder por subtrações ocorridas no interior de seu estabelecimento.

      Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por problemas relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

      Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado e imprevisível.

Para casos de responsabilidade objetiva, o ente prestador do serviço, no caso o réu, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou, ainda, a culpa exclusiva da vítima.

De ambos não se cogita.

Ambas testemunhas evidenciaram a ocorrência do furto do segundo celular, descrevendo as circunstâncias e manifestação da co-autora Paula quanto aos eu inconformismo com o ocorrido, bastando para se ter como demonstrado o sumiço do aparelho nas dependência do réu, contudo, ambas testemunhas silenciaram quanto ao primeiro celular reclamado, daí restringir-se os danos materiais apenas ao segundo celular mencionado na inicial, porque nada se demonstrou em relação a ele.

Também a valoração dos danos materiais está equivocada, pois, como se vê da nota fiscal de fls. 28, o valor original do aparelho era mesmo R$ 889,00, contudo, para sua aquisição foi concedido expressivo desconto de R$ 600,00, aferindo-se seu gasto final e efetivo prejuízo da autora Stephanie em R$ 299,00.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da co-autora Paulo em decorrência de conduta dos fatos que eclodiram no estabelecimento réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais e, no caso, o fato de não ter sido solucionada a questão ou não ter dado o réu maior importância não implica reconhecer, como não se reconhece, a ocorrência de dano moral, mas sim de mero aborrecimento impassível de indenização pecuniária em retribuição ao transtorno sofrido, sob pena de banalização de tão importante conquista do Direito e dos povos civilizados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido posto pela co-autora STEPHANIE para condenar o réu a pagar a ela R$ 299,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido posto Pela co-autora PAULA. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelos ônus da sucumbência, arcará a co-autora PAULA com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte RÉ, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).  Dada a sucumbência recíproca que envolveu a co-autora STEPHANIE, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
