

SENTENÇA

Processo nº:0031388-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio de Arruda Correa
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, o Hospital Albert Einstein, responsável pelo atendimento prestado à parte requerente, não era credenciado. 
Alega o autor que este foi o hospital escolhido, pois os credenciados, Hospital Santa Catarina, Oswaldo Cruz, São Luiz, Nove de Julho e Hospital do Coração, não dispunham de vagas.
Ainda que se admita este fato, é certo que havia ainda outros na rede credenciada que poderiam ter vagas disponíveis para seu atendimento. 
Na realidade, do que se verifica dos autos, o autor limitou as opções de sua preferência, mas não houve negativa de vaga por todos os estabelecimentos credenciados.
Neste sentido, de se observar que o documento de folhas 43 indica que houve opção pela transferência ao Hospital Albert Einstein. 
E é certo que, mesmo em caso de urgência, apenas é autorizada a busca em atendimento em hospital não credenciado pela ré, quando não é possível a utilização de serviços próprios, contratados ou credenciados pela operadora, conforme expressamente determina o art. 12, inciso VI da Lei nº 9.656/98 (reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a entrega da documentação adequada ? grifei).
Nesta esteira, não havendo prova inequívoca da impossibilidade de remoção da parte autora para hospital credenciado, havendo, ao revés, opção por hospital não integrante da rede, não há como se impor à ré a obrigação de custear o atendimento que lhe foi prestado além do limite contratual de reembolso. E tal pagamento já foi efetuado.
Ao contratar determinado plano de saúde, incumbe ao consumidor verificar se confia na rede de hospitais, clínicas e laboratórios credenciados e se seus médicos de confiança atuam nestes locais, já que o dispositivo legal acima declinado (art. 12, inciso VI da Lei n º 9.656/98) confere às operadoras o direito de recusar a cobertura integral se não for utilizada a rede credenciada.
Optando por hospitais e médicos que não integram a rede credenciada, o consumidor sujeita-se às limitações de reembolso, na forma contratada, inexistindo qualquer abusividade neste ponto, eis que se insere dentro do risco contratado.
Nesta esteira, com a devida vênia ao entendimento da I. Patrona do requerente, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
