

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031461-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Henrique Manente e outro
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0031461-64.2012 
(3 volumes)





Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e, ainda, condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 18.01.2012 por HENRIQUE MANENTE e ANA CRISTINA ALVES RODRIGUES MANENTE contra BANCO DO BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA e BB ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS SOCIEDADE ANÔNIMA. 

A inicial narrou (fls. 02/31), acompanhada dos documentos de fls. 32/270, em síntese, o seguinte: 1) em 16 de março de 2011 os autores foram contemplados com uma carta de crédito no valor de R$140.000,00, no caso, a carta de crédito sob nº 421.116, grupo 578, cota 3.741, e assim o foram mediante lance aceito de R$117.094,27 (cento e dezessete mil e noventa e quatro reais e vinte e sete centavos); 2) a despeito de terem apresentado por mais de uma vez toda a documentação exigida (até mesmo documentação repetida, porque diante da demora da análise, alguns documentos perderam a validade), a corré BB Administradora de Consórcios Sociedade Anônima não apresentou o instrumento do contrato de venda e compra para que pudesse ser formalizado, mediante a assinatura da candidata a vendedora e dos candidatos a compradores; 3) a demora no exame dos documentos ao longo de um ano e oito meses fez com que o imóvel, inicialmente com o valor de R$140.000,00 (cento e quarenta mil reais) sofresse elevação no preço para o montante de R$260.000,00 (duzentos e sessenta mil reais); 4) mediante acordo de ajustamento entre os compromitentes compradores e promissária vendedora, esta última (vendedora) se comprometeu a aceitação do preço de R$260.000,00 até o dia 24.12.2012, sendo certo que após essa data haveria nova discussão de valores; 5) requereu-se a condenação ao pagamento da carta de crédito (R$167.308,23 ? valor atualizado) diretamente à vendedora; 6) condenar os réus a exibirem os documentos necessários à finalização do negócio, cujo teor já se encontra expirado; 7) condenação ao pagamento das seguintes indenizações: (i) danos materiais, no concernente a diferença entre o valor inicial do imóvel e o valor atual, correspondente a R$92.691,77, além dos honorários na contratação de advogado; (ii) lucros cessantes, estimados em R$120.000,00, verificados entre a diferença do valor final e o valor negociado; (iii) danos morais, estimados em duzentos salários mínimos; 8) concessão dos benefícios da justiça gratuita ou diferimento de custas.

Por tais motivos, solicitou-se a concessão de antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito, para o fim de se expedir determinação judicial compelindo as rés a apresentarem o instrumento do contrato, com o objetivo de formalização da venda e compra do imóvel, no qual, inclusive, os autores já moram, na qualidade de locatários desde dezembro de 2007, além do acolhimento dos demais pedidos indenizatórios formulados.

O pronunciamento judicial de fls. 285/88, reconheceu a relação de consumo, assim como concedeu a antecipação de tutela, com o objetivo de obrigar os réus a apresentarem o instrumento de contrato para finalização da compra e venda, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária; na sequência ordenou a citação e indeferiu a gratuidade processual.

As demandadas receberam os ofícios para cumprimento da liminar em 29.01.2013 (fls. 303/04); seguiu-se interposição de agravo de instrumento (fls. 309/24), pelo corréu Banco do Brasil, inclusive apresentou voluntariamente a peça defensiva (fls. 329/42), acompanhada de procuração (fls. 327/28), alegando, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, (i) carência de ação, (ii) falta de interesse processual; 2) no mérito, os autores ingressaram com esta demanda, apenas para auferir vantagens econômicas, verdadeiro enriquecimento, sendo certo que conheciam o conteúdo do contrato de consórcio; 3) o contestante agiu em conformidade ao princípio do pacta sunt servanda; 4) caso não houvesse interesse na celebração do contrato, bastaria fazê-lo com outra instituição financeira, haja vista a liberdade de contratar; 5) o contrato se encontra em conformidade com as normas e diretrizes estabelecidas pelo Banco Central e ?CMN?, haja vista que apenas deu fiel cumprimento ao mesmo segundo suas diretrizes; 6) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, assim como a inversão do ônus da prova; 7) inexistem fundamentos para concessão da tutela, diante da ausência de exibição plena dos documentos necessários a formalização do contrato; 8) impossibilidade do cumprimento da liminar, pelos fundamentos já anotados.

Requereu-se o acolhimento da preliminar, com a extinção do processo, ou alternativamente, a improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 345/48; seguiu-se nova manifestação dos autores, comunicando a desistência da alienação do imóvel pela vendedora, aditando a inicial.

A decisão de fls. 353/54 determinou a citação do corréu, assim como afastou a emenda ao pedido inicial nesta fase procedimental.

Os autores comunicaram o julgamento do agravo interposto pela ré, sendo certo que foi negado provimento ao recurso (fls. 361/65).

Regularmente citada (fls. 430), a corré BB Administradora apresentou contestação (fls. 368/80), acompanhada de procuração (fls. 381/82), amparando sua defesa nos mesmos argumentos apresentados pelo corréu (ambos estão representados pelo mesmo escritório de advocacia).

Seguiu-se nova contestação apresentada por escritório de advocacia diverso, em prol do corréu Banco do Brasil (v. fls. 385/92), acompanhada de documentos (fls. 393/427).

Deu-se réplica a fls. 434/38, seguida de nova manifestação a fls. 439/40.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, inciso I, do CPC, e lhes dou parcial provimento.

Não se pode olvidar que a contestação apresentada em duplicidade, em prol do Banco do Brasil, não pode prosperar no concernente a segunda defesa apresentada (fls. 385/92). Isto porque, nada obstante à época do oferecimento da contestação a citação não ter sido formalmente realizada, a primeira defesa foi validamente apresentada (fls. 329/42) e produziu o efeito processual necessário, de molde que inviabilizou que outra fosse apresentada, diante da inquestionável incidência da preclusão consumativa. De tal sorte, a partir do momento em que o réu exercitou livremente o direito de contestar, não pode agora intentar a modificação de todo conteúdo apresentado, inovando o contraditório, cujo teor já foi objeto de réplica.

Por tais motivos, desentranhe-se a petição de fls. 385/427, entregando-a ao seu subscritor.

É positivo ressaltar, ainda, quanto ao exame da extemporaneidade da defesa, que nada obstante os contestantes não se beneficiarem da disposição contida no artigo 191 do Código de Processo Civil, haja vista que são representados pelo mesmo escritório, como também pelos mesmos advogados, o mandado de citação foi juntado apenas em 16 de dezembro de 2013 (fls. 428). Destarte, o prazo para oferecimento da defesa, principiou no dia útil imediato, consoante previsto no artigo 241, inciso II, do Código de Processo Civil. Logo, antes mesmo da fluência do prazo a ré apresentou sua contestação, mais precisamente em 8 de novembro de 2013 às 17h15 (fls. 368), portanto a peça processual é tempestiva.

Dentre as condições imprescindíveis para que a ação possa ser admitida em Juízo, figura o interesse de agir, consubstanciado no binômio necessidade-utilidade. Destarte, o interesse processual restou caracterizado pela necessidade de se recorrer ao Poder Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, tão bem representado conceitualmente pela expressão ?bem da vida?, diante da relação de adequação, no concernente a formalização do contrato de compra e venda precedida pela liberação da carta de crédito (sistema de consórcio de imóvel). 

O pedido encontra-se perfeitamente demonstrado com a juntada de documentos escritos, indicadores de uma relação jurídica cujo cumprimento obrigacional se pretende. Destarte, os demandantes ostentam inexoravelmente o interesse processual (interesse-adequação e interesse-necessidade).

No concernente a preliminar de carência de ação, não há que se cogitar o seu acolhimento integral, porém parcial. No particular, em decorrência de carência superveniente, cujo conteúdo resulta em inescondível embasamento, para, no mérito, ser acolhido parte da pretensão formulada.

Bem de ver que ao tempo da propositura da demanda, os autores tinham fortes argumentos para obtenção de êxito quanto à pretensão resistida, no concernente à concessão da carta de crédito para aquisição do imóvel que residiam; entrementes, considerando a leniência dos réus no desembaraço de documentação hábil para a liberação do crédito, ao longo de quase dois anos, tal fato resultou na desistência da alienação pela promitente vendedora, com o que se obstou a concretização do negócio. 

O direito de ação é atribuído ao titular de um interesse em conflito, resultando do inadimplemento contratual, no particular. Por conseguinte, a carta de crédito somente pode ser liberada, na medida em que o consorciado indica um imóvel para concretização do negócio (v. fls. 53 ? cláusula 2.10). Considerando que o imóvel objeto da alienação não está mais disponível para aquisição, consoante ressaltado pelos próprios autores, não há que se cogitar em acolhimento deste pedido de pagamento da carta à vendedora.

Com efeito, consoante salientado na decisão de fls. 354 os autores devem perseguir a satisfação da sua pretensão em processo autônomo, inclusive não se mostrando razoável cogitar-se de condenação ao pagamento de danos materiais, haja vista que não há diferença de valores a serem desembolsados na pretensa venda (expectativa de direitos), cujo valor seria objeto de quitação (R$260.000,00 - R$167.308,23 = R$92.691,77).

Na mesma linha de raciocínio, afasta-se o pedido de condenação ao pagamento de indenização em lucros cessantes (o que razoavelmente deixou-se de ganhar), diante da impossibilidade da realização do pretenso negócio de compra e venda, de molde a permitir a cogitação de diferença de valores (mera expectativa de lucro, ou melhor, perda da possibilidade de aumento patrimonial). 

Bem de ver que superados quase à saciedade os pedidos diante do reconhecimento da carência superveniente, resta apenas o exame da indenização, na modalidade danos morais. Nesse particular, razão assiste aos autores.

Os autores celebraram um contrato de participação em grupo de consórcio (v. fls. 53/65), com a finalidade precípua de realizar o sonho da aquisição da casa própria, notadamente para adquirir o próprio imóvel em que residiam na qualidade de locadores.

Para fazer frente a esta pretensão, em 16 de março de 2011, com fundamento na cláusula que possibilita o oferecimento de lanço (v. fls. 58 ? cláusula 20), os autores viabilizaram a pretensão da aquisição, mediante o apontamento de um lance no valor de R$117.094,27, consoante demonstrado a fls. 69 para obtenção da carta de crédito. Daí iniciou-se o martírio dos autores representado pela pretensão resistida, pois criou-se uma expectativa legítima de direito que fora inapelavelmente frustrada, haja vista que não obtiveram a carta de crédito.

Convém analisar os fundamentos que impediram a obtenção da carta de crédito, diante do imóvel indicado pelos autores, em decorrência das exigências reclamadas pelos réus a fls. 90, 92/93 e 95.

As exigências contidas nos relatórios exibidos dão conta de que o banco não informou corretamente ao consumidor, a relação de todos os documentos necessários para a formalização do negócio desde o início, como é exigido de uma instituição financeira que também se dedica a administrar grupos de consórcio, precipuamente o Banco do Brasil, que no caso concreto demonstrou total menosprezo relativamente a seus clientes. Aliás, nem tão pouco na tese defensiva os réus indicaram qual seria o documento faltante para finalização do negócio. 

Com efeito, não se desconhece as exigências legais que materializam o negócio de compra e venda de imóvel, porém, não se pode olvidar que são todas exigências exequíveis desde que o banco indique claramente os documentos necessários para o desfecho do negócio. Nesse particular, dentre as exigências reclamadas, e ao que tudo indica devidamente cumpridas pelos autores a contento, apenas uma delas poderia causar óbice à concretização do negócio, qual seja: a incorreção do número do edifício objeto de alienação. 

 Nesse contexto, tal exigência cai por terra, haja vista que mediante um exame perfunctório da certidão de fls. 85, a averbação reclamada foi devidamente realizada em 10 de abril de 2012 (av. 14/80.642); logo, em momento anterior ao ajuizamento deste processo. E, ainda que isso não tivesse ocorrido, tal exigência não seria óbice a concretização do negócio, haja vista que o imóvel foi alienado anteriormente por duas vezes, respectivamente em 16 de junho de 2000 e 16 de maio de 2005, sem qualquer restrição anotada pelo notário.

Decorre irrefutável que a alienação não se consumou diante da patente leniência da instituição financeira, no escorreito desembaraço da documentação hábil à consecução do negócio.

Diante desse contexto e, a princípio, diante da probidade dos autores, haja vista que enveredaram esforços para aquisição do imóvel mediante o oferecimento de lance de valor substancial e significativo, ficando indisponível o capital inerente ao seu patrimônio, restou positivado o abalo no ânimo psíquico e intelectual dos requerentes diante da frustração no negócio.

Ademais, a aquisição de imóvel onde já residiam, permitiria uma considerável economia, pois não seria necessário o gasto com mudança, ajustes no mobiliário, dentre outros fatores.

Ante tais ponderações, resta inegável que o compromisso assumido pelas rés não foi devidamente cumprido, inviabilizando uma justa expectativa na recepção da carta de crédito, de molde a permitir a aquisição do imóvel.

Nesse sentido, merece prosperar o pedido de indenização por danos morais, e isso ante a angústia dos autores, que criaram uma sensível expectativa quanto à concessão da carta de crédito, trabalharam arduamente para pagar as parcelas do contrato corretamente e não receberam a carta, sob tortuosos fundamentos. Para aferição do dano moral, tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Atento às condições sócio econômicas e culturais das partes, mas sem que haja enriquecimento exagerado, entende-se adequado para satisfazer a frustração e sentimento de impotência verificados na presente lide, o montante de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais portanto, e também para que se iniba outras atitudes com a aqui relatada e certamente perpetrada pelas rés, de molde a partir de agora, passem a agir com maior presteza na solução dos contratos para aquisição de imóveis (consórcio imobiliário).

Por derradeiro, o pedido inicialmente postulado pelos autores (objetivando a condenação ao pagamento das despesas decorrentes da contratação de advogado), se mostra impossível juridicamente de ser aqui perseguido. Isto porque a mera contratação de causídico não implica na hipótese de ressarcimento, pois ao deduzir sua pretensão em juízo, os demandantes exercem um direito constitucional que lhes é assegurado. Ademais, o exercício desse direito não pode ensejar reparação, consoante já restou consolidado em jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Bem móvel - Indenizatória - Veículo automotor - Defeitos - Reparos efetivados fora do prazo legal - Comprovação - Indenização por lucros cessantes e danos morais - Cabimento. A alegada e comprovada circunstância de os autores terem adquirido um veículo novo diretamente da concessionária, mas sem condições de uso regular constitui fundamento seguro para a imposição de reparação por danos morais e ressarcimento por lucros cessantes à fabricante do bem e a quem tinha a responsabilidade de regularizá-lo, pela frustração da expectativa legitimamente criada. Bem móvel Veículo automotor - Ação de indenização - Contratação de advogado pelos requerentes (grifei) - Danos materiais - Não configuração. Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie. Lucros cessantes - Comprovação. Cabível a indenização pretendida se existente comprovação dos lucros cessantes suportados pelos autores. Recurso provido em parte (Apelação Cível nº 0040192-75.2010, j. em 24.04.2013, Rel. Orlando Pistoresi)?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para condenar os réus solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente a partir do arbitramento, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 

CONDENO ainda as rés, solidariamente, ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente, além de honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Regularizem os causídicos representantes do Banco do Brasil a ausência de assinatura na contestação de fls. 340, no prazo improrrogável de cinco dias.

Providencie o cartório o desentranhamento da petição de fls. 385/427, entregando-a ao seu subscritor.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou mesmo em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação ou retorno dos autos a esta vara de origem, as sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito aqui reconhecido e declarado, sob pena de aplicação da multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), de acordo com a sistemática inaugurada com a inserção do artigo 475J do Código de Processo Civil.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 28 de abril de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
