

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0031991-39.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noly Ribeiro
Requerido:NIVIA GUIMARAES
          
Vistos.


Ex-cliente deseja ser indenizada por ex-advogada que não lhe teria repassado 80% da quantia levantada em reclamação trabalhista. Valores perseguidos: a) R$ 34.126,49 (quantia que deveria ser-lhe transferida pela profissional da Advocacia); b) R$ 10.000,00 ou valor equivalente aos honorários contratados (danos morais).
Antecipada em parte a tutela, para que Nivia procedesse ao depósito judicial dos 80% reclamados por sua ex-cliente (fls. 145), a ré foi citada/intimada (fls. 155), não cumpriu a decisão antecipatória e ponderou que: a) só pode fazer pagamento em parcelas; b) passou e passa por dificuldades financeiras; c) impugna os valores pleiteados a título de ressarcimento do dano moral; d) o serviço foi integralmente prestado; e) os honorários usuais são de 30%; f) eventual verba indenizatória deverá ser arbitrada em montante que possa pagar; g) impugna o pedido de redução da verba honorária; h) faz jus a gratuidade (fls. 157/159).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).

Procede a ação.
Inegável que, representando Noly em processo trabalhista, Nivia levantou quantia depositada nos autos respectivos (fls. 129 e vº).
Abatida a honorária de 20%, o restante deveria  ser transferido à cliente (v. fls. 5 e 138), algo que a profissional da Advocacia não fez (fls. 139/141). As alegadas dificuldades financeiras obviamente não justificam uma tal conduta.
Em caso bem parecido, a mais alta Corte de Justiça bandeirante reconheceu a existência de dano moral, arbitrando indenização de exatos R$ 10.000,00 ("MANDATO - AÇÃO DE COBRANÇA - VALOR DA CONDENAÇÃO EM PROCESSO TRABALHISTA LEVANTADO PELA PATRONA E NÃO REPASSADO PARA A PARTE - DANO MORAL CONFIGURADO - VALOR REDUZIDO -  APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA"  Apelação com Revisão n. 992.06.022568- 7, 33ª Câmara de Direito privado, j. 26/04/2010, rel. Desembargador LUIZ EURICO).
Forte nesse precedente, adoto também aqui o valor de R$ 10.000,00, equivalente a menos de vinte salários mínimos.
Correção monetária dos 80% (dano material) incide desde a data do levantamento pela ré; quanto ao dano moral, termo a quo deve ser a data da sentença (Súmula 362/STJ).
Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Pelo exposto,  confirmo a tutela antecipada (fls. 145), JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Nivia Guimarães ao pagamento: a) de 80% da quantia grafada a fls. 140, com correção monetária desde o levantamento; b) de indenização de R$ 10.000,00, atualizada a partir desta data; c) de juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 155); d) de despesas processuais e honorários advocatícios de 18% do valor global imposto nos itens anteriores.
Como já se deu notícia à Autoridade Policial (fls. 137/138), deixo de enviar cópias ao Ministério Público do Estado.

Cinco dias para a ré trazer cópia da última declaração de rendimentos/bens que entregou à Receita e extrato de sua conta corrente bancária (jan. e fev./2011), para ulterior exame do requerimento de gratuidade (fls. 158).

P. R. I.

São Paulo, 15 de março de 2011.
