

SENTENÇA

Processo nº:0031441-54.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Suspensão
Requerente:Sebastião Ferreira Mota
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

SEBASTIÃO FERREIRA MOTA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou possuir débito inscritos em seu nome na dívida ativa estadual, relativos a IPVA, no valor de R$ 3.083,96 (três mil e oitenta e três reais e noventa e seis centavos), relativos a um veículo GM Monza descrito na inicial. Sustentou que foi vítima de roubo em 24 de abril de 1998, evento em que foram levados seus documentos pessoais, conforme Boletim de Ocorrência lavrado na ocasião. Terceiros fraudadores vieram a adquirir o veículo em nome do autor, inclusive contratando financiamento com alienação fiduciária em garantia. Sagrou-se vitorioso em demanda idêntica ajuizada perante a 2ª Vara Cível Regional do Jabaquara, em face do Banco financiador, tendo ainda feito jus a indenização por danos morais. Neste processo, pede seja declarada a inexistência de todos os lançamentos fiscais em que conste como sujeito passivo de obrigação tributária em relação ao aludido veículo automotor. Juntou documentos (fls. 16/63).

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 73).

Contestação, com documentos (fls. 79/105). O Estado alegou perda de objeto da ação, porque já haviam sido procedidas as baixas das dívidas e dos períodos apontados na inicial, cujas exações passaram a ser impostas em face do Banco Intercap, em face de quem o autor venceu a demanda na esfera cível. Pugnou pela não aplicação de condenação nos ônus da sucumbência e, subsidiariamente, pela fixação eqüitativa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Réplica (fls. 108/109).

As partes não quiseram a produção de outras provas (fls. 112/114).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A preliminar deduzida pelo Estado é de ser afastada, vez que, quando do ajuizamento, o autor ainda não havia recebido nenhum retorno da ré quanto ao pedido extrajudicial de fls. 18/20, protocolado em 11 de março de 2011. De forma que existia interesse de agir. No mais, o argumento se confunde com o mérito e com ele será analisado.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

É incontroverso que o autor não é sujeito passivo das obrigações tributárias descritas na contestação. No mais, a robusta prova documental que acompanha a inicial espanca qualquer dúvida no sentido de que ele não é sujeito passivo de nenhuma obrigação relativa ao veículo GM Monza.

É o que decorre do boletim de ocorrência copiado a fls. 22/23 ? que demonstra que a data do furto é anterior à contratação do financiamento do veículo ?, bem assim da ação julgada na 2ª Vara Cível Regional do Jabaquara, já transitada em julgado ? comprovando, assim, a inexistência de financiamento de veículo por parte do autor. Assim, patente que nunca foi proprietário do bem.

A rigor, o Estado não se opõe a tais circunstâncias, tendo inclusive constado internamente que as obrigações tributárias anteriores foram fulminadas pela decadência (v. fls. 105). Resta analisar a causalidade.

Nesse particular, a ré foi citada em 22 de setembro de 2011, oportunidade em que também foi intimada ao cumprimento da tutela antecipada. Naquele momento, os débitos tributários de 2006 a 2011 já tinham sido retirados do nome do autor (fls. 98) Porém, a Procuradoria fiscal acenou quanto à decadência dos demais débitos somente em 26 de outubro de 2011 (fls. 105), quando a ré já estava ciente da decisão destes autos.

Assim,  e nos termos do pedido inicial, não só havia interesse de agir como a ré efetivamente deu causa à demanda, só tendo solucionado a questão por completo quando já jurisdicionalizada a matéria, devendo assim responder pelos ônus da sucumbência.

Acrescente-se que, a questão era simples e houve pedido administrativo desde o mês de março de 2011, intolerável o atraso do serviço público de pelo menos seis meses (até quando recebeu a citação) para a solução, já que não havia resistência ao requerimento do autor. Tal prazo de inércia não é razoável de se tolerar.

Nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, o percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, a título de honorária de sucumbência, é suficiente e justo, inclusive para que a ré se estimule à melhora de seu serviço, a fim de evitar a provocação de demandas judiciais sem necessidade.

Assim, ante todo o exposto, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR a inexistência de relação jurídico-tributária entre autor e ré, no que toca a fatos geradores relativos ao veículo GM Monza descrito na petição inicial. Tal declaração abrange todos os exercícios fiscais reclamados na inicial.

Custas e demais despesas processuais pela ré, que responderá também por 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, a título de honorária de sucumbência, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, conforme fundamentação.

Defiro justiça gratuita ao autor. Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
