

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0031127-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo Antonio de Campos
Réu(é)s:Centro de Educação da Nova Alta Paulista 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Joana de Luna , OAB/SP nº  106898  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Saul Pajuelo Vera, RG nº V512934IDPMAFSP (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Zivalso Nunes de Brito , OAB/SP nº 312800


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, rejeito as preliminares arguidas pela ré.
Tratando-se de relação de consumo, este Juízo é competente para o processamento e julgamento da causa, já que é o local de domicílio do autor.
Não há falar em ilegitimidade da ré, tendo em vista que se estabeleceu relação jurídica entre as partes, sendo ela parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Passo a apreciar o mérito.
Afasto a alegação de prescrição.
Isso porque a ação foi ajuizada antes de expirado o prazo de 3 anos, sendo certo que o descredenciamento da ré ocorreu em 5 de novembro de 2010, devendo ser considerado este o marco inicial da prazo.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou o pagamento de 3 parcelas do curso, que totalizam R$ 1056,00, e que o curso foi descredenciado em 05/011/2010.
Não tendo sido finalizado o serviço contratado pelo autor, de rigor a devolução do valor pago por ele.
Quanto aos danos morais, também procede o pedido do autor.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas o aborrecimento que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
É evidente que um aluno que tem suas expectativas frustradas ante o descredenciamento do curso no qual está matriculado. O mínimo que espera, é que a escola continue credenciada e que finalize o curso ministrado.
Além disso, o autor não era obrigado a aceitar proposta da ré no sentido de continuar o curso em outra escola, se ele contratou com a requerida.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 1.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1056,00, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e R$ 1.000,00, a título de danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional,
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
