

SENTENÇA

Processo nº:0031179-75.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Cardoso de Souza
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

MARIA DAS GRAÇAS CARDOSO DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de PREFEITURA DE SÃO PAULO, SPTRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES e GOCIL SEGURANÇA E SERVIÇOS, também qualificadas nos autos, objetivando a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais), pelos danos morais que alega ter sofrido. Sustentou, para tanto, que no dia 17/03/2009, por volta de 19 horas e 42 minutos, estava na plataforma de embarque do terminal de ônibus localizado na Avenida João Dias nº 3589, nesta Capital, quando fora abordada e agredida por três funcionários da requerida Gocil, que prestavam serviços no local dos fatos. Disse que os agressores proferiram palavras de baixo calão, além do que lhe tomaram um cartão de bilhete único de propriedade de sua (da autora) filha, tanto que o bem foi encontrado na posse dos agressores. Trouxe argumentações acerca da obrigação de indenizar dos requeridos e dos danos sofridos com a conduta dos agressores. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/29).
Citados os requeridos contestaram.
A São Paulo Transportes pleiteou a improcedência do pedido, eis que a autora fez uso indevido de bilhete único escolar e ao ser solicitada a exibição do documento, ela não atendeu ao pedido dos agentes de segurança, passando a agredi-los. Diante dessa conduta, houve a abordagem da autora, sem qualquer agressão física. Refutou a existência dos danos morais e impugnou o valor pleiteado (fls. 41/53).
A Gocil arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, pleiteou a improcedência do pedido, ante a ausência de ato ilícito que lhe possa ser atribuído ou a seus funcionários. Também refutou a existência dos danos morais alegados (fls. 107/113).
A Municipalidade de São Paulo suscitou, em preliminar, a inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva; no mérito sustentou a ausência do dever de indenizar, pleiteando a improcedência do pedido (fls. 140/149).
Réplica a fls. 178/188.
Nova manifestação da requerida Gocil a fls. 195/197.
Instados sobre provas, as partes manifestaram-se a fls. 203/206, 207, 209 e 211/212.
Ofício encaminhado pelo 92º Distrito Policial a fls. 214 e manifestação das partes a fls. 217/218 e 220.
Manifestação da SPTrans a fls. 225.
Saneador a fls. 226/227, em que foi acolhida a ilegitimidade passiva da Municipalidade de São Paulo e da Gocil e foi deferida a prova oral.
Audiência de instrução a fls. 246/253.
Documento juntado pela requerida a fls. 257/259 e pela 92ª Delegacia de Polícia a fls. 261/262 e 269/270.
Encerrada a instrução (fls. 271), as partes apresentaram alegações finais (fls. 275/277 e 284/288).
Convertido o feito em diligência, a requerida apresentou novo CD contendo as imagens do local do acidente, no dia dos fatos (fls. 290 e 293/295).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque as provas carreadas aos autos não comprovam a conduta lesiva aduzida na inicial.
Deveras.
As testemunhas Luiz Antonio, Flávio e Ricardo (fls. 247/248, 249/250 e 252/253) de modo uníssono refutaram as agressões ? verbais e/ou corporais - aduzidas na inicial, fato comprovado pelas imagens constantes no CD juntado aos autos, gravadas no dia dos fatos, as quais confirmam a tese defensiva no sentido que a autora foi quem agrediu aos funcionários da requerida e eles apenas abordaram-na.
Para facilitar a elucidação do evento, narro, de forma resumida, o que se pode depreender da gravação retro referida.
As imagens iniciam-se às 19:01:59 h com uma pequena confusão envolvendo a autora e agentes de fiscalização da requerida, que tentam conversar com ela (autora); às 19:02:12 h os funcionários são empurrados pela autora. Às 19:04:07 h, novamente, a autora discute com um dos agentes de fiscalização e às 19:04:25 h arremessa uma garrafa em direção ao funcionário, atingindo-o. Às 19:09:20 h uma viatura da Guarda Civil Metropolitana chega ao local. Ato contínuo, por volta de 19:11:34 h a autora é colocada no interior da viatura, porém, de lá sai e permanece do lado de fora; às 19:23:54 h é encaminhada para outra viatura da GCM, todavia, novamente não entra e vai para o interior do terminal; às 19:24:38 h os Guardas Civis Metropolitano seguram-na pelos braços e levam-na à viatura; às 19:25:03 h é colocada à força, mas sem violência, no interior da viatura, eis que resiste ao ato; finalmente, às 19:29:24 h abre a porta da viatura, em movimento, e tenta evadir-se, porém, é impedida pelos GCMs que estavam no mesmo veículo, sendo levada do local.
Em suma, da análise das imagens depreende-se que a autora não sofreu qualquer agressão, o que veio confirmado pelas testemunhas da requerida, retro mencionado.
Não se alegue que os depoimentos retro referidos não merecem credibilidade, por suspeição ou interesse, afinal, essas causas não foram suscitadas no momento oportuno, tanto que não houve a contradita dos depoentes, à exceção da testemunha Ricardo, devidamente contraditada, porém, afastada a insurgência.
Importante, outrossim, mencionar que o depoimento da testemunha Rafael (fls. 251), embora sustente a tese inaugural, está completamente isolado no conjunto probatório, devendo, assim, ser afastado, mormente porque em desconformidade com as declarações prestadas pelas demais testemunhas e em dissonância com as imagens gravadas.
Tampouco sustenta a tese inicial o boletim de ocorrência acostado com a inicial, afinal, representa a declaração unilateral da autora; ademais, sequer houve a instauração de inquérito policial (fls. 214) para a apuração dos fatos lá deduzidos, o que demonstra a insubsistências das supostas agressões.
Assim, por completa ausência de provas dos fatos deduzidos pela autora, a pretensão inicial há que ser rechaçada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com base no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
