

SENTENÇA

Processo nº:0031115-60.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Luiz Alfredo dos Santos Simão
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Randolfo Ferraz de Campos


Vistos.


Luiz Alfredo dos Santos Simão, qualificado a fls. 28, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi vereador da Câmara Municipal de Mauá, a qual prestou contas da gestão de sua Mesa Diretora para o exercício de 2005 junto ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo; as contas por este último foram rejeitadas sob o fundamento de que nelas foram constatadas falhas ou irregularidades quanto ao tópico "remuneração dos agentes políticos?; não pôde intervir no processo administrativo instaurado perante aquela Corte de Contas para análise e julgamento das contas do exercício de 2005 (autos n. TC 1378/026/05) da Câmara Municipal de Mauá de modo que não lhe foram garantidos o contraditório e a ampla defesa; nulo é o processo instaurado perante a Corte de Contas, ainda, por falta de intervenção nele do Ministério Público de Contas; e inexistiu irregularidade no que tange à remuneração dos agentes públicos (vereadores) no exercício de 2005, pois foram pagos os seus subsídios em cumprimento à legislação vigente, mormente a Constituição Federal. Pediu, em consequência, alternativamente, a declaração da nulidade (i) "do (processo de autos) TC n. 1178/026/05 de modo que possa ser novamente iniciado de acordo com os preceitos legais", garantindo a ele e aos "demais interessados" a ampla defesa em todos os atos do processo aludido, (ii) ou das sessões de julgamento do citado processo administrativo para serem realizadas novas sessões de julgamento com o fim de que seja proferida nova decisão, após garantir-se o exercício da ampla defesa e do devido processo legal, (iii) ou do próprio processo por falta de participação e "manifestações constitucionais do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas Paulista", (iv) ou da decisão "por terem restringido, indevidamente, o alcance da interpretação da expressão 'subsídio', em clara afronta" a dispositivos da Constituição Federal e da Constituição Paulista.
Instruiu a petição inicial com documentos (fls. 28/484).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 486/488), vindo-se a citar a ré (fls. 496), que ofertou contestação com documentos (fls. 499/954), aduzindo-se, preliminarmente, faltar interesse de agir ao autor, pois propôs parcelamento do débito e reconheceu como líquida e certa a natureza do crédito, confessando o débito reclamado. No mérito, sustentou caber ao Poder Judiciário examinar apenas a legalidade do processo administrativo que tramitou perante o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, o qual tramitou de forma regular, inexistindo o cerceamento de defesa e, além disso, argumentou não ter havido qualquer prejuízo ao autor pela ausência de manifestação do Ministério Público junto à Corte de Contas.
Houve réplica (fls. 958/974).
É o relatório.
Passo a decidir.
I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II ? DA PRELIMINAR ARGUIDA EM CONTESTAÇÃO
A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada. 
Embora o autor tenha proposto o parcelamento do débito apurado pelo Tribunal de Contas do Estado, podia ele recorrer ao Poder Judiciário, seja pela garantia constitucional do acesso à justiça, seja por ausente estar vedação legal a tanto como decorrência tão somente daquele parcelamento celebrado. 
III ? DA TRAMITAÇÃO PROCESSO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS DA CÂMARA MUNICIPAL DE MAUÁ (EXERCÍCIO DE 2005) DE AUTOS TC-1378/026/05 PERANTE O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO
Infere-se da prova documental produzida neste processo ter sido instaurado processo administrativo no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos de n. TC-1378/026/05) para apreciar contas prestadas pela Câmara Municipal de Mauá quanto ao exercício de 2005, constatadas ?falhas graves?, sobretudo quanto ao tópico "subsídios dos agentes políticos" (fls. 100, item 2).
No final, foi deliberado em definitivo no processo administrativo no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo caber ao Presidente da Câmara Municipal de Mauá providenciar, em até 30 dias, a restituição dos valores correspondentes ao pagamento feito, mas tido em excesso, em favor dos senhores vereadores no exercício de 2005.
Seguiu-se, então, o encerramento da instância administrativa, com a verificação de trânsito em julgado em 29 de junho de 2009 (fls. 378).
IV ? DA INEXISTÊNCIA DE CERCEAMENTO À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO E DO ACESSO À JUSTIÇA
Embora não tenha sido o autor integrado ao processo administrativo conduzido perante o Tribunal de Contas, não houve violação ao contraditório e à ampla defesa, já que foi ele cientificado acerca do débito.
Tanto teve ele ciência do débito existente que entendeu por bem confessá-lo, vindo a requerer o parcelamento da dívida (fls. 439/440) e a firmar ?Termo de Acordo e Concessão de Moratória? em 15 de maio de 2008 (fls. 442), ou seja, antes do encerramento do processo administrativo (daí que poderia, já então, ao invés de celebrar o "termo de acordo e concessão de moratória", ingressar no processo administrativo, ainda que espontaneamente).
Assim é que o Termo em referência, no qual reconhece o autor débito apurado naquele processo de autos n. TC-1378/026/05, foi por ele firmado antes do término do processo administrativo perante o Tribunal de Contas. 
De fato, o acórdão que julgou o último recurso interposto pela defesa dos então vereadores transitou em julgado em 29 de junho de 2009 (fls. 378), ou seja, mais de um ano após a confissão de dívida pelo autor.
Extrai-se de tal fato que, diante da oportunidade de impugnar o débito mediante o manejo de recurso ou até da propositura de impugnação administrativa ou ação judicial própria para tanto, arguindo a falta de participação no Processo Administrativo, optou o autor pela confissão da dívida.
Ao ter ciência do débito, portanto, entendeu por bem o autor não impugná-lo, mas por trilhar caminho totalmente inverso consistente na confissão da dívida.
É dizer: teve o autor a oportunidade de contestar o débito em razão não apenas das questões atinentes ao mérito da decisão que o impôs, mas também por entender ter havido violação ao contraditório e à ampla defesa. Porém, optou por reconhecer o débito e pagá-lo antes mesmo do término do processo administrativo.
Além disso, a Lei Municipal nº 4.141/07 (Município de Mauá), que trata da moratória celebrada (o próprio termo dela lhe faz alusão), traz em seu bojo que, ao  firmar-se a moratória,  reconhece-se a certeza além da liquidez da dívida. É o que está disposto no art. 6º do referido diploma legal:
?Art. 6º O ingresso no PIM impõe ao sujeito passivo a aceitação plena e irretratável de todas as condições estabelecidas nesta Lei relativa aos débitos nele incluídos, com reconhecimento expresso da certeza e liquidez do crédito correspondente, produzindo os efeitos previstos no art. 174, parágrafo único, do Código Tributário Nacional e no art. 202, inciso VI, do Código Civil
(...)? (grifamos).
 Dessa forma, ao confessar a dívida, o autor reconheceu expressamente ser a dívida certa e líquida. 
E a determinação trazida pelo dispositivo legal mencionado também se faz presente no teor do ?Termo de Acordo e Concessão de Moratória? firmado pelo autor (fls. 442), fazendo claro que tinha ele total ciência acerca das implicações da celebração da moratória.
A confissão da dívida pelo autor foi opção por ele adotada, mesmo diante de um processo administrativo ainda em curso, no qual teria ele todas as possibilidades de defesa. 
Indubitável, assim, não ter havido inobservância do contraditório e da ampla defesa.
Mas a impugnação do débito quanto à sua causa debendi poderia ter sido feita por via judicial, mesmo após a confissão da dívida.
Mesmo em matéria tributária é possível a discussão do débito após o seu reconhecimento pelo contribuinte. Nesse caso, uma vez confessada a dívida, pode o contribuinte discutir, ainda que seja apenas a matéria de direito, em que pese não mais poder impugnar matéria de fato. 
Com efeito, "... 'a confissão da dívida não inibe o questionamento judicial da obrigação tributária, no que se refere aos seus aspectos jurídicos. Quanto aos aspectos fáticos sobre os quais incide a norma tributária, a regra é que não se pode rever judicialmente a confissão da dívida efetuada com o escopo de obter parcelamento de débitos tributários' (REsp 1133027/SP,Rel. p/ Acórdão Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, julgado em 13.10.2010, DJe 16.3.2011)" (STJ, AgRg no REsp 1.343.805/SC, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 4.12.12, DJe 13.12.12).
E se quanto a débito tributário cabe a discussão judicial apenas de matéria jurídica, em débitos não tributários, em que não há essa limitação legal, cabe admitir possa-se impugnar tanto matéria de direito quanto matéria fática.
V ? DA AUSÊNCIA DE PARTICIPAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO
A ausência de participação do Ministério Público de Contas junto ao processo administrativo do Tribunal de Contas do Estado não deu ensejo a qualquer nulidade.
À época em que esteve em tramitação o processo administrativo em questão, o Ministério Público com atuação nos Tribunais de Contas sequer havia sido instalado. 
Com efeito, embora houvesse previsão constitucional para essa atuação (art. 130 da Constituição Federal), somente com a publicação da Lei Complementar Estadual nº 1.110, de 14 maio de 2010, é que foi instalado o Parquet para atuação junto ao Tribunal de Constas do Estado de São Paulo.
E a ausência de previsão legal para a atuação do Ministério Público não gerava qualquer óbice à atuação do Tribunal de Contas, cuja competência já estava devidamente delimitada e prevista constitucionalmente.
Ademais, o fato de o Parquet não haver atuado no processo administrativo não -gerou prejuízo ao autor. 
De fato, este não apontou qualquer prejuízo que tenha experimentado com a ausência de atuação do Ministério Público, mas limitou-se a argumentar que a mera falta de atuação do órgão teria gerado nulidade.
Dessa forma, não há que se falar em nulidade do processo administrativo pela falta de participação do Parquet. 
VI ? DA INTERPRETAÇÃO DA EXPRESSÃO SUBSÍDIO
Dispõe o § 4º do art. 39 da Constituição Federal (na redação da Emenda Constitucional n. 19/98) que "O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os Secretários Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI".
Quanto à determinação da fixação dos subsídios pagos aos Vereadores, a Carta Magna, em seu art. 29, VI, ?e? (redação da Emenda Constitucional n. 25/00), determina que aqueles serão fixados com base no subsídio dos Deputados Estaduais e de acordo com o número de habitantes do município. Assim é que a redação do dispositivo constitucional em questão é a seguinte:
?Art. 29. O Município reger-se-á por lei orgânica, votada em dois turnos, com o interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos membros da Câmara Municipal, que a promulgará, atendidos os princípios estabelecidos nesta Constituição, na Constituição do respectivo Estado e os seguintes preceitos:
(...)
VI - o subsídio dos Vereadores será fixado pelas respectivas Câmaras Municipais em cada legislatura para a subseqüente, observado o que dispõe esta Constituição, observados os critérios estabelecidos na respectiva Lei Orgânica e os seguintes limites máximos:
(...)
e) em Municípios de trezentos mil e um a quinhentos mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a sessenta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais? (grifamos).
O subsídio a ser percebido pelo Vereador, portanto, deve ser calculado com base no subsídio recebido pelos Deputados Estaduais. Frise-se: estamos diante de subsídio e não de remuneração, como quer fazer crer o autor, dado que tais termos têm significações completamente distintas.
A respeito, cumpre trazer à colação lição inúmeras vezes considerada proferida por José Afonso da Silva de que "remuneração sempre significou, no serviço público, uma retribuição composta de uma parte fixa (geralmente no valor de dois terços do padrão do cargo, emprego ou função) e uma outra variável, em função da produtividade (quotas-partes de multas) ou outra circunstância ... Hoje, se emprega o termo remuneração quando se quer abranger todos os valores, em pecúnia ou não, que o servidor percebe mensalmente em retribuição de seu trabalho. Envolve, portanto, vencimentos, no plural, e mais quotas e outras vantagens variáveis em função da produtividade ou outro critério. Assim, a palavra remuneração é empregada em sentido genérico para abranger todo tipo de retribuição do servidor público, com o que também envolve o seu sentido mais específico lembrado acima. Então, o termo remuneração pode ser empregado, e não raro está empregado, no sentido de vencimentos, mas este não é empregado em lugar de remuneração. Assim é que, em face da Constituição, é lícito dizer que o servidor tem direito a uma remuneração mensal pelo seu trabalho, que pode ser simplesmente os vencimentos (vencimento mais vantagens) ou a remuneração em sentido próprio: vencimentos (ou parte destes) acrescidos de quotas variáveis segundo critério legal; por exemplo, vencimentos e gratificação pelo comparecimento a reuniões de conselho, comissão etc.? (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros, 19ª ed., 2001, 1993, págs. 668 e 669; destaques em negrito e sublinhado nossos).
O subsídio, por sua vez, designa a ?importância paga, em parcela única, pelo Estado a determinadas categorias de agentes públicos, como retribuição pelo serviço prestado. Em consequência, não tem natureza de ajuda, socorro, auxílio, mas possui caráter retribuitório e alimentar. (...) Ao falar em parcela única, fica clara a intenção de vedar a fixação dos subsídios em duas partes, uma fixa e outra variável, tal como ocorria com os agentes políticos na vigência da Constituição de 1967? (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, Atlas, 29ª ed., 2008, pág. 505; destaques em negrito e sublinhado nossos). 
Diferente da remuneração, o subsídio é composto de parcela única, vedado o acréscimo de demais verbas para compor sua totalidade.
Dessa forma, o subsídio dos Vereadores deve ser calculado com base no subsídio dos Deputados Estaduais, isto é, de acordo com a parcela única recebida por aqueles como forma de retribuição pelos serviços prestados.
O auxílio-moradia percebido pelos Deputados Estaduais, dessa forma, não pode ser considerado como subsídio. Tal auxílio não tem caráter retribuitório, mas consiste em ajuda financeira paga aos Deputados para que possam estabelecer residência mais próxima da Assembleia Legislativa. 
Destarte, uma vez que não se confunde o auxílio-moradia com subsídio, não há que se falar caber aos Vereadores o cálculo de seu subsídio com base naquele valor sob pena de violação da Constituição Federal. 
Além disso, nunca é demais lembrar que, não bastasse ser incabível o pagamento do auxílio-moradia por não ser aquele subsídio, também se mostra absurdo o seu recebimento pelos Vereadores quando se consideram a finalidade da referida ajuda financeira.
O auxílio-moradia objetiva auxiliar financeiramente os Deputados Estaduais para que possam residir na Capital, uma vez que, como é óbvio, muitos têm domicílio em cidades diversas daquela onde está instalada a Assembleia Legislativa. 
Os Vereadores, de seu turno, não encontram essa adversidade, tendo em vista que residem na mesma cidade onde exercem o mandato. Desnecessário, assim, o pagamento de qualquer auxílio nesse sentido, uma vez que não necessitam estabelecer-se em cidade diversa daquela onde residem para atuarem como Vereadores.
E é por força de tal particularidade que, tendo a verba em comento cunho indenizatório, não pode ser estendido a vereadores seu pagamento se a eles nada há para indenizar referentemente a gastos com moradia.
Sob esta ótica, em Venerando Acórdão proferido em sede de Apelação interposta contra sentença dada em ação Ação Popular contra vereadores do mesmo município de que ora se trata (Mauá) no tocante também ao auxílio-moradia ora tratado, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO POPULAR - Vereadores que adicionaram ao seu subsídio verba referente ao auxílio-moradia ? Os vereadores deve continuar residindo no local em que exerça a vereança, não havendo qualquer despesa excedente quanto à transportes para comparecimento à Câmara - Ofensa ao princípio da moralidade administrativa - Ato que deve ser declarado nulo em virtude de sua manifesta ilegalidade, devendo ser restituídas aos cofres públicos as importâncias recebidas à maior - Execução suspensa uma vez que apelação contra a sentença de procedência da ação popular tem efeito suspensivo (artigo 19. da Lei 4717/65) ? Sentença que visou reparar o dano causado ao erário - Restituição do valor que deixou os cofres públicos ? No caso, valor total pago aos vereadores - A partir da vigência do CC/2002, a taxa de juros moratórios passou a ser de 1% ao mês - Honorários reduzidos para 10%, que devem ser pagos aos advogados ? Recursos parcialmente providos.
(...)
De outra banda, se o vereador deve continuar residindo no local em que exerça a vereança, temos que não houve necessidade de mudança de residência, de onde se conclui que não há necessidade ou motivo razoável para a instituição de auxílio moradiapara os edis? (TJSP. Apelação 522.431-5/1, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Peiretti de Godoy, j. 18.06.2008) (grifamos).
O pagamento do auxílio-moradia aos Vereadores, destarte, é completamente despropositado, seja em razão de não poder se dar com base naquele percebido pelos Deputados Estaduais, já que não tem natureza de subsídio, seja porque o seu pagamento não observaria a sua natureza e a finalidade para o qual foi criado.
A decisão do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, dessa forma, não encerra qualquer nulidade, pois interpretou a expressão ?subsídio? em consonância com a Carta Magna.
VII ? DO DISPOSITIVO
Posto isto, revogo a tutela antecipada anteriormente deferida e julgo improcedente a ação proposta por Luiz Alfredo dos Santos Simão em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Por sua sucumbência, condeno o autor a pagar custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 900,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
