

SENTENÇA

Processo nº:0031290-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vera Lúcia da Silva
Requerido:Benedito Elesbão Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
No que tange à obrigação de fazer postulada, não nega o réu ter sido avençado com a parte requerente, quando da separação judicial, que cada um se responsabilizaria por um dos animais de estimação, quais sejam, cães.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido mencionado.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, todavia, não há como acolhê-lo.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e, assim, competia à autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez, sendo certo que, da forma como posto, o pedido formulado não atendeu ao constante no artigo 14, § 1º, III da Lei 9099/95, prejudicando, de forma inconteste, a possibilidade de defesa adequada por parte do réu.
Neste sentido, de se observar que não consta dos autos a especificação do prejuízo que entende ter sofrido, bem como planilha de cálculo respectiva. Assim, não há como conhecê-lo.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente em retirar da residência da requerente um dos cães, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da presente, observando-se que, na inércia, poderá a requerente dar ao animal de propriedade do requerido o destino que lhe aprouver, seja doando-o ou assumindo sua propriedade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
