

SENTENÇA

Processo nº:0031809-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Dias Rocha
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL




 Vistos, etc.

JOSÉ CARLOS DIAS ROCHA, devidamente qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS em face de SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil de um automóvel com a ré, obrigando-se a pagar 60 parcelas mensais de R$ 1.140,91 (resultado da soma do VRG - R$ 771,66 - com a contraprestação - R$ 369,25), com início em 18/08/2007 e término em 18/07/2012. Informa, contudo, que deixou de cumprir a obrigação de pagar a contraprestação vencida a partir de 18/05/2009, fato que ensejou a propositura de ação de reintegração de posse pela ré, cuja liminar foi cumprida em 07/11/2009. Entende que, com a retomada do bem, tem direito à restituição do valor pago pelo VRG, compensado com o valor das contraprestações não pagas até a data da retomada. Requer, assim, a declaração de nulidade da cláusula contratual que estipula a perda do VRG pago, a devolução da quantia de R$ 16.815,06, bem como a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/12). Junta procuração e documentos (fls. 13/39).

Devidamente citada (fls. 63), a ré apresentou contestação intempestivamente (fls. 64), pelo que foi decretada a sua revelia, nos termos da decisão de fls. 89.

 Determinado que as partes especificassem provas a produzir (fls. 89), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 92 e 94).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, observo que como consequência da decretação da revelia, os fatos afirmados pelo autor na inicial são presumidos verdadeiros. A presunção da revelia, contudo, é relativa, não implicando necessariamente na procedência da ação, nem afastando o livre convencimento do juiz no caso.

Destarte, em que pese a revelia decretada, a ação merece parcial procedência.

A antecipação do VRG constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado.

Se não pretender adquirir o bem arrendado ou houver inadimplemento de sua parte, necessária se faz a devolução do VRG pago. O reconhecimento da necessidade de tal devolução decorre do encerramento do contrato, não importa de que forma tenha se dado a rescisão. Assim, mesmo que o término do contrato tenha ocorrido pelo inadimplemento, e não pelo pedido do arrendatário, este continua fazendo jus à devolução do VRG, já que a opção de compra do veículo não foi exercida. Contudo, tal devolução não pode ser integral.

Isso porque, uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes a qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, deve a arrendadora aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as perdas e danos do negócio (aqui entendidas como a diferença entre o preço pago pela coisa e o seu valor de venda), restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa por quaisquer dos participantes do contrato.

Portanto, deve ser reconhecido o direito do arrendatário à devolução do VRG, após o desconto dos valores devidos, devendo o cálculo ser feito com o valor de todo o contrato, incluindo todos os créditos e débitos, e não apenas com relação às parcelas não pagas até a retomada do bem.

No que tange ao pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, impossível tal determinação neste momento processual, pois não há nos autos nada que demonstre se há débito ou crédito a favor do autor. Não se sabe por qual valor o bem foi vendido, e se o VRG pago antecipadamente cobre o restante da dívida ou se é insuficiente. Tal medida somente poderia ser adotada após a apresentação de todos os cálculos e valores relacionados ao contrato, e a certeza de crédito em favor do autor.

Observo, por fim, que o autor também formulou pedido de nulidade das cláusulas contratuais que impõem o pagamento de juros cumulado com comissão de permanência, constantes do contrato de arrendamento (fls. 12). Contudo, a despeito do pedido expresso, não há na causa de pedir discussão acerca dos juros e da comissão de permanência, mas apenas da questão da perda do VRG, de modo que tal pedido deve ser rejeitado.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula contratual que dispõe acerca da impossibilidade de devolução do valor pago a título de Valor Residual Garantido (VRG), bem como para permitir a utilização do VRG em compensação com a dívida vencida e com as perdas e danos do negócio (aqui entendido como sendo a diferença entre o preço da coisa e o valor da venda), determinando a restituição do VRG ao arrendatário após utilizada a verba para satisfação da diferença apurada, devidamente corrigida, o que deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 08 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
