

SENTENÇA

Processo nº:0031920-66.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra de Souza de Macêdo
Requerido:Fundação Instituto de Administração - FIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº 0031920-66.2012
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que os fatos narrados na inicial não estão de acordo com a realidade fática.
Os documentos apresentados em defesa demonstram que a autora além da matrícula fez apenas três pagamentos, restando inadimplente em 21 mensalidades.
Teve tempo e inúmeras oportunidades de quitar seu débito ou formalizar alguma composição parcelada.
Nota-se que freqüentou o curso absorvendo parte do conhecimento.
Assim, deu causa ao rompimento contratual, não se falando em ressarcimento de qualquer valor pago.
Quanto ao pedido contraposto, deixo de analisá-lo por ser a requerida pessoa jurídica, incompatível com o sistema do JEC. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
