

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031420-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia da Conceicao
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 Trata-se de ação Redibitória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e indenização, proposta por VERA LÚCIA DA CONCEIÇÃO em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA e BV FINANCEIRA S/A.

A autora alega em sua inicial que adquiriu da empresa ré, em 17/02/2011, um veículo Gol, ano/modelo 2007/2008, por R$ 20.990,00, financiando o valor em 60 prestações fixas de R$ 702,41 junto à ré BV FINANCEIRA S/A.

Afirma que no dia da retirada do veículo do estabelecimento da primeira ré, este começou a apresentar defeitos e, em contato com a primeira ré, nada foi resolvido por esta. A autora faz, ainda, as seguintes afirmações: houve má-fé do alienante; à época da compra e venda o veículo apresentava defeito grave e oculto; o veículo apresenta defeitos que o tornam impróprio ao uso. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso.

Pleiteia a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fim de que seja suspenso o pagamento das parcelas do financiamento junto à segunda ré, até que se resolva o contrato, para que seja a primeira ré obrigada a efetuar o depósito em juízo dos valores auferidos na compra e venda do veículo e para que seja nomeada depositária fiel do bem. No mérito, pugna pela procedência do pedido, para que seja decretada a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução do veículo, bem como da rescisão do contrato de financiamento com a segunda ré, pugnando, por fim, pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.133,85 e morais não inferior a R$ 15.000,00, bem como a arcar com os ônus da sucumbência.

Com a inicial vieram documentos (fls. 19/50).

Indeferida a tutela antecipada pleiteada (fl. 52).

Citada, a BV FINANCEIRA S/A apresentou contestação às fls. 80/87. Em síntese, aduz ser parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação. No mérito, pugna pela improcedência do pedido inicial.

A ré Comércio de Veículos Biguaçu Ltda, por sua vez, aduz que o veículo foi vendido em condições de uso e foi vistoriado, aceitando a autora a entrega do bem que, ao sair do estabelecimento da ré, estava em condições de uso, tendo algum defeito surgido em decorrência do mau uso do veículo e do desgaste natural das peças, já que o veículo era usado. Sustenta a inexistência de vício redibitório. Por fim, sustenta a inexistência de danos materiais e morais e ato ilícito indenizável. Pugna pela realização de perícia mecânica (fls. 90/100).

Réplica às fls. 117/134. 

Decisão saneadora (fl. 147), na qual foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva e determinada a realização de prova pericial no veículo. 

Realizada prova pericial, com apresentação do laudo (fls. 275/312), houve manifestação das partes sobre a prova produzida.

É o relatório.

D E C I D O.

Desnecessária a produção de outras provas para a solução da causa.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva já foi afastada pela respeitável decisão saneadora (fl. 147), motivo por que passo à análise diretamente do mérito.

O pedido inicial é procedente.

A controvérsia cinge-se à verificação da alegada existência de vício redibitório no veículo, objeto do contrato de compra e venda, para fins de rescisão do negócio realizado, bem como a devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais.

Por outro lado, cumpre verificar a responsabilidade da financeira, BV Financeira S/A, decorrente do negócio jurídico, e a prevalência ou não do contrato de financiamento para a aquisição do veículo, pois segundo ela afirma, cumpriu sua parte no pactuado, realizando o pagamento do valor financiado em tempo e modo avençados, devendo a autora pleitear quaisquer ressarcimentos em face da primeira ré, Comércio de Veículos Biguaçu Ltda. 

Nesse contexto, destaco que por se tratar de contratos conexos, e tendo em vista que eventual rescisão do contrato de compra e venda trará reflexos ao contrato de financiamento, faço análise dos pedidos em conjunto, referindo-me, quando necessário, a quaisquer deles.

Passo, então, a apreciação da questão posta a julgamento.

Conforme previsão do art. 441 do Código Civil "A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor."

É cediço que o vício redibitório é o defeito oculto existente na coisa ao tempo da celebração do negócio e não percebido pelo contratante ao firmar o contrato.

Restou demonstrado pela autora pela documentação apresentada com a petição inicial, que, logo após a realização da compra e venda entre a autora e a primeira ré, o veículo, objeto do negócio jurídico, apresentou problemas.

Entretanto, mesmo comunicada à primeira ré o defeito, esta nada fez para resolvê-lo, mesmo estando o veículo coberto pela garantia legal. 

Outrossim, os vícios redibitórios restaram comprovados por meio de prova pericial (fls. 275/312), que verificou a existência do defeito no motor descrito pela autora na inicial que surgiu logo após o veículo foi retirado do estabelecimento da primeira ré, dentre outros defeitos ocultos que tornavam o veículo impróprio ao uso.

É razoável que sérios problemas como esses sejam sanados por empresa reconhecida, como concessionária da respectiva marca e ainda que problemas estruturais, de plano, já poderiam exigir a rescisão do negócio, porque expõe o consumidor a elevadíssimo risco e vulnerabilidade. O defeito constatado e descrito a fls. 284 é um exemplo, pois, segundo o perito, alguma coisa qualquer pode se enroscar nos canos causando danos instantâneos no sistema de frenagem.

E, em se tratando de relação de consumo e da hipossuficiência do consumidor, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, razão pela qual deveriam as rés, especialmente a primeira, provar o bom funcionamento do veículo, o que não ocorreu, como se verifica da prova pericial realizada.

Logo, indene de dúvidas acerca da existência dos defeitos do veículo ao tempo de sua aquisição, mesmo porque as rés não se desincumbiram do ônus de ilidir a prova de fls. 31/33.

Restando, pois, demonstrado que o veículo adquirido pela autora apresenta vício que o torna impróprio ou inadequado para o consumo, a hipótese regula-se pelo art. 18 do CDC que assim dispõe:

Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

§ 1º - Não sendo o vício sanado no prazo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;

II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

III - o abatimento proporcional do preço. 

Nesse sentido, na qualidade de revendedor do veículo, é clara a responsabilidade da primeira ré pelos vícios relatados.

Consigno que, para efeito do disposto no § 1º, competia à primeira ré, já que o veículo estava impróprio ao uso, com risco ao consumidor, efetuar o deslocamento do bem, no prazo de 30 dias, para uma de suas oficinas, não podendo exigir esse transporte da autora, já que é a ré a responsável pelos vícios ocultos que impediram o veículo de se locomover em segurança, sem riscos ao condutor.

Ora, por certo que se a autora tivesse anterior conhecimento dos vícios apontados no veículo não o teria adquirido. Além do mais, o fato de tratar-se de veículo usado não autoriza o revendedor a comercializá-lo sem as mínimas condições de uso, como in casu em que os defeitos começaram a aparecer no mesmo dia da sua entrega à compradora.

Sobre o tema, por sinal, vale citar a lição de Sérgio Cavalieri Filho no julgado (TJRJ, AP.cível 25789/2004 -2ª C., rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho), que se encontra na obra de sua autoria "Programa de Responsabilidade Civil", 7ª ed., Ed. Atlas, p. 495:

RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR - VÍCIO DO PRODUTO - VEÍCULO COM DEFEITO - OMISSÃO NO CONSERTO - RTESCISÃO DO NEGÓCIO.

A omissão na reparação de defeitos apresentados por veículo que o tornam inadequado ao uso a que se destina, é causa de desfazimento do negócio, consoante art.18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. O fato de se tratar de veículo usado não importa dizer que o consumidor terá que suportar todo e qualquer vício, aparente ou oculto, sem a necessária assistência do fornecedor. Haverá sempre uma legítima expectativa de utilidade do produto que não pode deixar de ser garantida pelo fornecedor. É dever das empresas que fornecem bens e serviços ao público estruturarem-se adequadamente para corresponderem a essa legítima expectativa dos consumidores. Configura-se dano moral a ida reiterada à agência ou concessionária sem reparação dos defeitos, a perda do tempo e o transtorno de se ver privada do instrumento de trabalho.

Assim, diante da existência do vício que tornou o veículo da autora inadequado ao uso a que se destinava, é caso de se julgar rescindido o contrato de compra e venda, com a condenação das rés à restituição dos valores pagos no ato da compra (R$ 601,00 ? fl. 29) e a título de parcelas de financiamento vencidas até a data da propositura da ação e também as vincendas (art. 290 do Código de Processo Civil), corrigidas monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a condenação de indenização pelos danos morais suportados pela autora, que entendo existentes no caso em exame, pois o tempo que ficou sem utilizar o veículo adquirido por conta de vícios redibitórios de responsabilidade da primeira ré extrapola o mero aborrecimento e deve ser indenizado, já que causaram à autora constrangimentos, humilhação, indignação, desgosto, angústia, irritação, decepção, e outros sentimentos próprios do abalo moral de quem comprou um bem que foi convencida ser próprio para o uso e descobriu da pior maneira se tratar de impróprio, sem a devida resposta e solução por parte do fornecedor do produto.

Por conseguinte, dadas as circunstâncias do fato, o decurso do tempo decorrido, a condição financeira das partes, fixo em R$ 15.000,00 o dano moral, valor que atingirá o caráter pedagógico, preventivo e punitivo que tal indenização deve observar.

Registro, por fim, que não há falar em manutenção do contrato de financiamento como defendido pela segunda ré, haja vista que sua rescisão é uma decorrência lógica da rescisão do contrato de compra e venda.

O escopo do financiamento, acessório do contrato de compra e venda, era garantir meios à compradora para adquirir o veículo junto ao vendedor. Entretanto, se houve a perda quase que imediata do bem, restou tal negócio financeiro imprestável para o fim a que se destinava.

Cumpre salientar que o contrato de financiamento em espécie é absolutamente vinculado ao bem tido por defeituoso, e não pode, portanto, jamais ser confundido com uma simples "carta de crédito". Aliás, por uma questão lógica, referente à cadeia de consumo, se o capital foi transferido da financeira à concessionária, seria completo absurdo imaginar que as prestações do contrato fossem exigidas da autora, que estaria pagando por um bem que, de fato, não adquiriu, o que redundaria no enriquecimento indevido, isto é, sem causa, da segunda ré.

Além disso, existe uma parceria comercial entre as rés (conforme documento de fls. 29), já que a primeira é a fornecedora do veículo e a segunda é quem repassa o dinheiro àquela referente ao valor do bem. 

Concluo, destarte, que os pedidos iniciais devem ser acolhidos e, agindo ambas as rés como fornecedoras de produtos e serviços, a responsabilidade de ambas é solidária na hipótese, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

A fim de que não haja enriquecimento sem causa da autora, considerando a rescisão do contrato de compra e venda, o veículo, desde já, poderá ser retirado pela primeira ré, que ficará como fiel depositária do bem até o trânsito em julgado da ação, após o qual poderá dele usar e gozar como dona da forma que lhe aprouver. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento celebrados entre a autora e as rés, condenando as rés à restituição integral das quantias de R$ R$ 601,00 (fl. 29) e de todas as prestações pagas pela autora a título de financiamento para compra do veículo, devidamente atualizadas a partir do desembolso até o efetivo pagamento. Condeno-as, ainda, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, atualizado desde a publicação desta sentença. Incidirão sobre os valores devidos juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.
                
São Paulo, 08 de setembro de 2013 (somente nesta data em razão do volume de serviço existente).

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                  JUIZ DE DIREITO
