

SENTENÇA

Processo nº:0031771-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose Ramos de Souza
Requerido:Danilo Erick Ferreira Jaccound e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do polo passivo o Banco Itauleasing S/A, na medida em que este informou desinteresse pelo veículo, já tendo efetuado a baixa do respectivo gravame.
Passo ao mérito em relação ao réu Danilo Erick Ferreira Jaccound.
O réu é revel, porque foi citado e intimado, mas não compareceu à audiência de conciliação.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora.
O primeiro pedido formulado, porém, não pode ser acolhido, pois obrigar o ré, que é revel, a pagar a dívida ao Estado é providência que não surtirá efeito prático, como se tem observado em vários processos neste JEC.
Por isso, é melhor para a autora o acolhimento do pedido alternativo, tal seja a busca e apreensão do veículo, consolidando-se a propriedade em suas mãos, de tal maneira que possa utilizá-lo para o pagamento dos débitos pendentes.
Sem razão a autora ao pretender indenização por danos morais, pois concorreu diretamente para os fatos, na medida em que não comunicou a venda ao Detran no prazo de 30 dias, conforme era sua obrigação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao BANCO ITAULEASING S/A, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao réu Danilo Erick Ferreira  Jaccound, para condená-lo a entregar o veículo à autora, expedindo-se mandado de busca e apreensão para essa finalidade, a fim de que a medida não se frustre, depois de ser certificado o trânsito em julgado desta sentença.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
