

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0031292-51.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Juliana Popp Barbosa Lima, RG 43.976.658-8 SSP/SP, CPF 337.667.698-47
RODRIGO TRIMONT OAB 231409/SP
Requerido:
Preposto(a):B2w - Companhia Global do Varejo (SHOP TIME)
Lucas Alves Barbosa ? RG. 44.215.408-2 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/02/2011 às 16:00h
R$ 5.199,00

Em 07 de fevereiro de 2011, às 15h55min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar argüida em contestação que, na verdade, confunde-se com o mérito e assim será apreciada. No mérito, a requerida, em sua contestação, nada mais fez do que confirmar que não houve a efetiva entrega do produto. Embora tenha afirmado que houve diversas tentativas de entrega, verifica-se pela troca de e-mail's apresentada com a inicial que a requerente apontou o local em que a entrega deveria ter sido feita por várias vezes. Assim, ainda que pudesse ter havido algum problema na primeira tentativa, nas demais, não haveria problema em encontrar o endereço fornecido pela requerente. Verifica-se que o documento juntado com a inicial não explicita o motivo pelo qual a tentativa de entrega não se concretizou. É possível verificar que o endereço que ali consta é exatamente o mesmo fornecido pela requerente. No que diz respeito ao número do complemento, ele consta no e-mail juntado a fls. 18 como sendo o conjunto 508, o que não constou no documento da requerida juntado agora com a contestação. Verifica-se ainda que o e-mail juntado na inicial está datado de 6 de abril de 2010 e que a data que consta como tentativas de entrega sem que houvesse o cumprimento é de sete de abril e, mais, no documento seguinte em que se consignou a ocorrência de impossibilidade de entrega está datado somente de agosto de 2010. Assim, houve prazo mais do que suficiente para que a questão fosse solucionada e a responsabilidade por certo que é da requerida. Aliás, mesmo se assim não fosse, tendo a requerida efetuado a cobrança e recebido os valores, a não entrega dos produtos leva inexoravelmente ao reconhecimento do enriquecimento sem causa, já que o mínimo que a requerida deveria fazer seria devolver o valor pago. Mas isto não ocorreu, o que levou a requerente a pretender, nestes autos, a devolução do valor pago mais indenização por danos morais. No que diz respeito à devolução no dobro do valor pago, verifica-se que, embora mencionado no corpo da inicial, não houve pedido expresso, a dispensar manifestação a respeito. No que diz respeito aos danos morais, por certo que a situação causou à requerente transtornos, irritação, angústia, retirando-a de seu curso natural do dia-a-dia, causando-lhe aborrecimentos que superam a esfera do mero transtorno e que podem ser erigidos à categoria de dano moral. Resta a fixação do valor pretendido a este título. É necessário consignar que o valor total do gasto foi de R$ 199,00, a não justificar o valor pretendido de indenização, que deve ser reduzido para o patamar de R$ 2.000,00, sob pena de se reconhecer o enriquecimento sem causa, o que não se pode admitir. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Juliana Popp Barbosa Lima contra B2w - Companhia Global do Varejo (SHOP TIME)  para CONDENAR a ré a indenizar a autora no valor de r$ 199,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Juliana Popp Barbosa Lima:

Advogado(a) da parte autora:

B2w - Companhia Global do Varejo (SHOP TIME):
