

SENTENÇA

Processo nº:0031082-97.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rocha de Guitierrez
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A autora alega ter recebido em seu cartão cobrança de débito de 12 parcelas de R$ 33,25, que não reconhece, salientando que seu não pagamento gerou a dívida de R$ 1227,00. 

Sustenta que sua única dívida com a ré seria relativa a compra de passagem, sendo de 10 prestações de R$ 160,61.  

Requereu, portanto, a rescisão do contrato de prestação de serviços, com o cancelamento de seu cartão e a declaração de inexistência de débitos, além de indenização por danos morais. 

A ré, por seu turno, salienta que a autora pagou valores menores, e, por tal razão, sobreveio a dívida. 

Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.

E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 

E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.

Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)

Assim, diante da inversão do ônus da prova que se impõe, caberia à ré comprovar que os pagamentos efetuados pela autora não supriram seus débitos, bem como caberia a esta comprovar que havia débitos pendentes. 

Tal comprovação, entretanto, não sobreveio aos autos, eis que a ré limitou-se a alegar na contestação, sem nada provar, sem trazer documentos a comprovar suas alegações. Assim, deverá responder pela tese que lhe é desfavorável.  

Só resta, portanto, julgar-se procedente a ação no que toca ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito relativamente ao cartão nº5078601800008005347. 

Passo a analisar o pedido de danos morais. 

Conquanto os ofícios a fls. 47 e 48 tenham relatado que nada constasse nos cadastros da Serasa e Scpc em nome da autora, posteriormente o documento a fls. 68 comprovou efetiva inscrição, como constatado por esta magistrada perante o site da Associação Comercial de São Paulo. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a réu no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Declaro a inexigibilidade do débito objeto da lide. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$  272,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo,  13 de dezembro de 2010.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
