

SENTENÇA

Processo nº:0031276-77.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Julio Cesar Vioto
Requerido:Maria José Oliveira da Silva


CONCLUSÃO

Em 04 de Junho de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.  Eu (Márcia Prata Braconi), Ass.Judiciário. 



Vistos.
Julio Cesar Vioto ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra  Maria Jose Oliveira da Silva, pretendendo a rescisão do contrato de locação residencial do imóvel situado na Rua Acrísio Santana, 56, São Paulo, o despejo deste e a condenação da ré, ao pagamento de alugueres em atraso, afirmando inadimplemento. 
Juntou os documentos de f. 06/10.
A ré foi citada (f. 23) e deixou de apresentar contestação (f.26).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa tempestiva, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, em especial quanto ao inadimplemento.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida ?oportuno tempore?; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (?Instituições de Direito Civil?, vol. II, cap. XXXV, ?i?, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, não efetuados os totais do pagamentos dos alugueres, a ré incide em inadimplemento que autoriza a rescisão do contrato e o despejo.
Tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento ilícito, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida, afastando a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, de modo a rescindir o contrato de locação e a determinar o despejo do imóvel situado na Rua Acrísio Santana, 56, São Paulo, fixado o prazo de 15 dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º, ?b?, da Lei nº 8.245/91). 
Dispenso caução para a hipótese de execução provisória do despejo, por força da atual disposição do art. 64 da Lei de Locações. 
Condeno a ré ao pagamento do valores  residuais apontados na inicial e  aluguéis vencidos, até a efetiva desocupação do imóvel.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
