

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0031536-62.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Ribeiro
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais do Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARINA RIBEIRO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Indenizatória em face de COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER, EDSON DE OLIVEIRA SILVA e SELMA CRISTINA MORAIS SILVA, também qualificados, alegando, em síntese, que no dia 06 de abril de 2009 foi vítima de acidente quando era transportada por ônibus conveniado da primeira ré, conduzido pelo segundo réu e de propriedade da terceira requerida.

Alega que o condutor do veículo foi o culpado, pois passou de forma abrupta por uma lombada, provocando o impacto da autora contra o assento, o que lhe acarretou fratura de duas vértebras, gerando incapacidade para o trabalho habitual. Diante disso, teve prejuízos materiais (medicamentos e tratamentos) e morais. 

Requereu a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos, pensão mensal vitalícia e danos materiais decorrentes de despesas médicas, inclusive medicamentos. Juntou documentos (fls. 12/33).

Os réus EDSON e SELMA foram citados e apresentara contestação (fls. 56/62), arguindo, em preliminar, denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA e ilegitimidade passiva de EDSON. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, sob o argumento de que houve culpa exclusiva da vítima.

Réplica a fls. 72/76.

A ré COOPERATIVA também apresentou defesa (fls. 81/86), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito requereu a improcedência da ação por culpa exclusiva da vítima. Sustentou a inexistência de danos morais e ausência de provas dos danos materiais.

Réplica a fls. 119/122.

Deferida a denunciação (fl. 123), a denunciada NOBRE SEGURADORA foi citada e apresentou contestação (fls. 135/156), alegando, em síntese, que mantinha com a proprietária do coletivo envolvido contrato de seguro de responsabilidade civil, bem como que responderá nos limites da apólice. Sustentou a ocorrência de culpa exclusiva da vítima e inexistência de danos morais, além de pleitear a compensação de eventual indenização por danos materiais com a indenização paga pelo seguro DPVAT. Juntou documentos (fls. 157/181).

Réplicas a fls. 186 e 187/191.

Pela decisão de fls. 199/201 as preliminares foram afastadas, deferindo-se a realização de prova pericial médica.

 Laudo pericial a fls. 257/261, com manifestação das partes.
As partes foram instadas a se manifestarem sobre o interesse na produção de prova oral (fl. 272). A corré COOPERATIVA manifestou desinteresse (fl. 275) e os demais réus quedaram-se inertes (certidão de fl. 276).
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Trata-se de acidente envolvendo veículos de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo da cooperativa, concessionária do serviço público, bem como do proprietário do veículo, do condutor e da seguradora.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.

Antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora, a ré Transcooper e a ré Selma é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que exploram a atividade são fornecedores e a autora consumidora (art. 3º, CDC).

Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.

Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.

Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da Transcooper, responsável pelo coletivo onde estava a autora, e da proprietária Selma, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.

O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.

E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.

Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.

Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.

Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Desta feita, se exploram a atividade de prestação de serviços de transporte e se envolvem em acidente de consumo (defeito de serviço) respondem independente de culpa, inclusive pela reparação dos danos do consumidor bystander.

?Basta ser vítima de um produto ou serviço defeituoso para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Claudia Lima Marques e outros, RT, 3ª ed., p. 471).

Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.

?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473). 
  
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelos requeridos, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.

Por outro lado, em que pese a explanação supra, da análise da inicial extrai-se que a autora trouxe aos autos a discussão da culpa pelo acidente, pois inclui no polo passivo o motorista do veículo, Edson de Oliveira Silva. 

É claro que a responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.

Todavia, para a caracterização da responsabilidade civil do preponente, faz-se necessário a comprovação de culpa do preposto, restando ao primeiro a comprovação de que o causador do dano não foi seu empregado ou que houve culpa exclusiva da vítima. 

E foi esta (culpa exclusiva da vítima), justamente, a tese defensiva dos requeridos.

Destarte, o ponto nevrálgico da causa é descortinar-se, à luz da prova e dos elementos da culpa, de quem é a responsabilidade pelo evento. Isto porque enquanto a autora afirma ter agido o condutor do coletivo das requeridas com imprudência, estas negam a culpa do motorista, imputando-a exclusivamente à vítima que, não estava se segurando de forma adequada.

Ocorre que, mesmo depois de devidamente intimadas a se manifestarem sobre o interesse na produção de prova oral, único meio capaz de comprovar suas alegações, os requeridos se quedaram inertes.

Ora, a prova de culpa exclusiva da vítima cabe ao réu, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Como já dito, o único meio de provar o alegado seria através de prova oral, pela qual seria demonstrada a dinâmica do acidente, averiguando-se o grau de culpabilidade dos envolvidos. Assim, ausente a prova, prejudicada a assertiva. Afinal, fato não comprovado é fato inexistente.

Neste sentido:
?Responsabilidade civil. Contrato de transporte de pessoas. Queda da autora no interior do veículo de transporte coletivo. Responsabilidade objetiva da empresa de transportes pela incolumidade física das pessoas transportadas. Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal. Dever de indenizar caracterizado. Dano moral. Prova. Suficiência da existência do nexo de causalidade entre o evento relatado na inicial e o dano suportado. Alegação de excludente de responsabilidade, por culpa exclusiva da vítima. Ausência de comprovação. Ônus do qual não se desincumbiu a transportadora. Artigo 333, II do Código de Processo Civil. Ação procedente. Denunciação da lide. Companhia de seguros. Seguro de responsabilidade civil que identifica expressamente, na apólice, os veículos da frota de ônibus incluídos na cobertura securitária. Ausência de identificação do veículo em que ocorreu o acidente noticiado na inicial. Ônus do qual não se desincumbiu a denunciante, por se tratar de fato constitutivo do seu direito. Artigo 333, I do Código de Processo Civil. Lide secundária improcedente. Apelação da empresa transportadora desprovida e provida a da seguradora?. (TJSP ? Apelação 0201489-64.2009.8.26.0005, 15/05/2013).

?RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo - A relação contratual de transporte aéreo de passageiros está subordinada ao CDC. Em ação de responsabilidade civil promovida contra empresa prestadora de serviço de transporte de passageiros, incumbe: (a) ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC, ou seja, do dano e sua condição de passageiro; e (b) ao réu, nos termos do art. 333, II, do CPC, demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato exclusivo de terceiro. Constitui excludente de responsabilidade do transportador, relativamente a danos à pessoa transportada, a ocorrência de configuração de caso fortuito externo, ou seja, fato de exclusivo de terceiro, inteiramente estranho aos riscos do transporte, sem nenhuma relação com a atividade prestada, nem com a organização da prestadora do serviço. (...). Recurso provido, em parte?. (TJSP ? Apelação 0151529-48.2009.8.26.0100, 25/03/2013).
Assim, pela ausência de demonstração em contrário, resta presumida a culpa do condutor do coletivo pelo acidente sofrido pela autora, o que reforça a tese de responsabilidade objetiva das demais requeridas.

Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da cooperativa, da proprietária e do condutor do veículo, resta a análise do nexo causal e dos danos.

Os documentos acostados à inicial, tais como B.O., concessão de benefício previdenciário, relatórios médicos e receituários são suficientes para demonstrar que a autora era passageira do coletivo de responsabilidade das requeridas, conduzida pelo corréu Edson, e em razão do acidente ocorrido aos 06/04/2009 sofreu as lesões descritas na inicial.

Todavia, a perícia médica (discussão/conjuntura patológica, fls. 258/259) concluiu pela não caracterização de ?incapacidade para as atividades instrumentais da vida diária?, ressaltando que o quadro clínico da autora ?está associado ao processo degenerativo normal do envelhecimento?. 

Além disso, o perito afirmou inexistir provas cabais de que o comprometimento físico patrimonial de 6,25% da autora tenha nexo causal com o acidente em comento. 

Assim, fica desde já afastada a pretensão concernente à pensão mensal vitalícia, mesmo porque não houve interposição de recurso da decisão que homologou o laudo pericial (fl. 272). 

Ressalte-se, por oportuno, que a autora, na época do acidente, como ela própria afirma, ostentava a qualidade de empregada e, consequentemente, fez jus ao recebimento do benefício acidentário temporário junto ao INSS no período de afastamento do trabalho. 



Por outro lado, não há qualquer dúvida de que o fato (queda no ônibus vinculado à ré) causou sofrimento físico, desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha resultado em incapacidade laborativa.

Assim, não pode ser afastada a existência de danos morais. 

A prova documental e pericial conclui pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

A autora foi atendida no Hospital Santa Marcelina (fl. 28), onde foram constatadas as lesões descritas na exordial, sofrendo transtornos e dissabores que vão além das intempéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente em discussão.

Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pela autora em razão do acidente.

Com referidas lesões, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual a autora passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 06/04/2009 conduz ao abalo de suas emoções. 
Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu íntimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.


?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.


Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

No mais, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.


Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).


0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
EEmentamenta: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 

9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram de natureza grave, na medida em que reclamou o afastamento das atividades laborais por mais de 30 (trinta) dias. 

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões (fraturas), os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento ? 06/04/2009 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

De seu turno, os documentos de fls. 21/23 comprovam os gastos efetuados pela autora com os medicamentos utilizados em decorrência do acidente, no valor de R$ 179,93, fazendo exsurgir o direito de reparação material neste particular.

Todavia, inexistem provas dos alegados danos materiais decorrentes de tratamento médico, psicológico ou fisioterápico. Nenhum documento comprobatório de desembolsos com tais despesas foi apresentado pela autora, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo ser presumida.

É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.

Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.

Não é possível prever ou presumir que houve ou haverá um prejuízo com tratamento médico, ou mesmo ambulatorial. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.

Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.

Ademais, pelo que se depreende dos autos, todo o tratamento médico da autora foi subsidiado pelo Sistema Único de Saúde ? SUS, não havendo que se falar em pagamento ou reembolso de despesas médicas/hospitalares.

Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida Selma, que a denunciou.

É o que se extrai dos documentos de fls. 166/181, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.

A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido da denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 

No mais, com relação ao pretendido abatimento do valor recebido do seguro obrigatório, razão não assiste à denunciada, porquanto não houve qualquer pagamento a esse título (fl. 217).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 06/04/2009, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 179,93 (cento e setenta e nove reais e noventa e três centavos), com atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).



Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por SELMA CRISTINA MORAIS SILVA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites das apólices. 

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
