

SENTENÇA

Processo nº:0031590-79.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Águas da Prata Ltda.
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra



Vistos.

ÁGUAS DA PRATA LTDA ajuizou ação cível contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário. 

Em síntese, aduz que atua no ramo de comércio de bebidas e que vende água mineral engarrafada. Notificada para apresentar Plano de Logística Reversa para as embalagens utilizadas, confessa que não o fez. Depois de processo administrativo, acabou multada em R$ 250.000,00 por infração ao artigo 80, do Decreto Federal 6.514/08. 

Pede o afastamento da multa, pois enquadrada em equívoco no disposto no artigo 80, quando o correto seria no artigo 81 do mesmo diploma legal. Subsidiariamente, pede a conversão da multa em advertência ou a diminuição do valor da sanção.
 
Devidamente citado, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação. Em preliminar, suscita a falta de interesse de agir por pretender o Autor anulação de Auto de Infração anteriormente cancelado. No mérito, demonstrou competência para o ato fiscalizatório e defendeu a ação das autoridades fiscalizadoras, dando conta do correto enquadramento da conduta. No que tange a dosimetria, sustenta que razoável o valor fixado, dado a gravidade do dano ambiental decorrente da dispersão de embalagens plásticas no meio ambiente. 

A autora se manifestou em réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria de fato tratada nos autos está devidamente instruída pela documentação trazida pelas partes na fase postulatória, o feito comporta julgamento no estado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Primeiramente, de rigor o afastamento da preliminar arguida pelo réu, pois o autor busca o afastamento da infração e a discussão sobre o valor da multa imposta, não se limitando a impugnação do documento físico. Assim, a substituição do autor de infração não importou em alteração significativa para a pretensão jurídica deduzida em Juízo.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

Ao contrário do que alega o Autor, a notificação não determinou a apresentação de plano de logística reversa aprovado, mas que se demonstrasse a destinação ambientalmente adequada das garrafas e embalagens plásticas (fls. 40). 

O que se buscava, durante o ato fiscalizatório, era a comprovação de que o plano fora corretamente implantado, mediante a apresentação e demonstração das medidas concretamente tomadas, o que não foi feito. O não atendimento da determinação da autoridade fiscalizatória não restou sequer questionado.

Assim, corretamente subsumida a conduta ao disposto no artigo 80 do Decreto Federal 6.514/08.

Quanto aos pedidos subsidiários, acertado o valor fixado para a multa.

A empresa, atuante no mercado há mais de 100 anos, tem volume de vendas bastante significativo, distribuindo grande quantidade de embalagens plásticas pelo Município de São Paulo.

Cotejando a potencialidade lesiva do produto (o volume que ocupa nos aterros, os danos causados se dispensadas de modo incorreto e o tempo de degradação no ambiente), a significância da empresa no mercado de água mineral e a obrigação de desenvolvimento e aplicação de medidas de logística reversa, razoável a fixação da multa em ¼ do valor máximo, ou seja, R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, em atenção ao disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
