

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0031560-71.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ana Lúcia Constantino de Souza Amorim e outro
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que não há custas em aberto.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 12 novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. EMERSON NORIO CHINEN. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de SERGIO DE SOUZA AMORIM e ANA LÚCIA CONSTANTINO DE SOUZA AMORIM, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Agarapé Cajueiro (antiga Rua 32-H), nº 78, apartamento 32-B, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II - A ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais referente ao período de 10/04/1995 a 09/12/2002, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 7/50. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 54).
Esgotados os meios para tentativa de localização dos réus, foram estes citados por edital (fls. 321/323), o que determinou a nomeação de curadora (fls. 324), que contestou por negação geral (fls. 324).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Tendo ocorrido citação por edital e ficado os réus inertes, com a defesa apresentada por curador especial tem-se que não incidem os efeitos da revelia.
Ocorre, porém, que a desocupação do imóvel restou cabalmente demonstrada quando o Oficial de Justiça encontrou terceiros residindo no imóvel, que informaram que o réu não mora mais no local.
Além disso, cabia aos réus acostarem aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.
A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte do requerido. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito remonta 04/1995 a 12/2002.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Ficam os réus condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int. 
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
