

SENTENÇA

Processo nº:0031922-85.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida da Silva Felipe, Marilda Grau, Mary Lima, Wany Maria Garcia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO 
Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARIA APARECIDA DA SILVA FELIPE E OUTROS objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano material decorrente do exercício de atribuições de cargo (auxiliar judiciário II) para o qual não foram admitidos (auxiliar judiciário I), em desvio de função, inclusive o atinente aos reflexos nas demais verbas remuneratórias. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que o exercício eventual da função de auxiliar judiciário II não serve de fundamento para o pagamento de diferenças salariais, além do que ofenderia ao artigo 37 inciso II da CF.  Com isso, requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil), uma vez que as autoras não requereram, mesmo instadas, a produção de prova testemunhal.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, as declarações constantes dos documentos particulares juntados com a inicial não provam o fato declarado, segundo o parágrafo único do artigo 368 do Código de Processo Civil.  

De outro lado, algumas das referidas declarações sequer especificam as atividades exercidas pelas autoras. Outras informam que as autoras trabalham na orientação do público nas portarias do Fórum, cuja atividade é atribuição do auxiliar judiciário I, segundo as sugestões de atribuições encaminhadas pela assessoria da Presidência do Egrégio TJSP (fl. 76).

Nada obstante isso, mesmo se admitindo que tenham exercido atividade relacionada com as atribuições do cargo de auxiliar judiciário II (ascensorista), em nítido desvio de função, a meu ver, não podem, exatamente isso, e sob pena de violação à norma constitucional que exige concurso público para o acesso a emprego ou cargo público (artigo 37 inciso II), perceberem remuneração equivalente ao do aludido cargo público. 

O atendimento ao pedido das autoras, seria burlar, de forma oblíqua, a norma constitucional citada acima, que vincula a acessibilidade a cargo ou emprego público, por concurso de provas ou de provas e títulos, exceto para os cargos em comissão declarados por lei de livre nomeação e exoneração.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência das autoras, condeno-as ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$50,00 cada uma, por medida de equidade, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de que são beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 LAJ).

P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
