

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 17 de Maio de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                              
Processo nº:0031850-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Abreu dos Santos
Requerido:Elisamar Rocha Sampaio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

JOSÉ ABREU SANTOS ajuizou ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais contra ELISAMAR ROCHA SANTANA.
A inicial narrou que o autor é empreendedor e que frequentemente necessita de linha de credito junto às instituições financeiras para que possa exercer seu negócio. Porém, o autor teve seu nome apontado indevidamente em virtude de um titulo já prescrito. Além disso, alega ainda que o pagamento não foi efetuado por culpa exclusiva da ré. Em virtude do protesto o requerente sofreu vários prejuízos.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a tutela antecipada para o cancelamento do protesto junto ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca da Capital e a procedência dos pedidos para tornar definitiva a liminar e condenar a ré ao pagamento de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais) a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 25/54. 
Antecipação da tutela determinando a suspensão dos efeitos do protesto às fls. 52.
Carta precatória ao Juízo da Comarca de Recife às fls. 74.
A ré foi devidamente citada (fls. 96 v.), porém, deixou de apresentar contestação (fls. 101).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC.
Não havendo contestação, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, tratando-se, ainda, de cheque prescrito, que não poderia ser cobrado e protestado.
De rigor, assim, o cancelamento do protesto.
Os danos morais são presumidos, diante do protesto indevido.
Levando-se em conta, contudo, o valor do título, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, declarando a inexigibilidade do débito. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, além de custa, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para o cancelamento do protesto. O valor pago pelo autor, custas ao cartório, poderá ser cobrado da ré nesta demanda.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
