

SENTENÇA

Processo nº:0031327-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Sérgio Muniz de Andrade
Requerido:Banco Itaú


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Diante da manifestação retro, JULGO EXTINTA a EXECUÇÃO, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 71, em favor da requerente-exequente, independentemente do trânsito em julgado, que deverá retirá-la no prazo de dez dias.
Oportunamente, arquive-se o feito, com as anotações necessárias
P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.
