

SENTENÇA

Processo:0031752-86.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Evanilson Carvalho Souza
Requerido:Microcamp
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

 EVANILSON CARVALHO SOUZA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 843.771.353-68 propôs ação destinada a cobrança de mensalidades escolares contra MICROCAMP, sem maiores dados qualificativos.

 Segundo a inicial (fls. 02/20) o autor celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com o réu, dividindo-os em seis módulos, no valor total de R$9.000,00. Menciona que somente recebera o certificado dos primeiros três módulos. Embora aprovado nos quarto e quinto módulos, não foram expedidos os respectivos certificados, impedindo sua alteração de trabalho. Pretende a restituição dos valores pagos e indenização por dano moral.

Pesquisado o endereço próprio, fora enviada correspondência (fl. 34) recebida na sede da requerida, sem que fosse apresentada defesa.

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a cobrança de valores.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas, sendo válida a citação entregue no endereço da ré, exatamente o mesmo que consta em seu sítio ?http://www.microcamp.com.br/unidades-microcamp.php?estado=SP&cidade=São Paulo&nome=Pinheiros&cod=18?

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa não foi apresentada o que determina o reconhecimento da revelia, seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Claro, portanto, que todos os fatos são considerados verídicos.

Desta maneira presume-se que o autor realmente cursou os módulos 4º e 5º sendo aprovado em ambos mas, lamentavelmente, a requerida não realizou a entrega dos certificados devidos.

Tanto é verdade que em composição havida entre as partes (fls. 18/19) a ré comprometeu-se a incluir o réu no último módulo.

O prejuízo material é evidente.

O autor pretendia concluir sua certificação, mas em razão de desorganização da requerida, não obteve os comprovantes da conclusão dos módulos 4º e 5º e não conseguiu cursar o 6º e último módulo.

Atente-se que entre as partes há relação consumerista típica, sendo o autor o destinatário final dos serviços educacionais.


À luz de tal informação há de ser analisada a postura da ré, que inviabiliza a conclusão da certificação do autor.

Evidentemente que ao ingressar em curso de informática de 6 módulos, pretendia o autor apresentar qualificação para labor em diversas áreas do conhecimento.

A requerida comprometeu-se (artigo 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor) com o que indica em seu sitio oficial:
?Tanto para navegar na internet, quanto para fazer qualquer outra coisa dentro do ambiente de trabalho, saber utilizar o computador é primordial nos dias de hoje. Para isso, a Microcamp criou o curso Dotnet Teens, indicado para jovens que buscam qualificação e destaque no mercado de trabalho, aprenderem tudo sobre informática.

Durante o curso você aprende a trabalhar com os principais programas e ferramentas do mercado, como: Power Point, para elaborar apresentações gráficas; Arte & Foto, onde descobre tudo sobre fotografia digital e edição; Access, para gerenciar banco de dados; Manutenção Preventiva, que mantém o bom funcionamento do computador; Wi-Fi, que é conexão sem uso de cabos; FrontPage, para criar páginas da web; Outlook, que programa sua agenda eletrônica e organiza e-mails; Projeto, como aplicar em uma empresa ou escritório; e Sistema de Informação.

Além de todas essas funções, a Microcamp também ensina tudo sobre Internet, onde visitar web sites; Windows Mail, se comunicar através de mensagens; Multimídia, descobrir como utilizar vídeos e apresentações, ouvir e gravar músicas; Word, onde digitar textos em geral; Excel, para criar suas planilhas de cálculos, controlar movimentos de caixas, estoques, despesas, contas e gastos.

Fazendo o curso, você também ganha um endereço de email, uma licença do Windows 7, 90% de desconto na compra do Corel Draw e adquire a coleção de livros.

Módulos
Windows 7
O Windows 7 é o novo sistema operacional da Microsoft, sucessor do Vista. Ambiente gráfico onde você organiza e controla as informações do seu computador.
Internet
A Internet é uma rede mundial de informações, onde é possível se comunicar com o mundo através de um computador. Você poderá visitar web sites, criar um e-mail para se comunicar com outras pessoas, fazer pesquisas, comprar e vender qualquer coisa pela internet, ouvir música, acessar notícias...
Multimídia
Você vai aprender a visualizar figuras, trabalhar com textos, assistir vídeos e apresentações, ouvir e gravar músicas do CD para o seu computador.
Word 2010
Essa é a última versão do editor de textos mais popular, com recursos para tornar os documentos mais atraentes.
Excel 2010
Com a utilização do Excel você poderá criar suas próprias planilhas de cálculos, controlar movimentos de caixas, estoque, despesas, contas, gastos e muito mais. Além disso, poderá gerar gráficos ilustrativos e profissionais.
Power Point 2010
Através dos slides você poderá criar apresentações gráficas mostrando quadro a quadro sua empresa, seu produto ou serviço, ou qualquer outra coisa. É muito usado por empresas e escolas, em trabalhos e currículos.
Arte e Foto
Ensina ao aluno tudo sobre a fotografia digital, desde a aquisição da fotografia ao ser tirada, tanto por uma câmera profissional quanto por uma amadora. Aprenda sobre arquivos de imagem digital e como editá-los
Access 2010
Gerenciador de Banco de Dados onde você pode cadastrar qualquer tipo de informação que desejar, ou seja: telefones, receitas, suas coleções, informações de seus amigos, clientes, produtos, empresas, fornecedores e muito mais.
Manutenção Preventiva
Conjunto de atividades que mantém ou restabelecem o bom estado de funcionamento e segurança de um computador. Conseguir um determinado nível de disponibilidade de funcionamento, rastreamento de vírus, eliminação do mesmo, permitindo o máximo de segurança para o equipamento
Outlook 2010
No Outlook você cria sua agenda eletrônica, cadastra seus amigos, clientes, seus e-mails, datas de aniversário, contatos, telefones, agenda suas tarefas diárias e seus compromissos, além de monitorar suas atividades
Publisher
Esse programa do Microsoft Office ajuda a criar, personalizar e compartilhar uma ampla variedade de publicações e materiais de marketing de qualidade profissional com facilidade. Você pode facilmente comunicar a sua mensagem em vários tipos de publicações, economizando tempo e dinheiro. Seja para criar folhetos, boletins informativos, cartões-postais, cartões de mensagem ou boletins informativos eletrônicos, é possível oferecer resultados de alta qualidade sem ter experiência em design gráfico
Redes Sociais
Redes sociais são um meio bastante utilizado de se conectar a outras pessoas na internet. Saiba como usar as redes sociais, que servem não apenas para conversar e fazer amigos virtuais. Utilizar as redes com finalidades profissionais pode gerar bons resultados.
Redes Wi-Fi
A tecnologia Wireless (sem fio) permite a conexão entre diferentes pontos sem a necessidade do uso de cabos. Suas aplicações são muitas e variadas e o fato de ter a mobilidade como principal característica, tem facilitado sua aceitação, principalmente nas empresas. Através da instalação de uma antena e de um rádio de transmissão, o sinal é recebido em alta frequência, portanto, não interfere em nenhum tipo de aparelho eletrônico
Projeto
Neste módulo você poderá utilizar todos os aplicativos em conjunto: como aplicar a prática do Projeto em uma empresa ou escritório e até mesmo em casa.
Certificações

Após a conclusão do curso, você recebe um certificado com a indicação do perfil profissional, das habilidades adquiridas e todas as especificações estipuladas que vai precisar para atuar como um técnico. O diploma é a certificação de que o aluno tem capacitação e qualificação para exercer funções necessárias na área de informática dentro de qualquer empresa.?

Realizando o curso e sendo aprovado, deveria apresentar o certificado de qualificação profissional.

Não o fazendo há verdadeiro vício no serviço e violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição educacional possa recusar o fornecimento de certificado quando há conclusão e aprovação em curso que ministra.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
A conduta da ré frustrou os legítimos interesses do autor, inviabilizando a conclusão dos estudos pretendidos e, ainda, a apresentação de ao menos três certificações (duas já concluídas e aprovadas e a terceira relativo ao 6º módulo, jamais oferecido ao autor).

Ilícita a conduta da ré.

Atente-se que não se pode analisar o prejuízo como sendo decorrente, unicamente, dos cursos cujo o certificado não fora emitido, pois havia um projeto elaborado pelo autor.

Deste o princípio procurou a ré para obter qualificação completa no ramo de informática que, por motivos didáticos e de estratégia da fornecedora, fora dividido em seis módulos.

Ao não apresentar dois certificados e inviabilizar o acesso ao último módulo, descumpriu grande parte da obrigação assumida e transformou o investimento do autor em algo incapaz de produzir o efeito pretendido.

Sendo atividade extracurricular, a interrupção acaba por tornar inócuos os certificados anteriores, por ser parcial a formação.

Deste modo deve o autor ser ressarcido de todos os valores efetivamente pagos à ré, devidamente atualizados, já que o vício na prestação do serviço fulminou a prestação como um todo.

São devidos, ainda, valores relativos a duas conduções, no valor da tarifa de ônibus da data da execução em relação aos dias de aula frequentados pelo autor.

Descabido falar em ressarcimento de alimentação, posto derivar de conduta unilateral do autor. Ademais o curso não é integral, de sorte que a alimentação não decorre da frequência ao curso.

Por fim, no que se refere ao dano moral, também merece ser reconhecido.

Não só em razão dos efeitos da revelia, mas principalmente pela frustração e embaraço gerado pela frequência ao 4º e 5º módulos, sem que lhe fosse ofertado o certificado.

Todo o tempo investido no ensino não pode ser comprovado, fazendo com que o sacrifício do autor não produzisse nenhum efeito.

Atrasou-se em três anos a conclusão dos estudos do autos, por ter que reiniciar o curso extracurricular para obter a certificação pretendida inicialmente.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

A natureza do dano, o risco à integridade da família do autor, o período sem que houvesse reparo do imóvel, bem como a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, fixo indenização por danos morais no valor equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados da citação.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)condenar o réu a restituir todos os valores pagos pelo autor na frequência de cursos de informática ministrados pela ré, devidamente atualizados, e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
b)condenar o réu ao ressarcimento dos danos materiais consistentes em 2 conduções por dia de curso em que compareceu o autor atualizados monetariamente a partir de cada pagamento e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
c)condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), atualizados a partir da presente data.
d)Afastar o pleito de indenização por refeições.

O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa, observado que na obrigação de fazer ter-se-á o valor equivalente estimado pelo perito.

P. R. I.
São Paulo, 1 de junho de 2012.

 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
