

CONCLUSÃO

Em 7 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0031024-91.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expresso Arghi Ltda
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
        
Vistos.

EXPRESSO ARGHI LTDA. propôs ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando que: a) em 31/07/2005, celebrou contrato de seguro com a ré, a fim de cobrir danos em bens/mercadorias que terceiros lhe houvessem confiado para transporte; b) a apólice foi sucessivamente renovada, mas tomou outro número desde 30/04/2010; c) em 15/03/2010, as mercadorias objeto das notas fiscais 36.573 e 36.575 sofreram danos durante a operação de transporte; d) comunicou o sinistro, forneceu documentos e preencheu formulários devidos; e) a mercadoria estava sob a responsabilidade do segurado quando houve alagamento; f) parte do lote de mercadorias não apresentava avarias; g) o inspetor não foi ao local onde efetivamente ocorreu o evento; h) a conduta da ré, de transferir a mercadoria para a Comarca de São Paulo, agravou o risco; i) o remetente enjeitou a carga; j) aos 22/07/2010 esbarrou, com surpresa, na recusa de pagamento pela seguradora; k) as mercadorias não foram danificadas por água doce ou de chuva, mas em razão de alagamento/enchente; l) o primeiro risco foi fruto da concentração de águas do sistema de esgoto; m) o laudo do preposto da companhia não alude a eventuais danos ao telhado do galpão/sistema de calhas; n) embaladas e protegidas com plástico, as mercadorias não sofreriam danos por água de chuva; o) o primeiro sinistro decorreu de causa externa; p) a Mapfre está afrontando o Código do Consumidor; q) o segurado não pode ser punido; r) não houve qualquer participação sua ou de seu preposto capaz de comprometer a garantia do contrato de seguro; s) está caracterizado o vício do produto/serviço. Em suma, deseja receber R$ 40.259,89 corrigidos desde o fato gerador (item b.1 ? fls. 15).
Citada por mandado (fls. 154), a seguradora contestou sob os seguintes fundamentos: a) os bens foram encaminhados ao depósito da autora, para a realização de vistoria, e lá sofreram danos em razão de alagamento; b) somente após o alagamento é que os produtos rumaram para São Paulo, com vistas à aferição de seu estado, definindo-se possível aproveitamento e destinação; c) a remetente (Nestlé) emitiu laudo condenando mais de 80% das mercadorias por amassamentos, sujidade, rasgadura, contaminação e molhadura; d) em sua confusa peça de entrada, a autora tenta tumultuar o processo; e) não existiram primeiro e segundo sinistro, mas simples molhadura dos bens que se achavam no depósito da Expresso Arghi (água doce/chuva); f) a responsabilidade é da autora, única e exclusivamente; g) as mercadorias aguardavam entrega quando houve alagamento do local; g) à míngua de cobertura para alagamento decorrente de chuva e água doce, a ação tem de ser julgada improcedente; h) o art. 2º, X, das Condições Gerais é claro; i) não se pode discutir fato incontroverso; j) legislação e jurisprudência não amparam pleitos como o da autora; k) eventual indenização deve merecer juros a partir do ato citatório, e ser corrigida desde a propositura da demanda. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 175).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Antes de mais, convém apontar equívoco da autora quanto aos números das notas fiscais de interesse neste feito (fls. 3, último parágrafo - petição inicial). Os números delas são 36.572 (fls. 90), 36.573 (fls. 91) e 36.574 (fls. 92).
Feito o registro, cumpre julgar improcedente a ação.
A melhor maneira de se compreender o âmbito do dissenso entre as partes é ler a carta de recusa da Mapfre (fls. 117) e os contra-argumentos firmados pelo sócio da autora (fls. 118/120).
A conclusão de Ariovaldo Borghi foi uma só: que o segurado não poderia ser punido pela falta de previsão de riscos nas condições gerais (fls. 119, item 3). 
Ocorre que o art. 2º, X, das Condições Gerais é expresso no sentido de que não estavam cobertos danos materiais oriundos direta ou indiretamente de "água doce ou de chuva" (fls. 41). Esse o fundamento de negativa (de novo, fls. 117).
As chuvas torrenciais que castigaram o Rio, objeto de destaque pela autora (fls. 135 e ss.), se ajustam perfeitamente à hipótese de exclusão de cobertura, sem que possa Expresso Arghi deslocar o foco para a "água do esgoto" (item 22 da petição inicial).
Insista-se: a exclusão falava em riscos provocados direta ou indiretamente por água doce ou chuva (fls. 41). Dito por outro modo, mesmo que tenha subido a "água de esgoto", isso obviamente foi fruto dos quase inéditos índices pluviométricos registrados.
Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor em casos como este (TJSP  Apelação com Revisão n. 992.08.003969-2, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 03/11/2010, rel. Desembargador MARCOS RAMOS).
Lamenta-se muito que a autora tenha amargado prejuízos de vulto. De todo sorte, à luz do contrato aleatório celebrado entre as partes, não se pode impor condenação à seguradora.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Expresso Arghi Ltda. ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Inaugure-se o 2º volume dos autos.

P. R. I.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
