

SENTENÇA

Processo nº:0031593-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flória da Conceição Rodrigues de Araújo
Requerido:Green Business Brasil Adm. Serv. Cemitérios LTDA


                 C O N C L U S Ã O
Aos 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a autora pretende a declaratória de inexistência de débito com reparação de danos morais.
Em suma, alega que recebeu como cortesia a concessão de uso de jazigo no Cemitério Parque das Graças.
Em que pese a alegação da autora de que o contrato estava como quitado (fls.29), é claro ao dispor a cobrança de taxa de administração e manutenção do serviço (cláusula 9). 
Contudo, a denúncia ao referido contrato é plenamente possível, já que celebrado por tempo indeterminado, o que implica na possibilidade de resilição unilateral, implicitamente permitida por lei, já que ninguém pode ser obrigado a permanecer vinculado a um contrato pelo resto de sua vida (artigo 473, do Código Civil).
Desta feita, a vontade da autora basta à extinção do contrato.
No caso vertente, tendo em vista o acordo firmado pela autora em 21/07/2006 (fls.33), referente ao pagamento das taxas de manutenção pretéritas, razoável concluir que, a partir de referida data, manifestada a vontade de cancelamento do contrato.
Embora tenha existido inadimplemento das cláusulas contratuais pela autora, os referidos contratos prevêem a obrigação de pagamento de taxa de manutenção, sem que a ré comprove a correspondente contraprestação.
No caso vertente, não houve sepultamento no jazigo adquirido. 
Desta feita, a par da abusividade desse tipo de cláusula contratual, em que se cobra por serviço não prestado pela ré, possível a inadimplência da requerente.
Nesse sentido:
Cumpre salientar que o direito de restituição deve alcançar as taxas de manutenção e administração, porque a ausência de construção vicia o contrato conexo que assegura a cobrança de tais consectários do jazigo que, apesar de regularmente adquirido, deixou de ser edificado (TJSP. Apelação n.º 597.743-4/5).
E, ainda:
Ação de rescisão contratual e cobrança de valores desembolsados com a construção de jazigo - Legitimidade da recorrente, que sucedeu os direitos e obrigações da antecessora GUANABARA (não integrada à lide) - Restituição devida, inclusive em razão da possibilidade de revenda do jazigo pela ré, e cuja falta de ressarcimento importaria em enriquecimento ilícito da recorrente ? Recurso desprovido (Colégio Recursal doa Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Recurso Inominado n.º 29.330).
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece ser acolhido, como será argumentado.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. Este arquétipo social também é exigido do próprio consumidor. 
É dos autos que a autora tinha plena ciência da cobrança da taxa de administração. Desta forma, apesar da possibilidade de rescisão contratual, a avença continuou válida, especialmente pela falta de denúncia formal. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a extinção do contrato celebrado entre as partes, tornando inexigíveis os débitos cobrados da autora, inclusive o de fls.36. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,50 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
