

SENTENÇA

Processo nº:0031807-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:JOSE RENATO COSTA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da parte autora são procedentes em parte.
No que tange ao seguro do cartão, o autor nega tenha efetuado a contratação.
A ré, por seu turno, não trouxe aos autos qualquer documento que evidenciasse a solicitação de tal cobertura.
Nesta esteira, é de rigor o ressarcimento da quantia pleiteada na inicial, no valor de R$ 288,00, bem como o acolhimento da pretensão de que sejam estornadas das faturas do cartão do requerente, posteriores a março de 2011, quantias a ele relativas que tenham sido incluídas .
No mais, todavia, não assiste razão ao requerente.
No que tange à imposição de tarifas, tem-se que o banco detém possibilidade jurídica de impor ao cliente que mantém conta-corrente perante a instituição financeira o pagamento de tarifas pela prestação dos serviços que disponibiliza, o que aliás é regulamentado pelo Banco Central e pelo Conselho Monetário Nacional em cumprimento da Lei 4595/64.
No caso em tela, as tarifas não se mostram abusivas ou destoante do que usualmente se pratica no mercado. 
Assim, não há como se acolher ilegalidade na cobrança, pelo que não há que se falar em condenação da ré em reduzi-las. Não estando satisfeito com os serviços e os custos respectivos, compete ao autor contratar com outra instituição bancária uma conta-corrente cujas tarifas atendam às suas pretensões.
Não há que se falar em rescisão do contrato por descumprimento de cláusulas contratuais por parte do réu, já que nada neste sentido foi comprovado pelo autor.
Oportuno observar, neste aspecto, que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço, consistente no descumprimento de cláusulas contratuais não restou comprovado.
Também incabível a pretensão de redução de juros, ou despesas, pois nada há nos autos a indicar tenha a ré efetuado cobranças em desacordo com o pactuado. 
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral, eis que o apontamento foi efetuado em exercício regular de direito pela parte ré, vez que existente, de fato, saldo devedor de responsabilidade da parte requente, sendo de se observar, ademais, que o próprio autor reconhece que efetuou contrato de empréstimo junto ao réu, no valor de R$ 7000,00, e que, do que se tem dos autos, não foi integralmente adimplido até o momento.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 288,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em estornar das faturas do cartão de crédito do requerente, posteriores a março de 2011, quantias a ele relativas que eventualmente tenham sido incluídas. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
