

SENTENÇA

Processo nº:0031925-69.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Milori
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Flavio Milori, qualificado na inicial, propôs a  presente ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a reparação de danos materiais sofridos, no valor de R$56.567,60 e pelos danos morais, em valor a ser arbitrado, não inferior a R$100.000,00.  Alegou, em síntese, que foi admitido, em 19/03/76, para exercer a função de Preposto Auxiliar junto ao Terceiro Tabelião de Notas de Campinas e, em 10/03/1980, passou a exercer a função de Preposto Escrevente. Alegou, ainda, que exerceu a função de Preposto-Substituto (Oficial Maior) a partir de 23/10/1981 e Preposto Designado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo desde 03/02/1993, em virtude de vacância. Informou que ao assumir a serventia por meio de concurso público, o Sr. Antonio Carlos da Costa Oliveira o rebaixou ao cargo de "auxiliar", forçando o seu desligamento de referido Cartório. Assim, tendo em vista o rebaixamento funcional arbitrário e as medidas discriminatórias adotadas pelo novo titular da serventia, tornou-se impossível a continuidade da relação de trabalho, o que levou a rescisão do seu contrato de trabalho em 13/06/2005. Diante desse desligamento foi obrigado a se tornar contribuinte facultativo do IPESP, arcando com o recolhimento das contribuições devidas em atividade de forma dobrada, conforme artigo 45, §5º, da Lei Estadual 10.3093/70, até abril de 2011, no valor total de R$113.135,20. Dessa forma, requereu, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento pelos danos materiais e morais sofridos, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios (fls.2/13). Juntou documentos (fls.14/177).
Citada, a ré apresentou sua contestação alegando, em preliminares, a carência da ação e a prescrição e, no mérito, em resumo, ser insubsistente a pretensão do autor, não sendo plausível a condenação nos termos pretendidos. Requereu, por fim, a improcedência  com a condenação do autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.184/200). Juntou documentos (fls.204/214).
O autor apresentou réplica (fls.217/225).
Intimadas a especificarem suas provas (fls.226), o autor se manifestou pela produção da prova oral (fls.230), a Fazenda do Estado de São Paulo requereu a apreciação das preliminares com a extinção do feito (fls.228).
Determinada a comprovação de qual o vínculo possuía o autor com o Terceiro Tabelião de Notas de Campinas (fls.231), esse informou que o vínculo era de caráter estatutário, juntando cópia de certidão (fls.234/236).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização proposta por Flavio Milori, objetivando a reparação de seus danos materiais e morais sofridos em razão do seu "rebaixamento funcional de forma arbitrária e discriminatória" adotadas pelo novo titular da Serventia, tornando-se impossível a continuidade da relação de trabalho, o que levou a rescisão do seu contrato de trabalho em 13/06/2005.
Aplica-se ao presente caso o disposto no artigo 330 do Código de Processo Civil, devendo a lide ser julgada antecipadamente.
No mérito, a ação não tem como prosperar, sendo a questão de singelo entendimento.
Como é cediço, nos termos da norma do artigo 1º do Decreto nº20910/32, ?todo e qualquer direito de ação contra a Fazenda Pública Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram.?
Em conseqüência, obrigatório o reconhecimento da prescrição, alegada pela ré em preliminar de contestação.
Isto porque, como é insofismável, os fatos apontados pelo autor, aqueles que ensejariam eventual direito seu à indenização pelo Estado, ou seja, o seu "rebaixamento funcional de forma arbitrária e discriminatória" pelo novo titular da Serventia, tornando impossível a continuidade da relação de trabalho, ocorreram antes de 13 de junho de 2005, data da rescisão do seu contrato de trabalho (fls.4).
Nesta esteira, decorrido mais de seis anos dos fatos que apontou na inicial, propôs a presente ação somente em 29 de agosto de 2011, data da distribuição do presente feito, restando insubsistente as alegações do autor, em réplica de que a ação trabalhista proposta teria o condão de interromper a prescrição, para efeito da indenização pleiteada. 
Oportuno, ressaltar, ainda, que as duas ações propostas na Justiça do Trabalho tiveram como reclamado (réu) a pessoa de Antonio Carlos da Costa Oliveira. Ambas foram julgadas improcedentes quanto aos pedidos de reconhecimento de vínculo laboral e danos materiais mensais até a aposentadoria e danos morais, respectivamente (fls.204/215).
Portanto, no presente caso em exame, operou-se a prescrição nos termos do artigo 1º do Decreto Federal nº20910/32, pois decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato apontados na inicial.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo que Flávio Milori move contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, conforme o artigo 20, §4º do Código de Processo Civil,  em R$1.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
