

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de Abril de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.             

Processo nº:0031803-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcus Vinicius Rios de Macedo e outro
Requerido:Villa Rustica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a rescisão de contrato com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por Marcus Vinicius Rios de Macedo e Danyelle Cerqueira Moraes contra Villa Rústica LTDA.
A inicial narrou que em 22 de junho de 2010 os autores celebraram com a ré contrato de compra e venda de móveis rústicos no valor de R$ 7.400,00 (uma escrivaninha, um aparador e um guarda-roupa). Seis dias depois, os autores complementaram o pedido, acrescendo o valor em R$ 2.000,00. Houve o atraso de 10 dias para entrega, e, não obstante, verificou-se diversos problemas de fabricação. Foi buscada uma solução junto à ré, sem lograr êxito.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para rescindir o contrato, condenar a ré na devolução do valor de R$ 9.400,00, corrigidos desde o desembolso, a titulo de danos materiais, ao pagamento de 3 vezes o valor do contrato, a título de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/37.
A ré foi devidamente citada, e apresentou contestação (fls.44/51), sustentando que não houve erro de fabricação e que o atraso na entrega deu-se pela indisponibilidade dos autores. Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls 53/82.
Réplica às fls. 85/87.
O feito foi saneado, com a determinação da produção de prova pericial (fls.104/105).
Laudo pericial às fls. 116/150, manifestando-se as partes.
Os efeitos da tutela foram parcialmente antecipados, determinando à ré a retirada dos bens (fls.186).
Encerrada a instrução, apenas a ré apresentou memoriais (fls.188/190).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente.
São fatos incontroversos a aquisição de móveis pelo autor e o pagamento.
Indiscutível, ainda, que houve atraso na entrega, sendo cômodo para a ré tentar transferir a responsabilidade ao consumidor.
De qualquer modo, havendo vícios nos produtos, é possível a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos.
A vistoria realizada pelo perito bem esclarece a questão. Com efeito, o perito constatou que os móveis encontram-se desnivelados, trincados e sem acabamento. Apresentam, ainda, resto de cola e pregos aparentes, parafusos mal fixados (fls.117).
No mais, o perito confirmou que os moveis entregues estavam em condição diversa daquela descrita em catálogo.
O dano moral não pode ser afastado. Os autores cumpriram o pactuado, havendo falha na prestação de serviço. 
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta o valor do contrato, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva a tutela antecipada para a retirada dos móveis da residência dos autores (não havendo notícia de descumprimento), declarando rescindo o contrato de compra e venda e condenando a ré na devolução de R$ 9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais), corrigidos monetariamente desde a data do desembolso e com juros de mora de 1% desde a citação, a titulo de danos materiais, e ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos desde a sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação, e honorários periciais (adiantados pelos autores). 
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.
