

SENTENÇA
Processo nº:0031052-69.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Krikor Kaysserlian
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior
Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.
Com efeito, mesmo após a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, o quadro probatório com fundamento no qual foi prolatada a sentença de fls. 52/54 não se alterou.
De fato, e em que pese o infortúnio do requerente, pessoa da mais fina estirpe, que manteve em audiência postura digna dos grandes advogados, deve-se ponderar que não há nos autos elementos que possam alicerçar o pedido condenatório.
Com relação aos danos materiais, a inicial é virgem de documentos e a prova testemunhal não indica quais teriam sido as despesas do requerente com o episódio em apreço.
Já no campo dos danos morais, em que pese estar devidamente comprovada a queda, a qual também não foi negada pela sentença anulada, resta à estreme de dúvida que o local em que se deu é inapropriado para o trânsito de pessoas.
Se é certo que o passeio público deve ser conservado e fiscalizado pela administração, também intuitivo que a prioridade fora de tais áreas não seja o fluxo de pessoas, tanto que, na hipótese dos autos, a diferença de altura ou desnivelamento do solo serve justamente para que a água possa fluir do local mais alto para o mais baixo, evitando-se, assim, o alagamento da via. 
Diante do exposto e pelos demais fundamentos da respeitável sentença anulada, que adoto como razão de decidir, de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no disposto no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
