

SENTENÇA

Processo nº:0031165-13.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Débora de Sá
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a primeira compra foi cancelada tardiamente e houve lançamento indevido por vários meses nas faturas do cartão de crédito.
Atribuo o erro à requerida lojista Wall Mart, que não comprovou a comunicação de baixa desta primeira compra e lançou novo débito, agora com o valor correto de R$ 1.700,00.
Assim, é caso de cancelamento e declaração de inexigibilidade da compra de R$ 2.736,40.
As co-requeridas devem apenas estornar estes débitos retroativamente, sem qualquer aplicação de multas e encargos contratuais.
Com relação ao pedido de dano moral (apenas para a requerida Wall Mart), levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula a compra de R$ 2.736,40, condenando as requeridas Santander e Mastercard  a estornarem este débito retroativamente, sem qualquer aplicação de multas e encargos contratuais. 
Condeno a requerida Wall Mart a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Torno definitiva a liminar deferida, inexistindo multa por descumprimento para o presente caso.
Preparo recursal, R$ 278,79.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
