

SENTENÇA

Processo nº:053.05.031746-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourisvaldo Alves Silva
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

LOURISVALDO ALVES SILVA ajuizou a Ação de Reparação de Danos em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais e morais, resultantes de lesão corporal que sofreu ao ser atingido na cabeça por pedaços de uma placa de concreto que se descolou  da marquise do edifício da Secretaria Municipal.

Postulou a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos danos sofridos.

Citada, a ré ofertou contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Saneado o feito, o autor foi submetido à perícia. Colheu-se prova oral.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela ré, acolho do pedido em parte.

Atribuiu o autor a responsabilidade pelo dano, decorrente da omissão da ré, consistente na falta de reparos e de manutenção da parte externa do prédio da Secretaria da Municipalidade de São Paulo.

Certo é que a responsabilidade da Administração por ato omissivo decorre de comportamento ilícito, de sorte que se deve dar aplicação à teoria da responsabilidade subjetiva.       

Destarte, para a configuração da aludida responsabilidade administrativa, não basta a simples relação entre a ausência do serviço e o dano sofrido. Mister se faz a existência de um componente a mais, vale dizer, a culpa ou o dolo no desempenho ou não do serviço, causador do dano.

De igual sorte, não menos correta é assertiva de que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se trasmuda em objetiva, nos casos de culpa presumida.   

No caso em tela, demonstrado ficou que uma placa de granito descolou-se da marquise do prédio, caiu e acabou por atingir a cabeça do autor.

Além disso, no mesmo dia do acidente, o Corpo de Bombeiro foi acionado para vistoriar o local, de onde retirou nove placas de granito da fachada, para o fim de deixar o prédio em condições de segurança.
 
Agiu a Administração com culpa, ao deixar de manter o prédio em estado de segurança, ou, de tomar providência outra, em caráter alternativo, que pudesse evitar o ocorrido.

A Administração não impediu o acesso de pessoas/transeuntes pelo local.

Indiscutivelmente, a ela, Administração, incumbia a obrigação legal de manter a segurança do prédio, independentemente, de prévio acionamento da Administração pela coletividade.

A testemunha ouvida em Juízo ratificou o fato narrado na inicial, no tocante aos fatos que desencadearam o ferimento no autor.

Não houve adversidades outras,  climáticas, ou não, que pudessem ter ocasionado o rompimento do da placa da marquise, que não o decorrente da falta de manutenção da segurança do prédio. É o que se presume.

Provados o nexo de causalidade entre os fatos e a omissa da ré, outra solução não resta, senão o acolhimento em parte da pretensão do autor. 

Sofreu o autor dano moral, resultante da dor que tivera que suportar, como resultado da lesão sofrida e da alegada incapacidade temporária de exercer suas funções como artesão e pintor.

No que pertine ao quantum da indenização pelo  dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tém se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no País, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e ofensor.

Hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a dez salários mínimos, a ser desembolsada em única vez, por falta de elementos outros que pudessem demonstrar o desacerto do quanto fixado.

Por outro lado, embora o autor tenha sofrido ferimentos na cabeça e fratura cervical na C3, conforme  demonstram os documentos acostados à fls 25 e seguintes, o certo é que não resultaram das lesões quaisquer seqüelas.

É o que se extrai da conclusão contida no laudo subscrito pelo Perito que examinou o autor.

Provas não trouxe  da configuração do dano material.

O autor não comprovou gastos com a compra de remédios ou com tratamentos médicos/fisioterapia.

Foi assistido pelos profissionais da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, ao que tudo indica, gratuitamente.

Ao autor incumbia o ônus de comprovar os danos materiais experimentados. Porém, não comprovou o alegado.

Excluída que foi a existência de seqüelas, conforme conclusão integrante do laudo pericial, não há como compelir a ré à obrigação de fornecer assistência médica, ou de fornecer remédios ao autor, por conta do ocorrido.

Em face do exposto, julgo procedente em parte pedido e condeno a ré ao pagamento do equivalente a dez salários mínimos, a título de indenização pelo dano moral experimentado, pelo autor, acrescidos de juros de seis por cento ao ano, a partir da citação, a ser pago em parcela única.

Dada a sucumbência recíproca, cada qual arcará com metade das despesas e honorários de seus respectivos Patronos. Ficará o autor dispensado do pagamento até que perca o estado de hipossuficiência financeira. Para o reexame será observado o artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
