

SENTENÇA

Processo nº:0031011-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mary Ediitora Refrigeração  Ltda
Requerido:Massa Falida de Copypress Indústria Gráfica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MARY EDITORA REFRIGERAÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais contra COPYPRESS INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA alegando, em resumo, que: a) requereu à empresa ré um orçamento para a impressão de 4.000 (quatro mil) unidades da ?Revista do Frio e Ar Condicionado?, tendo havido especificação tanto do papel que seria utilizado, como dos acabamentos; b) o preço do serviço contratado foi de R$12.390,00, a ser pago em duas parcelas; c) após a entrega das revistas, constatou que o papel utilizado não fora o contratado, além do que havia diferença de cores dos padrões da autora, o que poderia ruir sua imagem; c) contatou a ré e foi informada por esta que os títulos haviam sido negociados com a empresa denominada Aro Fomento Mercantil Ltda.

Por essas razões, pleiteia a declaração de nulidade dos títulos, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/29).

A inicial veio precedida de medidas cautelares de sustação de protesto, nas quais foram concedidas liminares, conforme autos em apenso.

Citada na pessoa de seu administrador judicial, a ré ofertou contestação (fls. 128/137), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, à argumentação de que os títulos foram negociados com empresa de fomento mercantil em data anterior à propositura da demanda. No mérito, sustentou basicamente que: a) eventual vício na execução do serviço deverá ser discutido em demanda própria, dado que os títulos foram endossados; b) não há demonstração mínima do descontentamento da autora em relação ao trabalho contratado e executado pela ré; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, o Ministério Público opinou pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que as duplicatas foram sacadas pela ré, em face da qual a autora alega a existência de defeito na confecção das revistas.

Nessa conformidade, tem a ré legitimidade para ocupar o polo passivo da lide.

No mérito, o pedido é improcedente.

O comprador, nos termos do art. 8º, II, da Lei de Duplicatas, poderá deixar de aceitar a duplicata por motivo de vícios, defeitos e diferenças na qualidade ou na quantidade das mercadorias, devidamente comprovados.

No caso vertente, embora a autora aponte divergência na qualidade e cor do produto adquirido, é certo que recebeu as mercadorias (revistas), não havendo nenhum começo de prova de que reclamou, em tempo hábil, contra a qualidade do produto, ônus que lhe incumbia.

Nesse sentido, confiram-se:

?DUPLICATA- Título aceito- Recusa de pagamento- Inadmissibilidade- Mercadoria recebida sem impugnação- Alegação de defeito tardia. Não pode o devedor recusar o pagamento de duplicata se recebeu a mercadoria e não reclamou, em tempo hábil, contra sua qualidade, haja vista que o aceite tornou ilíquida e certa a respectiva fatura? (TAPR, TR, 724/430).

?A prova da recusa imotivada no aceite de duplicata mercantil, nos termos do art. 8º da Lei 5.474/68, visando elidir a executividade do título, compete ao comprador? (TJSP, RT, 756/231).

Em suma, à falta de comprovação de que houve reclamação em tempo hábil acerca da qualidade do produto, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e cautelares e revogo as liminares concedidas. 

Vencida a autora, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da causa, já considerada a sucumbência na cautelar.

Oportunamente, autorizo o levantamento dos depósitos em favor da autora, deduzida a sucumbência.

 Oficie-se ao Cartório de Protestos.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

         São Paulo, 15 de agosto de 2012.
