

SENTENÇA

Processo nº:0031766-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Américo Simões Baltazar Junior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por AMERICO SIMÕES BALTAZAR JUNIOR contra ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que no dia 1/9/11, por volta das 15 horas, compareceu à agência do réu na Vila Hamburguesa, acompanhado do senhor Antônio Augusto Ferreira, sócio da empresa BF2 Decorações Ltda., correntista do réu, para receber o valor de R$ 35.000,00, e que deixou seu carro no estacionamento conveniado com a agência, localizado em imóvel contíguo e mediante pagamento de R$ 1,00.

Informa que se dirigiu à sala da gerência onde com extrema privacidade o senhor Antonio sacou o valor mencionado em quatro maços de notas e ali mesmo os repassou ao autor, que os guardou nos bolsos do paletó e rapidamente saiu da agência em direção ao estacionamento, momento em que foi abordado por uma pessoa que o ameaçou com o emprego de arma de fogo e exigiu a entrega do dinheiro, além do relógio que usava, da marca ?Rolex?, modelo ?Submariner? e que não lhe restou outra alternativa a não ser a entrega do relógio e parte do dinheiro sacado, correspondente a um dos maços de notas, no valor de R$ 10.000,00, conforme boletim de ocorrência lavrado. 

Alega que em consequência do ato de violência e pânico a que foi submetido, bem como da perda da quantia roubada, está em tratamento para depressão e sustenta que faz jus à indenização por dano moral.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e precedentes que amparam sua pretensão e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor que lhe foi subtraído de R$ 10.000,00 e do valor do relógio que é de R$ 19.650,00, e ao pagamento do valor da indenização pelo dano moral sofrido, que indica na quantia de R$ 15.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/41).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.46/58) na qual 

No mérito, alega que há inúmeros meios de se sacar quantias elevadas e que não foi localizado no sistema interno do banco registro da ocorrência, e que o boletim lavrado unilateralmente não pode ser considerado como prova.

Acrescenta que o ocorrido se deu fora das dependências da agência bancária e invoca o caso fortuito e afirma que não pode ser responsabilizado por atos de terceiro, além de o autor ter agido com imprudência. 

Sustenta que inexistem os pressupostos do dever de indenizar pela ausência do nexo causal entre o dano e a culpa, e que não há de se falar em ato ilícito.

Acrescenta que não se aplica ao caso em tela a teoria da responsabilidade objetiva, além de não estar comprovado o resultado lesivo, inclusive em relação ao dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.60/74.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A relação das partes é de consumo, nos termos da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça.


Da análise dos documentos instruídos com a inicial e com a própria contestação, verifica-se que o autor foi vítima de roubo quando saía da agência onde havia sacado a quantia de R$ 35.000, e se dirigia ao estacionamento conveniado e localizado em imóvel contíguo, conforme bem demonstram as fotografias de fls.53 verso e 54, momento em que foi abordado por pessoa que portava arma de fogo e o ameaçou, razão pela qual entregou ao meliante o valor de R$ 10.000,00 que estava em um dos maços da quantia total recebida e em um de seus bolsos. 

Com efeito, embora o réu tenha afirmado que não há registro interno sobre o ocorrido e que o boletim de ocorrência lavrado unilateralmente não tenha valor probante, não apresentou impugnação específica do seu conteúdo, notadamente quanto à qualificação de José Ezequiel Da Silva, operador do estacionamento conveniado com o banco réu, e que declarou que ?Enquanto o cliente guardava seus pertences no carro um meliante o abordou e outro ficou aguardando na moto. Dentro do estacionamento me olhando e esperando o parceiro Ladrão, quando o Cliente passou seus pertences o Ladrão montou na garupa da motocicleta e fugiu.?

Além do mais, consta da ocorrência a presença de dois policiais militares no local, os quais constataram o ocorrido e orientaram a vítima quanto aos procedimentos a serem tomados. 

É o que basta para concluir pela prova da ocorrência do roubo nos moldes descritos na inicial e configurar a responsabilidade do réu pelo prejuízo material e moral sofridos pelo autor.

O prejuízo material corresponde à quantia que lhe foi subtraída de R$ 10.000,00 e ao relógio da marca ?Rolex? que estava em seu pulso, cuja propriedade e valor de mercado está comprovada pelos documentos juntados a fls.24/25.

Cuida-se de hipótese de responsabilidade objetiva, decorrente do risco da atividade, previsto no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e se trata de evento previsível, notadamente por ter ocorrido nas dependências de uma agência bancária, e que gera o dever de indenizar a vítima pelos prejuízos sofridos.

Neste sentido decidiu em caso semelhante a E. Vigésima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 7.160.260-3, julgada em 30/9/09, relatada pelo Desembargador Roberto Bedaque, cuja ementa é a seguinte:
?DANO MATERIAL ? ROUBO EM ESTABELECIMENTO ANEXO A AGÊNCIA BANCÁRIA ? OCORRÊNCIA INCONTROVERSA ? ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE ? ART. 927, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL ? DEVER DE ZELAR PELA SEGURANÇA DE QUEM UTILIZA O SERVIÇO OFERECIDO ? CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR DO AUTOR ? NÃO CONFIGURAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? VALOR MANTIDO ? PLAUSIBILIDADE DA QUANTIA INDICADA NA INICIAL ? RECURSO NÃO PROVIDO?.
Ainda, neste sentido: Apelação nº 992.05.110514-3, E. Trigésima Quarta Câmara de Direito Privado, julgada em 21/9/09, Rel. Des. Nestor Duarte e Apelação nº 405.061-4/5, E. Décima Quarta Câmara de Direito Privado, julgada em 6/10/09, Rel. Des. Mauricio Vidigal.

Na Apelação nº 599.251.4/4-00 julgada pela E. Quarta Câmara de Direito Privado em 13/8/09 e relatada pelo Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, há menção a precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: Resp. 503208 SP, DJ de 23.6.2008, Ministro Aldir Passarinho Junior, segundo o qual ?Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações.?

Há menção também a outro julgado da mesma corte e mais recente ? Ag Reg no Resp 539772 RS, DJ de 15/4/2009, pelo Ministro Paulo Furtado ? ?havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima.?

O fundamento do dever de indenizar, inclusive pelo dano moral sofrido, decorre da falha na prestação do serviço, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e que decorre do próprio fato, o qual, uma vez provado, prescinde da comprovação do prejuízo. 

A falha do serviço está caracterizada em razão da obrigação do réu de adotar procedimentos de segurança eficazes e que efetivamente protejam seus clientes e evite a prática de atos delituosos com êxito.

Neste sentido dentre inúmeros outros de nossos Tribunais:

?INDENIZAÇÃO ? Danos materiais e morais ? Morte em estacionamento de estabelecimento bancário ? Responsabilidade do requerido pelo ocorrido, que tem o dever de prestar segurança e vigilância aos seus clientes ? Inocorrência de causa excludente da responsabilização ? Indenização devida ? Danos morais bem arbitrados, não merecedor de redução ? Danos materiais que também são devidos e que foram adequadamente estipulados ? Sentença de procedência mantida ? Recurso desprovido.? (Apelação Cível nº 9150353-55.2007.8.26.0000 ? 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? j. 8/5/12 ? Rel. Des. De Santi Ribeiro.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 


E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 15(quinze) salários mínimos vigentes, ou seja, no valor de R$ 9.330,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a ressarcir o autor pelo dano material sofrido e que corresponde à quantia que lhe foi subtraída de R$ 10.000,00 e o valor do relógio ?Rolex? de R$ 19.650,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária de acordo com o índice estabelecido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidentes desde a data do evento danoso, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 9.330,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a data da intimação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012
     Ana Luiza Villa Nova
                                    Juíza de Direito
