

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 12 de Junho de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                           

Processo nº:0031924-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Beatriz Chaboli Gambarato
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Ana Beatriz Chaboli Gambarato ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco Bradesco S/A. Narra, em suma, que, em 20 de julho de 2012, foi vitima de assalto, com subtração de seus cartões, sendo obrigada a divulgar sua senha, autorizando três saques, no valor total de R$660,00. Afirma que, assim que retornou para sua residência, comunicou os fatos ao réu, que nada fez para solucionar a questão. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão do beneficio da gratuidade de justiça e a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 660,00 a titulo de danos materiais e o montante de R$ 5.000,00 pelos danos morais, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 08/15.
Benefício da gratuidade de justiça deferido a fls. 16.
O réu foi citado (fls. 18) e apresentou contestação (fls. 20/28), sustentando, preliminarmente, ausência de interesse de agir e ilegitimidade de parte. No mérito, afirmou não ser responsável pelos fatos, havendo culpa exclusiva de terceiro.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 29/49.
Não houve réplica (fls. 51).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, sendo que a culpa é matéria de mérito. 
Trata-se de ação de reparação de danos alegando a autora que, no dia 20 de julho de 2012, foi vítima de roubo, sendo obrigada, mediante grave ameaça, a fornecer seu cartão e senha, o que possibilitou o saque de R$660,00. 
A ação deve ser julgada IMPROCEDENTE.
Indiscutível que é obrigação do réu fornecer total segurança aos seus clientes, devendo seus funcionários ficar atentos a qualquer ocorrência que possa indicar a pratica de roubo. 
No caso em tela, contudo, o crime ocorreu fora das dependências bancárias e os saques foram feitos pelo roubador sem a presença da vítima, obrigada a fornecer a senha. 
Logo, era impossível exigir do banco a adoção de qualquer medida. 
Mesmo que existam inúmeros seguranças no local, não era possível evitar a prática do crime, já que o roubador estava em poder do cartão e senha, não tendo como os seguranças perceberem a ocorrência. 
Infelizmente em nossa cidade é muito comum a pratica de crime como o relatado na inicial. 
Entende-se a situação das vítimas, mas não se tem como responsabilizar o banco ante a inexistência de culpa, nem mesmo na modalidade omissão. 
Como já dito, o entendimento seria diverso nos casos em que o crime ocorre no interior do estabelecimento. 
No presente caso, tendo ocorrido fora da agência e não sendo possível a percepção do crime pelos seguranças, já que a vítima não estava em poder dos criminosos, não há como se responsabilizar o réu, inexistindo falha na prestação do serviço. 
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira  ação indenizatória  reparação de dano  saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente  inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento  verba indevida (RT 756/342).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. A autora deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa, observando-se a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
