

SENTENÇA

Processo nº:0031880-68.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilvan Ferreira Souza
Requerido:Banco Santander Brasil S/A - Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.
GILVAN FERREIRA SOUZA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A - FINANCEIRA. Alega, em apertada síntese, que a ré lhe financiou a compra do veículo GM/Celta, ano 2001, modelo 2002, placa DAY 0665. O contrato, sob o número 08330135-68, foi firmado em 17.06.2003, no valor de R$ 5.962,00 (cinco mil e novecentos e sessenta e dois reais), a ser pago em 18 (dezoito) parcelas mensais de R$ 424,94 (quatrocentos e vinte e quatro reais e noventa e quatro centavos). Diz que tinha conhecimento de que o automóvel estava alienado para outra instituição financeira (banco GM). Dessa forma, combinou com o proprietário da revendedora de veículos, por acaso filho da proprietária anterior do bem, que o financiamento seria quitado, a fim de que o automóvel pudesse ser novamente alienado, desta vez em favor da requerida. Contudo, o proprietário da revendedora apresentou à ré documento falso de quitação da operação. Posteriormente, o banco GM ingressou com ação para reaver a posse do veículo. Foi quando deixou de pagar as parcelas do financiamento. Salienta que a responsabilidade da ré decorre do fato de ter aprovado financiamento sem adotar as devidas precauções, posto que o veículo já estava alienado para outra instituição financeira. Informa que a revendedora de veículo fechou suas portas. Em razão desses fatos, que também teriam acarretado a inclusão de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, pede a resolução do contrato, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 9.496,12 (nove mil, quatrocentos e noventa e seis reais e doze centavos), desembolsados a título de entrada para a aquisição do veículo, e morais, estes no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/13) veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/35). 
Houve o indeferimento da petição inicial, por falta de condição da ação (legitimidade passiva ad causam), sendo o feito julgado extinto, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 295, inciso II, combinado com o artigo 267, incisos I e IV, ambos do Código de Processo Civil (fls. 37). 
Opostos embargos de declaração em face da r. sentença, estes foram acolhidos para se declarar que o autor é beneficiário da gratuidade processual (fls. 43). 
O autor interpôs recurso de apelação, ao qual se deu provimento para anular a sentença, determinando o retorno dos autos à origem, para regular prosseguimento do feito (fls. 87/90). 
Instado a demonstrar que seu nome ainda se encontrava inscrito em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 96), o autor aditou a petição inicial para excluir o pleito liminar, visto não constar restrição em seu nome, e incluir a pretensão de indenização por danos morais (fls. 98/99 e 100). 
Regularmente citada (fls. 106), a ré ofereceu contestação (fls. 108/117), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva para a causa e falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que simplesmente financiou a aquisição do bem. Sustentou que o pedido de desconstituição do contrato não deve prosperar, pois o contrato é válido. Argumentou que cumpriu com a sua parte no contrato, cabendo ao autor cumprir com a sua, sob pena de se considerar vencida a obrigação e valer-se dos meios legais de cobrança. Asseverou que a notificação de inclusão do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito, diante do inadimplemento das parcelas do contrato de financiamento. Obtemperou que a responsabilidade quanto à verificação de vícios e demais irregularidades porventura existentes no bem adquirido pertence à revendedora e ao adquirente, e que os eventuais prejuízos sofridos pelo autor não foram causados por conduta sua. Impugnou a existência de danos morais e o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 118/133). 
Houve réplica (fls. 138/146).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 147), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 150 e 151/152).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois o deslinde da causa independe da produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). A prova documental que instrui os autos é suficiente para formar o convencimento acerca da questão colocada, permitindo o julgamento do processo no estado em que se encontra, tendo havido, ademais, consenso entre as partes quanto à desnecessidade de produção de outras provas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade para a causa arguida pela requerida, diante da celebração de contrato de financiamento entre ela e o autor, coligado ao contrato de compra e venda pactuado entre o requerente e a revendedora de veículos, sendo necessário o exame da situação de direito material posta em juízo. Ademais, já houve pronunciamento da Instância Superior sobre a questão, restando assentada, de forma definitiva, a legitimidade da ré para a causa, nos seguintes termos: ?Foi celebrado contrato de financiamento com garantia fiduciária de veículo em conduta flagrantemente temerária e abusiva, porquanto o mesmo veículo foi objeto de garantia, em financiamento anterior que acarretou sua apreensão. Dessa forma, não há que se falar em ilegitimidade passiva do banco, visto que o mesmo integra a relação jurídica sobre a qual se funda a postulação deduzida em juízo. Assim, a apreensão do bem em decorrência do inadimplemento do anterior proprietário caracteriza a rescisão do contrato de compra e venda do veículo entre o consumidor e a loja, hipótese em que reflete no pacto acessório de alienação fiduciária em garantia?.   
O acolhimento da preliminar de falta de interesse de agir constou apenas do pedido, pois a ré nada fundamentou acerca da falta de interesse de agir. De todo modo, pelo fato de o impasse não ter sido solucionado extrajudicialmente, vislumbro interesse processual do autor na propositura da presente demanda.
Superadas as questões processuais, passa-se à análise do mérito. 
Antes de mais nada, cumpre esclarecer que a relação havida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, o agente financeiro atuou como prestador de serviço de natureza bancária (art. 3º do CDC), incidindo, na hipótese, a Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. Já o autor se utilizou dos serviços prestados na condição de destinatário final (art. 2º do CDC). 
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
Conforme se infere da análise da prova documental, três meses após a aquisição do automóvel, financiada pela ré, o veículo foi objeto de ação de busca e apreensão, movida pelo banco General Motors S/A em face da antiga proprietária, Izilda Paulino Sacramento, tendo em vista o inadimplemento das prestações de números 21 a 25, vencidas entre o período de 29.07.2003 e 29.11.2003 (conforme documentos de fls. 20/23), a demonstrar que o comprovante de pagamento em que a ré se alicerçou para a concessão do financiamento (fls. 24) era falso. 
O fenômeno jurídico que melhor se amolda à situação fática é o da evicção. Cai bem ao propósito o seguinte aresto, com a ressalva de que, na espécie, o bem foi apreendido judicialmente: ?Evicção. Apreensão de veículo pela autoridade administrativa. Precedentes da Corte. Precedentes da Corte assentaram que 'a existência de boa-fé não afasta a responsabilidade pelo fato de ter sido o veículo negociado apreendido pela autoridade administrativa, não sendo exigível prévia sentença judicial' ...? (STJ, REsp nº 152.772/SP, 3ª Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 16.12.1999). 
Verifica-se, nesse contexto, que faltou cautela à instituição de crédito, ao conceder o empréstimo para a compra de veículo semi-novo, sobre o qual pesava gravame anterior, relacionado a financiamento concedido por instituição financeira diversa, a terceira pessoa. Caso a ré tivesse se certificado da boa origem do veículo dado em garantia fiduciária, antes de conceder o financiamento, certamente o autor não teria sido privado da posse do bem.  
É evidente que eventual falibilidade no sistema de conferência de dados não pode ser imputada ao autor, pois é questão interna corporis, a ser resolvida pela própria instituição. 
O cuidado era exigido da requerida, por ocasião da celebração do contrato, visto se tratar do risco da atividade. Em situação análoga, já se decidiu: ?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª Câmara, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos Tribunais, 4ª edição, p. 337). 
Também não há dúvida de que a compra e venda do automóvel, bem como o seu financiamento, foram realizados de forma coligada. Ou seja: a revendedora e a instituição financeira, na busca da maximização do lucro de ambas, optaram por facilitar a quitação do preço do bem, cuja aquisição era pretendida pelo autor, mediante financiamento bancário, concedido na própria loja do comerciante, antes da retirada do bem (fls. 17/18). 
Nada existe de ilícito em fornecedores realizarem negócio jurídico coligado. Há, no entanto, o reverso da moeda: quem assume os riscos de se conveniar com outra empresa responde objetiva e solidariamente por algum vício existente em qualquer dos pontos da operação conveniada, quer por força do artigo 18, quer em razão do artigo 34, quer à luz do artigo 7º, parágrafo único, e artigo 25, parágrafo 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor. 
Diante da natureza acessória e instrumental do financiamento bancário realizado, tem-se que, rescindido o contrato de compra e venda, em decorrência da apreensão do veículo pelo inadimplemento da antiga proprietária, conforme entendimento adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da apelação interposta pelo autor (fls. 89), ou da evicção, não há como subsistir o contrato acessório, que há igualmente de ser rescindido. 
Rescindidos os contratos, o autor tem direito à restituição do que desembolsou, adstrita aos termos do pedido. Ao autor deve ser devolvido o valor dado a título de entrada para a aquisição do veículo (R$ 9.000,00 ? fls. 19). As despesas com o pagamento de taxa de abertura de crédito, no valor de R$ 180,00, e do Imposto sobre Operações de Crédito - ?IOC?, no valor de R$ 68,12, foram incluídas no valor financiado (R$ 5.962,00 - fls. 18, verso). Contudo, não há comprovação nos autos de que alguma parcela do contrato de financiamento tenha sido quitada pelo autor, sendo que nem mesmo foi pleiteada a devolução de eventuais valores despendidos a esse título. Sem a prova do pagamento, não cabe a devolução daquelas quantias.
A responsabilidade da financeira é solidária com a revendedora, como salientado alhures, razão pela qual deve arcar com a indenização ao autor, ressalvando-se que qualquer direito subjetivo que a ré acredite possuir perante terceiro poderá ser pleiteado e discutido por meio de ação própria.
Não vislumbro, porém, a ocorrência de dano moral. É sabido que o dano moral traduz ofensa a direitos da personalidade, tais como vida, integridade, saúde, nome, imagem, e que a dor, humilhação e constrangimento são apenas suas consequências. Não foi demonstrada a violação desses direitos. Os aborrecimentos com o vício do produto são afetos a qualquer pessoa e sua compensação satisfaz-se com a condenação nas despesas de ordem patrimonial, entre outros efeitos jurídicos, que permitirão, inclusive, a aquisição de outro veículo pelo autor. Anote-se que não houve a comprovação de que o nome do autor foi incluído em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em razão dos fatos narrados na inicial. Os documentos de fls. 27/32 não se prestam a essa finalidade, sendo de se registrar que, justamente por não constarem restrições em seu nome, o autor desistiu do pleito liminar (fls. 98). Observe-se, por fim, que a ação de busca e apreensão não foi movida em nome do autor, mas de terceiro. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de financiamento firmado entre o autor e a ré, condenando a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), dado a título de entrada na aquisição do veículo (fls. 19), devidamente corrigido, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar do respectivo desembolso, e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação inicial. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão, em partes iguais, com o pagamento das custas e despesas processuais, e cada qual arcará com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, ressalvado, quanto ao autor, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
