

SENTENÇA

Processo nº:0031372-22.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anisio Alves Filho
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, tendo as partes dispensado dilação probatória.
Não se vislumbra ilegitimidade passiva do município, que tem o dever legal de providenciar reparos de manutenção e conservação da via pública
Não há documento ou qualquer meio de prova juntado aos autos capaz de direcionar a responsabilidade pelo ocorrido à SABESP.
Ainda que houvesse, a responsabilidade seria solidária entre os réus.
Incontroverso que o veículo do autor sofreu danos ao cair em um buraco na rua.
Assim, houve omissão do município, que não tratou de realizar as obras necessárias para adequada pavimentação e utilização da via pública.
O requerente trouxe aos autos nota fiscal provando que gastou 910 reais para consertar seu veículo, fls. 17.
Tratou de elaborar boletim de ocorrência sobre o sinistro, fls. 14/15, e de detalhar os serviços e peças adquiridos, fls. 16/17.
Seu direito não prescreveu, porque se trata de ação movida contra ente público, logo, somente em cinco anos é que o instituto da prescrição se configura.
Eventuais procedimentos administrativos instaurados sequer foram juntados aos autos.
Logo, impoe-se a procedência do pedido.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 910,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso  agosto de 2008 -  nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 1° de dezembro de 2011.
