

SENTENÇA

Processo nº:0031148-28.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Joana Rodrigues
Requerido:OI MÓVEL - TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Consta dos autos que a  mãe da autora celebrou contrato junto à OI em março de 2011, não sendo utilizados os serviços, o que gerou seu cancelamento em 05/08/11, bem como o cancelamento dos débitos em 01/09/11.
Assim, os pedidos de nulidade do contrato e inexigibilidade da dívida restaram prejudicados.
Resta a análise dos danos morais.
Neste contexto, os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Ouvida a testemunha, esta confirmou que a mãe da autora pegou um chip da OI para entregar à filha, que disse que cancelaria posteriormente. Soube que a autora tentou cancelar o plano, mas recebeu carta de cobrança, bem como ligações da Oi para pagamento do débito. Disse, ainda, que em algumas vezes a autora ficava nervosa questionando porque estava sendo cobrada se nunca havia usado o chip.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não passaram de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.
