

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031820-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Ferreira de Miranda
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Inicialmente, acato a preliminar suscitada pela ré Positive Imóveis Ltda. EPP, ausente prova nos autos que o pagamento discutido pelo autor foi revertido em seu favor, tampouco prova de que houve efetiva participação da ré na celebração dos contratos.
Assim, julgo extinto o feito com relação à ré Positive, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Por outro lado, não é o caso de se excluir a ré LPS do feito.  Nesse passo, importa destacar o documento de fls. 52, demonstrando que a ré foi beneficiária de pagamento efetuado pelo autor.  Não obstante, o endereço declinado naquele documento é o mesmo indicado no estatuto social, conforme fls. 122.
Quanto ao mérito, trata-se de ação através da qual o autor pretende obter a rescisão da avença celebrada entre as partes, com a devolução das prestações já pagas e a reparação dos prejuízos que alegou haver sofrido.
Com relação à natureza jurídica do contrato em tela, mister serem feitas algumas considerações. Trata-se, efetivamente de um contrato de adesão, já que a parte contratante de tal serviço não tinha qualquer possibilidade de discutir o teor de suas cláusulas, limitando-se a recusá-las ou a aceitá-las em bloco.
Apenas para ilustrar tal conclusão, oportuna é a citação da seguinte lição de Orlando Gomes, a respeito do contrato de adesão, inserta em sua obra, "Contrato de adesão, condições gerais dos contratos", Editora Revista dos Tribunais, 1972: ?Trata-se de negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco de série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato, pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas. Na formação desse negócio, há a adesão sem alternativa de uma das partes ao esquema contratual traçado pela outra, não admitindo negociações preliminares nem modificação de suas cláusulas pré-estabelecidas".
Em assim sendo, deve tal contrato de adesão, ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor, já que firmado após a edição desse diploma legal.
Destarte, a simples leitura da cláusula daquele contrato que cuida do pagamento da maior parte do valor do negócio (cláusula 6.4 fls. 27), já demonstra a má-fé das rés, pois dispõe que seria exclusiva incumbência do autor obter o financiamento perante a Caixa Econômica Federal, quando, em verdade, o que comumente ocorre em casos como o presente é a assinatura da avença ser formalizada porque se pretende enquadrar o caso no referido programa.
Basta ver, para tanto, que a propaganda de fls. 13/14 traz o referido programa, a deixar certo, ao autor, que nesse seria enquadrado, para lograr pagar tal financiamento.
Cite-se, para ilustrar tal posicionamento, a ementa do seguinte julgado:
"Apelação. Compromisso de compra e venda. Rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. Aquisição de imóvel mediante promessa de obtenção do subsídio governamental do programa ?Minha Casa Minha Vida?. Financiamento indeferido, em razão de o valor do bem ultrapassar o limite previsto para o benefício. Violação ao dever de informação. Art. 6º, III do CDC. Existência de propaganda enganosa. Culpa exclusiva da construtora. Art. 14, ?caput? da legislação consumerista. Ressarcimento integral das quantias pagas. Danos morais configurados. Conduta nitidamente abusiva. Arbitramento do ?quantum? indenizatório em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a partir deste julgamento. Procedência decretada. Recurso provido" (Apelação nº 0004834-97.2010.8.26.0292, da 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, relator o Desembargador Mauro Conti Machado).
Impõe-se, pois, a condenação das rés na devolução dos valores recebidos do autor, observado que o instrumento contratual que dispõe quanto à restituição dos valores pagos estabelece uma tabela manifestamente abusiva de retenção de valores como forma de compensação pelas perdas e danos (cláusula VII-3, fls. 37). 
O direito à devolução é devido, descontado tão somente um valor correspondente aos custos com administração do negócio, em patamar que fixo, consoante parâmetro jurisprudencial, em 10%.
Contudo, embora a rescisão contratual reste possível, não há elementos a indicar culpa das rés a ponto de justificar o pleito indenizatório moral pretendido pelo autor.
Deveras, o processo de financiamento não foi aprovado imediatamente, resultando reajustes, como seria evidente. 
Ora, como não houve o financiamento, a rescisão se impõe. Mas, ao contrário do que sustenta o autor, não se pode imputar culpa às rés, no caso: a não conclusão do negócio decorre de inadimplemento do autor.
Nesse ponto, a aprovação de financiamento depende de ato de terceiro ? a Caixa Econômica Federal. As rés não podem responder pela terceira, ainda que haja parceria. E de tais fatos decorre aborrecimento, mas não há transtorno que abale a psique ou viole direitos da personalidade.
Em continuidade, analisa-se a questão atinente ao pagamento pelo autor, enquanto comprador, da comissão de corretagem.
Desde logo, assinala-se que, por si só, o distrato posterior não afeta o direito à corretagem, porque já realizado o negócio (resultado útil). 
Na hipótese vertente é incontroverso que o negócio foi formalizado.
Ocorre que a prática que impôs ao promissário comprador a obrigação de pagar a comissão de corretagem é nula, pois tal comissão deve ser paga pela incorporadora à intermediadora com o resultado útil e proveitoso da aproximação dos clientes da segunda em relação à primeira.
Portanto, ainda que tenha sido firmada a contratação do pagamento da referida comissão, conforme recibo de fls. 52, tal prática não deve prevalecer, eis que claramente abusiva.
Nesse sentido, já decidiu o e. Tribunal de Justiça paulista em julgamento de caso análogo, inclusive com relação à taxa SATI, a qual utiliza-se também como fundamentação, do qual se extrai o seguinte trecho do v. acórdão relatado pelo Des. Fortes Barbosa:
?O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiros, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio. O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743). No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foram as apeladas, já que possibilitaram que corretores permanecessem em seu 'stand' de vendas e fechassem as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas. O 'Pedido de Reserva', tal qual o copiado a fls., é geralmente preenchido em 'stands' de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor. A legislação consumerista é no sentido deque o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6°do CDC? - (Apelação nº 0010814.19.2009.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013).
Assim sendo é de rigor a devolução dos valores pagos a título de corretagem.
Ante o exposto,  julgo extinto o feito com relação à ré Positive, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Quanto às demais rés, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para: a) decretar a rescisão do contrato e determinar às corrés CURY e NOVA DELHI a devolução ao autor das parcelas pagas, deduzida taxa de administração de 10% e abatido o valor já devolvido ao autor, que totaliza a quantia de R$ 391,60 (fls. 55/61 e fls. 64), acrescido desde o desembolso de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros moratórios de 1% ao mês, estes a partir da citação. Condeno, outrossim, a ré LPS à devolução de R$ 4.000,00, corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
