

SENTENÇA

Processo nº:0031112-83.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:João Evangelista de Lima e outro
Requerido:Condomínio Paineiras IX e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

JOÃO EVANGELISTA DE LIMA e VERA LÚCIA DE QUEIROZ LIMA, qualificados e representados nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra CONDOMÍNIO PAINEIRAS IX e SIFRA COMÉRCIO DE SERVIÇOS, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que reside no condomínio com a família e que vem sendo vítima de ameaças por parte do síndico em razão, segundo consta, do barulho e balbúrdia causados pelas crianças nas dependências do condomínio. Afirmaram que foram multados pelo condomínio e administradora. Afirmaram que não pagou a multa e que a inadimplência resultou no corte do fornecimento de água. Afirmaram que a sanção é indevida; que o corte no fornecimento de água foi abusivo e que causou danos morais. Requereu antecipação de tutela para suspender a exigibilidade da multa. Requereu a procedência dos pedidos com a declaração de inexigibilidade da multa e condenação em indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 11/61.
Tutela antecipada indeferida ? fls. 63.
Citações ? fls. 66, 69 e 75.
Contestações ? fls. 78/84 ? o Condomínio alegou matérias preliminares e, no mérito, que as sanções aplicadas estão fundamentadas no regulamento interno do condomínio. Afirmou que os autores foram advertidos e só depois a sanção foi aplicada. O corte de água também cumpriu determinações do regulamento, portanto, indevido dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 85/93.
Contestação da Sifra ? fls. 94/97 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de parte e falta de interesse processual. No mérito, que as sanções aplicadas foram baseadas no regulamento interno e que os autores foram notificados antes da aplicação da multa. Impugnou os pedidos e requereu a extinção do processo ou a improcedência dos pedidos. Documento ? fls. 98.
Réplica - fls. 99.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 110.
Durante a instrução processual as testemunhas arroladas pelos autores foram contraditadas e dispensadas ? fls. 138/140.
Houve recurso na forma de agravo retido e a decisão mantida ? fls. 136/137.
Memoriais dos autores ? fls. 145/148.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de multa cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob a alegação que a multa foi arbitrária e o corte do fornecimento de água abusivo.
Primeiro, cumpre ressaltar que viver em condomínio requisita respeito às regras básicas de convivência e para tanto é aprovada a convenção de condomínio e regulamento interno. Tais documentos representam leis para as partes e devem ser cumpridas, pena de imperar o caos entre os moradores.
Os autores foram advertidos ? fls. 92 ? várias vezes, e só depois das advertências a multa foi aplicada.
A sanção não é indevida, pois decorre de norma cogente, art. 9º, parágrafo 1º do regulamento interno ? fls. 89/90.
Da mesma forma o corte no fornecimento de água. Os autores admitiram que a multa não foi paga. O Condomínio, então, aplicou a sanção prevista no art. 1º do regulamento ? fls.89.
O réu não praticou qualquer irregularidade ou abusividade.  As sanções aplicadas estão previstas no regulamento interno do Condomínio.
Os autores nenhuma prova fizeram no sentido de afastar a legitimidade das sanções.
Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Condeno os autores ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, para cada um dos réus, corrigidos a partir do ajuizamento da ação e devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.
