

SENTENÇA

Processo nº:0031255-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Magno Vieira de Farias
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais





CONCLUSÃO :
Aos           20.8.13                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MAGNO VIEIRA DE FARIAS ajuizou ação em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS visando à cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro. Alega, em síntese, que pretendia vender seu veículo, razão pela qual o levou para uma feira, no Anhembi. Recebeu contato de um suposto interessado, que combinou a compra. Chegando ao local, o suposto comprador o teria ameaçado a entregar o veículo, pelo que entregou o veículo. A seguradora, contudo, negou indenização em razão de ter constado, no registro de ocorrência, tipificação de estelionato. Sustenta ter sido vítima de roubo, diante da ameaça praticada contra sua pessoa. Houve pedido de indenização por danos morais, mas posteriormente houve aditamento para exclusão desse pedido, com aquiescência da ré.
Citada, a ré contestou, negando direito de indenizar, em razão de cláusula excludente de responsabilidade para hipóteses de estelionato, em que há participação volitiva da vítima no agravamento do risco de perda do veículo. Negou direito à indenização por danos morais e subsidiariamente discorreu sobre os termos do dever de indenizar, em caso de procedência.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 161), seguiu-se instrução, com oitiva do autor e de duas testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Não há prova da ameaça ou do constrangimento caracterizadores do roubo informado na inicial.
Ao contrário, os elementos coligidos corroboram a versão da seguradora, de que houve estelionato, ou seja, de que o veículo foi entregue voluntariamente ao comprador, sem coação física ou psicológica capazes de impedir a resistência da vítima.
Deveras, o fato foi registrado pela polícia como estelionato, porque, nas palavras do escrivão JOSÉ FERNANDES, "a vítima não relatou ato de Joaquim no sentido de ameaça ou violência" (fl. 188). E, de fato, causa estranheza a versão do autor no sentido de que foi constrangido à entrega do veículo, na medida em que aguardou dois dias para comunicar o fato à autoridade policial, fazendo-o somente depois de descobrir que o cheque dado em pagamento havia sido devolvido (fl. 63).
Ora, sem descrição de um ato concreto de ameaça ou constrangimento, é difícil caracterizar o fato ocorrido como roubo. Em suas declarações na polícia e em juízo, o autor disse que notou a presença de dois indivíduos que poderiam estar com Joaquim, o que a teria amedrontado. 
Mas há inconsistências na sua declaração e entre seu depoimento e o de sua testemunha, que infirmam a tese inicial.
Primeiramente, o requerente, na polícia, não afirmou ter percebido a presença de arma de fogo com os supostos agentes; tampouco mencionou simulação de arma de fogo. Em juízo, o autor também não afirmou que os agentes estariam com arma de fogo. IDALINO (fls. 178/179), contudo, relatou simulação de arma, fato que não seria naturalmente olvidado em um registro de ocorrência. 
Ora, simulação de arma de fogo é fato sobremaneira grave para ser uma divergência de menor importância entre os depoimentos. Mais que isso, o fato de não terem informado esse fato à autoridade policial infirma a verossimilhança da versão.
Depois, se houvesse subtração mediante ameaça grave, o autor teria registrado a ocorrência logo depois de entregar o veículo ao criminoso, pois já saberia que nada receberia pela "compra". Não foi assim, contudo, que os fatos se deram: o autor recebeu o cheque e somente correu à polícia quando soube que a cártula não havia sido compensada. 
É característico do roubo o amedrontamento da vítima, que costuma buscar socorro policial logo após o fato, até porque o tempo é importante para a possibilidade de retomada do veículo. 
Também não é próprio de uma situação de roubo a retenção do documento de transferência do veículo, fato declarado pela vítima durante o registro do BO. Ora, se a situação envolve entrega não voluntária do bem, não é crível que o autor pudesse optar entre entregar a totalidade da documentação ou reter justamente o documento de transferência do veículo, dificultando o exaurimento do crime pelos meliantes.
Em suma: tudo aponta para a ocorrência de estelionato, mediante emissão de cheque sem provisão de fundos.
Nem se argumente com suposta abusividade contratual. Com todo o respeito às posições contrárias, tenho como válida a cláusula excludente de responsabilidade em casos de estelionato, pois nesse crime há participação volitiva da vítima no agravamento do risco, como bem sustentou a defesa. É diferente de uma situação de roubo ou furto ou, ainda, de furto mediante fraude, em que a distinção entre as hipóteses delitivas é muito tênue. No caso, houve entrega do bem, esperou-se o pagamento e, frustrada a quitação, procurou-se imputar responsabilidade à seguradora, quando já seria praticamente inviável a recuperação do veículo. 
Poder-se-ia argumentar, ainda, com a falta de informações adequadas do consumidor a respeito dessa cláusula, a afastar sua incidência. Mas, no caso, esse fundamento não consta da inicial que, ao invés de sustentar a abusividade do contrato, buscou dar figuração de roubo para viabilizar a subsunção da hipótese à cobertura contratual. Assim, presume-se que o autor conhecia os termos do contrato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
