

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0031860-87.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joice Lopes da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito.

A antecipação da tutela foi deferida. O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve defeito na prestação do serviço. Nega a ocorrência dos danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não provou a legitimidade da dívida. Não há nenhuma prova nos autos de que a autora tenha celebrado qualquer contrato que ensejasse a restrição nos órgãos de proteção ao crédito.

Trata-se de mais um caso de inclusão do nome do consumidor, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito.

Houve dano moral por abalo de crédito, já que não há prova nos autos de que preexista legítima inscrição.

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, diante das peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornando definitiva  antecipação da tutela declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
