

SENTENÇA

Processo nº:0031113-11.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefa Luciene dos Santos
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul


Conclusão
Em 20 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que a requerida não comprovou documentalmente ter o autor aderido ao contrato de cartão de crédito/empréstimo que rendeu descontos em seu benefício previdenciário. Pondero que a prova é negativa ao autor que embasa sua pretensão na inexistência de relação com a requerida.
Por isso falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou o negócio. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado.
No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados nos autos.
Desta feita, impõe-se a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados do benefício do autor.
Outrossim, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal.
Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido nos descontos indevidos sofridos, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. 
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Assevero que o autor sofreu descontos em valores módicos.
Com efeito, dos documentos colacionados aos autos conclui-se que a parte autora sofreu 22 descontos de R$11,46, o que totalizada a quantia de R$252,12, que deverá ser restituída em dobro na forma do art. 42 do CDC.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexistência do contrato impugnado pela autora e a inexigibilidade dos débitos que dele foram originados; b) condenar a ré ao cancelamento dos descontos realizados em benefício previdenciário da autora, confirmando assim a tutela antecipada; c) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados dos benefícios previdenciários da autora, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação, que totalizam (sem considerar a correção monetária e os juros) a quantia de R$504,24. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 20 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
