

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0031813-88.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Juliana Fleming Collaço, RG 45.007.440 SSP/SP, CPF 365.656.918-51
ADV.:Thais Salum Bonini, OAB 292.666/SP
RÉ(U):Claro S/A
PREPOSTO(A):Karina dos Santos Reis, RG. 245.713 SSP/SP
ADV.: Valeria Oliveira Silva, OAB 313.158/SP
 Data da Audiência: 06/11/2013 às 14:35h

Aos 06 de novembro de 2013, às 14:34h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 06 de dezembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora,  no Banco do Brasil, agência nº 1817-1, conta-corrente nº 21360-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo de 15 dias. 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 6) As partes dão por rescindido o contrato relativo à linha (11) 7600-8956, bem como a ré declara a inexigibilidade dos débitos à ela relativos. 7) A autora efetuará o levantamento do depósito efetuado nos autos. 8) A ré efetuará a baixa definitiva do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito  no mesmo prazo supra. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se a guia de levantamento do depósito constante dos autos em favor da autora. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
