

SENTENÇA

Reclamação:0031691-64.2002.8.26.0001 - Possessórias (Em Geral)

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Tereza Tioko Guenda
[Tipo Completo da Parte Passiva:Brasílio Macial de Araújo (espólio), Ana Claudia Oliveira de Moraes Araujo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. TEREZA TIOKO GUENDA ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. DEMOLITÓRIA em face de BRASÍLIO MACIEL DE ARAÚJO MACHADO. Alegou ser co-proprietária e possuidora, com seus filhos herdeiros, dos direitos de seu falecido marido, Sadao Guenda, do lote 07 da quadra B do Jardim Consolata, situado na Rua João de Loana, antiga Rua Três, e Rua Padre Corino Sani, antiga Rua Dois, com área total de 335,00m2. O imóvel fora adquirido, por escritura pública de compra e venda, em 24 de fevereiro de 1994. No final do mês de julho de 2002, o réu invadiu o imóvel e iniciou a construção de uma casa, com a abertura de valas para a confecção dos alicerces, além de colocar material de construção e instalar canteiro de obras. Tentou dissuadir o réu a deixar o local, mas sem sucesso. Buscou a concessão da medida liminar e a reintegração definitiva na posse do imóvel, além do desfazimento dos alicerces e das valas, bem como retirada do material. À petição inicial (fls. 02/04), juntou os documentos de fls. 05/34 e 37.

Em audiência de justificação, foi indeferida a medida liminar (fls. 80/85). Na oportunidade, também foram juntados os documentos de fls. 86/94.

ANA CLAÚDIA OLIVEIRA DE MORAES ARAÚJO ingressou no pólo passivo (fls. 99/102).

Os réus ofertaram contestação (fls. 103/108), instruída com documentos (fls. 109/152). Sustentaram que a autora nunca teve posse da faixa de terreno em litígio. O lote 8 da quadra ?B? de propriedade dos réus localiza-se na esquina da Rua João de Loana com a Rua Padre Corino Sani. A loteadora ?Sociedade Missionários de Nossa Senhora Consoladora? descobriu ?sobras de lotes, principalmente junto ao lote de propriedade do réu?, e, para solução, decidiu efetuar ajuste, na posição dos lotes, na quadra, e compensação, no preço. O marido da autora recebeu desconto, no preço, e, consciente de seus direitos, erigiu, ?sponte própria?, há quase 30 anos, o muro, na linha divisória do lote 7 da quadra ?B?, com exclusão na totalidade da faixa de terreno, ora em litígio, que passou a integrar o lote 8 da quadra ?B?. O anterior proprietário (Antonio Marcos) do lote 8 da quadra ?B? ingressou, em 1995, com ação de retificação de área, junto à 1ª Vara de Registros Públicos de São Paulo, e a instruiu com declarações dos vizinhos, inclusive de Newton Gueda e de seus pais, Sadao Guenda e da autora, que, por meio de seus advogados, reconheceram, expressa e formalmente, a inserção e posse da faixa de terreno, agora em litígio, no lote 8 da quadra ?B?, delimitado pelo muro construído por Sadao. Salientou, ainda, que a autora é titular de 335,00m2 de área, mas ocupa 500,00 m2, que deve ter acrescido com deslocamentos de sobras. Os antecessores dos réus, em audiência, deixaram claro que sempre mantiveram posse mansa e pacífica sobre a faixa de terreno, em litígio, tanto que indeferida a medida liminar. A autora não mantinha posse sobre a área reclamada, o que não permite o acolhimento de sua pretensão, conforme doutrina e jurisprudência que colacionaram. Pleitearam a imposição de litigância de má fé à autora.

A autora ofertou réplica, com documentos  (fls. 156/163), seguida de nova manifestação do réu (fls. 165/166).

Determinou-se a realização de prova pericial (fls. 173/174).
 
Noticiado o falecimento do réu (fl. 251), foi sucedido, no pólo passivo, por seu espólio (fls. 258 e 264/266), quando, então, passou a intervir o Ministério Público, diante do interesse de incapazes (fls. 258, 266, 268 e 325/327). 

Foi juntada cópia das peças processuais da ação de retificação de área, que tramitou na 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo (fls. 270/322, 341//399 e 403/578).

Ofertou-se laudo pericial (fls. 658/713), com esclarecimentos (fls. 741/744), seguidos de manifestação das partes (fls. 726/727, 729/733 e 849/751 e 753).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 756/verso), foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal (fls. 811/verso), um depoente, arrolada pela autora (fls. 812/813), e um depoente, arrolado pelos réus (fls. 814/815). 

Em memoriais (fls. 819/822 e 823/826), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões. 

O Ministério Público opinou pelo não acolhimento da ação (fls. 628/632).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que: a) ?Sociedade Missionários de Nossa Senhora Consoladora? implantou fracionamento irregular de solo, em gleba maior, tanto que o loteamento ?Jardim Consolata? foi submetido a regularização pela ?Supervisão Especial de Regularização de Loteamento e Arruamento ? SERLA?, com planta arquivada, em 31 de janeiro de 1983, no 3º Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 12 verso e 14); b) ?Sociedade Missionários de Nossa Senhora Consoladora? foi antecessora tanto da autora (fls. 12/14), como dos réus (fls. 90/91 verso). Essa entidade teria prometido à venda: b1) a Sadao Guenda e à autora, o lote 7 da quadra ?B?, por instrumento particular datado de 12 de dezembro de 1978 (fl. 12 verso), sendo lavrada escritura pública de venda e compra, em 24 de fevereiro de 1994 (fls. 12/13), com registro no R.I. (fls. 14/verso); b2) a Agostinho Ângelo, o lote 8 da quadra ?B?, por instrumento particular, datado de 15 de julho de 1983 (fls. 90 e 134), sendo lavrada escritura pública de venda e compra, em seu favor, em 28 de fevereiro de 1994 (fls. 90 verso e 34 verso). Por escritura pública de venda e compra, lavrada em 22 de setembro de 1995, Agostinho Ângelo vendeu o lote a Antônio Marcos e a sua esposa Antonia Maria (fl. 91 e 135). Por escritura pública de venda e compra, lavrada em 1º de agosto de 2002, Antonio Marcos e sua esposa Antonia Maria alienaram o lote aos réus (fls. 87/89 e 91/verso), com registro no Registro de Imóveis. Essa venda ocorreu ?ad corpus? (fl. 89); c) foi o próprio Sadao Guenda, marido da autora (fl. 16) e genitor dos filhos desta (fls. 15 e 45/46), quem introduziu o muro, no lote 7 da quadra ?B?, muro esse que confina, na frente, com o passeio público da Rua João de Loana e, na lateral direita de quem da rua olha o terreno, com o lote 8 da quadra ?B?, o que foi confirmado pela autora, em seu depoimento pessoal (fl. 811). As fotografias de fls. 23/24, 25, 54, 59, 111/113, 298, 299, 300, 434/435 e 703/704 revelam esse muro; d) quando iniciado o litígio, esse muro já tinha sido construído há quase 30 anos (fl. 104), assertiva não impugnada, pela autora, em réplica (fls. 157/159), bem como corroborada pelas fotografias de fls. 202/204 e pela autora, em seu depoimento pessoal (fl. 811); e) na ação de retificação de área, proposta por Antônio Marcos e Antonia Maria (antecessores dos réus), na 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo, para ?formalizar? a ?incorporação? da ?sobra? de terreno, no lote 8 da quadra ?B?, no Registro de Imóveis (fls. 342/344 e 408): e1) Sadao e a autora, por seu advogado, anuíram, em 08 de julho de 1996, à pretensão de retificação dessa área, desde que ?não modifique ou avance os limites de seu imóvel que encontra-se devidamente murado? (?sic? e sublinhados, no original ?  fls. 110 e 476), ou seja, desde que respeitasse o muro que foi introduzido por Sadao, na divisa lateral entre o lote 7 da quadra ?B? e o lote 8 da quadra ?B?, e na frente com a calçada da Rua João de Loana; e2) Newton Guenda, filho da autora e de Sadao (fls. 45/46) e ocupante de fato do lote 7 da quadra ?B? (fl. 811), por declaração datada de 05 de agosto de 1995, com firma reconhecida em 07 de agosto de 1996, também afirmou estar de acordo com essa pretensão dos antecessores dos réus (fls. 109 e 350).

Verifica-se, dos elementos amealhados, nos autos, que ?Sociedade Missionários de Nossa Senhora Consoladora?, por meio de seus prepostos, implantou os lotes da quadra ?B? em posições diferentes daquelas indicadas na planta, que aprovou junto à ?SERLA? (hoje sucedida pelo RESOLO) e que foi registrada no Registro de Imóveis (fl. 292), o que provocou aparente ?sobra? de faixa de terreno, na quadra ?B? do loteamento. Observe-se que: a) as doações de ruas, pela entidade loteadora à Prefeitura do Município de São Paulo, e introduzidas na gleba maior (a partir da qual se teriam formado as quadras), foram registradas em 26 de março de 1980 (fls. 126 verso/129 verso); b) essa planta de regularização, elaborada pela SERLA, que re-ratificou as medidas das vias públicas e das quadras, foi registrada no Registro de Imóveis, em 31 de janeiro de 1982 (fls. 12 verso e 14 ? nº 50 da transcrição de fl. 130), quando já alienados e, aparentemente, já demarcados, fisicamente, na quadra ?B?, os lotes a terceiros, inclusive a Sadao, que adquiriu o lote 7 da quadra ?B?, em dezembro de 1978 (fl. 12 verso). Portanto, os compradores adquiriram os lotes que viram, fisicamente, no local, ou seja, ?ad corpus?, e não o que constava, juridicamente, nas promessas de venda e compra e no Registro de Imóveis.

Por outro lado, as alterações unilaterais, introduzidas pela loteadora primitiva, quando da implantação física do loteamento, não foram previamente aprovadas pela Prefeitura do Município de São Paulo (fls. 314/317, 321, 536/538 e 562), daí as notícias do ajuizamento de ações de usucapião (fl. 316 e 536).

Aparentemente, as ruas do loteamento foram implantadas em largura menor (mais estreitas ? fl. 421) do que aquela informada, na planta aprovada pela Prefeitura do Município de São Paulo, por meio da ?SERLA?, e, por sua vez, as quadras e lotes avançaram sobre as vias públicas, em especial a denominada  ?Rua de Servidão?, que foi aprovada pela ?SERLA?, o que é corroborado pela perícia judicial, realizada na ação de retificação de área, que tramitou na 1ª Vara de Registros Públicos de São Paulo (fls. 284/285, 286, 317/318, 322, 420, 421, 422, 427, 534/536, 538 e 562/563), Ora, essa forma implementação do fracionamento pode (fl. 318), juntamente com eventual alteração da dimensão perimétrica de alguns lotes da quadra ?B? (lotes 6, 10, 5 e 11 ? fl. 317), ter concorrido com as constatadas ?sobras? de terreno, nessa quadra ?B?, inclusive com o acréscimo --- (embora terra não possa surgir ?do nada?. Como afirmado pelo perito judicial da ação de retificação de área: é preciso estar alerta, ?principalmente quando se sabe que um imóvel não aumenta de tamanho com o passar dos anos? ? fls. 316/317 e 536/537) ---- de mais dois lotes (?5-A? e ?11-A?), nessa quadra (fls. 143, 144, 321 e 451/452 e 562). Aliás, na ação de retificação de área, constatou-se, ?in loco?, que a quadra ?B? aumentou no comprimento (fl. 537). Ainda, assim, em que pese o avanço dos lotes e quadras do loteamento sobre vias públicas (fls. 317/318 e 322), a Prefeitura do Município de São Paulo informou, na ação de retificação de área, não ter interesse, naquela ação, por concluir inexistir interferência do imóvel retificando com bens integrantes de seu patrimônio (fls. 490, 506 e 548)!!

A conclusão de que houve avanço da quadra ?B? sobre área pública foi corroborado pelo laudo pericial, realizado nesta ação possessória, no qual se afirmou que: a) ?a quadra objeto difere da quadra fiscal e da primitiva planta do loteamento, ocorrendo significativa majoração de sua extensão, em aproximadamente 13 (treze) metros, incremento esse que possibilitou a adição e eventual alteração na distribuição de lotes na quadra. As divergências entre o projetado e o realizado são mais pronunciadas na porção inferior da quadra, imediações da área em litígio? (fl. 682); b) ?houve invasão de área pública na porção em curva da área em litígio, conforme detectado e informado pelo perito oficial no processo de retificação de área que teve curso na 1ª Vara de Registros Públicos? da Comarca de São Paulo (fl. 682), o que é confirmado pelas plantas de fls. 683/686 e pela fotografia área de fl. 687 com sobreposição da quadra fiscal; c) ?a área discutida nos autos acha-se inserida no título da Requerente, exceto por pequena invasão de área pública no trecho em curva? (fl. 693); d) ?o lote 7-'A' não consta da quadra obtida na PMSP?, nem na ?quadra original? e nem matrícula no Registro de Imóveis (fl. 693).

As plantas de fls. 290 e 425, elaboradas, na perícia da ação de retificação de área, que tramitou pela 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo, bem como a de fl. 698, elaborada nesta ação possessória, revelam a área em litígio e esta soma 94,27m2 (fls. 691 e 698).

Na ação de retificação de área, que teve trâmite na 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo, o perito judicial afirmou que: a) a faixa de terreno, ora em litígio, caracterizava-se como terreno ?vago?, ?ocupado? por Antônio Marcos e sua esposa (fls. 276 e 412); b) ?os requerentes (Antônio Marcos e esposa) afirmam que as dimensões pleiteadas na inicial correspondem às divisas caracterizadas no local por muros. O signatário concorda com as declarações dos Requerentes, levando a crer que a aquisição foi feita segundo a nova planta. Inclusive, quando consultado o confrontante, o mesmo declarou entender que as divisas implantadas estão corretas? (sublinhados nossos ? fls. 307 e 498). Observe-se que, antes do levantamento de campo e do contato com os confrontantes tabulares (fl. 418),  pelo perito judicial, Newton, que desfrutava, de fato, do lote 7 da quadra ?B? (fl. 811), já tinha emitido declarações, anuindo ao pedido de retificação de área (fls. 109/110). Apurada, na perícia judicial (fls. 276, 281, 287, 291, 294, 313, 318, 417, 422, 423, 426, 429, 498, 533, 538 e 562), realizada na ação de retificação de área, que teve trâmite, na 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo, a afirmada sobreposição de áreas, entre a pretensão de Antônio Marcos e esposa e parte do lote 7 da quadra ?B?, referente à área ora em litígio, Sadao e sua esposa, ora autora, foram intimados a se manifestarem (fls. 463 e 466), tendo ingressado, naquela ação, por advogado, para anuírem, em 08 de julho de 1996, à pretensão de retificação dessa área, como pleiteado pelos antecessores dos réus, desde que ?não modifique ou avance os limites de seu imóvel que encontra-se devidamente murado? (?sic? e sublinhados, no original ?  fl. 476), ou seja, desde que se respeitasse o muro que foi introduzido por Sadao, na divisa lateral entre o lote 7 da quadra ?B? e o lote 8 da quadra ?B?, e na frente com o passeio público da Rua João de Loana. Agostinho Ângelo, antecessor dos réus e confinante do lote 8 da quadra ?B?, também anuiu à pretensão de Antônio Marcos e esposa (fl. 486).  Intimados, novamente, naquela ação (fls. 512/513), Sadao e a esposa, ora autora, quedaram-se inertes (fls. 515/516).

A perícia, elaborada nesta ação possessória, constatou que os muros, que limitavam o lote 7 da quadra ?B? e que remanescem até hoje, já existiam em 1986 (fls. 681, 688, 690 e 695).

O muro construído por Sadao, no lote 7 da quadra ?B?,  na divisa com a faixa de terreno em litígio, é visível nas fotografias de fls. 23/24, 25, 54, 59,111/113, 298, 299, 300, 434/435 e 703/704.

Sadao Guenda (marido da autora) construiu o muro em torno do lote 7 da quadra ?B?. Com a edificação desse muro, Sadao delimitou seu lote e reconheceu o posicionamento das respectivas divisas, inclusive na parte que confinava com o lote 8 da quadra ?B?. Observe-se que não se tratava de muro, com objetivo único e exclusivo, de ser arrimo, por não demonstrado, pela autora, a existência de desnível acentuado e de tal magnitude, que justificasse esse único objetivo. A propósito, o Dr. Perito afirmou que o desnível não era pronunciado (fl. 741). 

Por sua vez, as fotografias de fls. 23/24, 25, 56, 113/114, 295, 299, 300, 430, 433, 434, 702, 703 e 704 revelam a existência de um portão, que se caracteriza como a entrada primitiva, para a faixa de terreno ora em litígio e para o lote 8 da quara ?B?, portão esse introduzido por Agostinho Ângelo, antecessor dos réus, no muro por ele construído (fls. 814/815), na frente do lote 8 da quadra ?B? e da calçada da Rua João de Loana. A propósito, o Dr. Perito afirmou que ?o acesso à área dos Requeridos ocorria em portão localizado lateralmente ao muro de divisa com o imóvel da Requerente, dentro da área ora em litígio, pelo menos desde a instrução da ação de Retificação de área? (fls. 688 e 690).

O laudo pericial, elaborado nesta ação possessória, apurou, ainda, que: a) a área em litígio situa-se entra a Rua João de Loana e alcança a esquina com a Rua Padre Corino Sani (fl. 664); b) na extremidade esquerda da faixa de terreno em litígio, há dois muros divisórios: ?um antigo, pertencente e no interior do imóvel da Requerente, e outro de construção mais recente, acostado ao muro já mencionado, erigido no interior da área ora na posse dos Requeridos? (sublinhado nosso - fl. 665). A fotografia de fl. 677 revela o muro ?antigo?. A fotografia de fl. 678 revela o muro mais recente, introduzido pelos réus; c) o lote nº 7 da quadra ?B? de propriedade da autora apresenta muros antigos (fls. 674/677); d) sobre a área em litígio, encontra-se, atualmente, parte da construção de uma edificação de residência unifamiliar (fl. 665). Afirmou, por fim: ?inexistirem subsídios para se afirmar que a Requerente, desde o ano de 1986, tenha exercido posse da área reclamada no feito? (fl. 689); ?considerada a posse como a detenção física do bem, essa é do detentor do lote 8 da quadra B, ......, pois a ele diretamente se comunica e acha-se integrado, dede pelo menos o ano de 1986? (fl. 694)

Na audiência de instrução e julgamento: a) Agostinho Angelo, antecessor dos réus, informou (fls. 814/815): a1) ter sido proprietário do lote 8 da quadra ?B? durante, aproximadamente, 20 anos, bem como o responsável pela introdução do muro, na frente do lote 8 da quadra ?B?,  e do portão,  única entrada de acesso, para esse lote; a2) quando da aquisição, já existia o muro, que servia de divisa entre o lote 7 da quadra ?B? e a faixa do terreno em litígio. Um preposto da loteadora informou ao depoente que a área que estava adquirindo ?vinha depois do muro até a esquina? e que o ?terreno tinha alguns metros a mais?, tendo, a loteadora-alienante, cobrado preço por essa metragem a maior. Esse declarante sempre informou a existência dessa área a maior (fls. 136 e 486); a3) nessa faixa de terreno a maior, o declarante ?fazia a limpeza do mato? e como residia perto dele, ?todos os dias olhava meu terreno, para ver se tinha algum invasor?; a4) ?entre o terreno dos vizinhos nisseis e o meu terreno havia um suave declive?; a5) quando adquiriu o lote 8 da quadra ?B?, ?a família de 'nisseis' já era proprietária do terreno deles?; a6) ?eu comprei há mais ou menos 30 anos atrás, mas construí o muro há 20 anos atrás; no período em que ficou sem muro, além de eu passar todos os dias, para verificar o terreno, eu periodicamente mandava limpar o mato do terreno?; a7) quando alienou o lote 8 da quadra ?B? a ?Antonio Marcos, eu o vendi tal qual comprei o terreno, sem nada construído, além do muro, e também com a área de sobra; cobrei de Antonio Marcos, pelo terreno, tal qual o terreno se encontrava, ou seja, já com a área a maior?; a8) ?eu não me preocupei em fazer qualquer levantamento da quadra do loteamento, no registro de imóveis, para apurar a respeito da sobra da área, uma vez que eu tinha comprado o terreno dos padres e eles eram os loteadores de todos os terrenos, sendo que me apontaram o terreno tal qual me foi apresentado como meu; os padres e os prepostos dos padres me confirmaram que a sobra do terreno existia junto à via pública e não junto aos lotes vizinhos?; a9) ?durante os 20 anos que eu mantive a posse do terreno, sempre a mantive pacífica, sendo que nenhum vizinho reclamou contra a minha posse, nem mesmo em relação à área maior?; b) Antonio Marcos, antecessor dos réus, informou (fls. 812/813) que: b1) ao tempo de sua aquisição do lote 8 da quadra ?B? (o que ocorreu em 22 de setembro de 1995 ? fl. 91 e 135), tanto esse lote como o lote 7 da quadra ?B? já se encontravam murados; b2) o muro do lote 7 da quadra ?B? foi construído pela família ?Guenda?; b3) o portão, que é mostrado na primeira fotografia de fl. 703 e na fotografia de fl. 704, era o único acesso ao lote 8 da quara ?B?; b4) a pessoa (Agostinho Ângelo) que lhe alienou o lote 8 da quadra ?B? afirmou, na ocasião, que havia ?sobra de área?, cujo perímetro foi apurado, por engenheiro civil, contratado pelo depoente, e ensejou o ajuizamento da ação de retificação de área, na Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo. Ao alienar o lote aos réus, comunicou-os da sobra de área, também a eles vendida; b5) enquanto foi proprietário do lote 8 da quadra ?B?, efetuava, periodicamente, a conservação do lote e da faixa de sobra do terreno, com limpeza do mato; b5) durante o período em que possuidor do lote 8 da quadra ?B?e da faixa de sobra de terreno, nunca teve sua posse impugnada pela autor ou por seus filhos (fl. 83 verso).

Verifica-se, pois, da prova oral colhida que: a) os antecessores dos réus conservaram e mantiveram a posse sobre a faixa de terreno em litígio, em relação à qual sempre tiveram a posse, a disponibilidade física imediata, sem oposição de Sadao Guenda, ou da autora ou dos filhos destes; b) os adquirentes dos lotes compraram, tanto da loteadora com de seus sucessores, os imóveis ?ad corpus?, ou seja, os terrenos tais quais lhes eram exibidos, fisicamente, sem se preocuparem com a exata dimensão, e não o que constava no Registro de Imóveis. A propósito, a venda ?ad corpus? consta, expressamente, na escritura pública de fls. 87/89.

Portanto, diversamente do sustentado pela autora (fl. 03), nunca houve nenhuma invasão da faixa de terreno da área em litígio, quer pelos réus, quer por seus antecessores, que sempre tiveram a disponibilidade física dessa faixa de terreno a maior e sobre ela, desde o parcelamento inicial da gleba maior, sempre exerceram a posse, com ?animus domini?, inspecionando (para evitar esbulho de terceiros) e efetuando manutenção e limpeza da totalidade do terreno (área titulada e a faixa de terreno a maior), e com total respeito ao muro de divisa, construído entre os lotes 7 e 8 da quadra ?B?, pelo próprio Sadao Guenda, co-proprietário do lote 7 da quadra ?B?, marido da autora (fl. 16) e genitor dos filhos desta, seus sucessores (fls. 15 e 45/46). Assim sendo, cotejando-se os depoimentos, com as fotografias de fls. 23/25, 54, 56, 59, 111/112 e 679/680, conclui-se que as valas, fundações e edificação, introduzidas pelos réus, encontram-se dentro da área que, há mais de 20 anos, estava disponível, de fato, para fruição pelos réus e por seus antecessores.  

Se a prova pericial da ação de retificação de área, que teve trâmite na 1ªº Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo, afirma que a faixa de terreno em litígio estaria dentro do título da autora, na matrícula do Registro de Imóveis, esta não provou que seu marido Sadao Guenda ou ela própria exerceram posse sobre essa faixa de terreno em litígio. Lembre-se de que esta ação é possessória, e não petitória.

Dispõe, a propósito, o art. 510 do Código Civil de 1916 (§ 2º do art. 1.210 do Código Civil de 2002): ?não obsta à manutenção, ou reintegração na posse, a alegação de domínio, ou de outro direito sobre a coisa?.

Não se olvide que, no juízo possessório, o que se discute é o fato da posse, que, por si, merece tutela, e, secundariamente, os títulos. Não basta ter título (RT, 538/73; RJTJESP-Lex, 19/69 e 73), é preciso ter posse. Como observou o eminente Desembargador Manuel Carlos,  ?...... a missão do julgador consiste em dar o seu pronunciamento judicial tão-somente sobre quem seja o verdadeiro possuidor entre os litigantes? (?Decisões?, Saravai & Cia. Editores, 1931, p. 303), e o que se exige do possuidor, com título, ou sem ele, para outorgar-lhe proteção, é que disponha economicamente da coisa (RT, 268/320). Sobre o assunto, observou o eminente Tito Fulgêncio (?Da Posse e das Ações Possessórias?, vol. I, Forense, 6ª ed., 1984, p. 20): ?Ao que, pois, se deve unir a posse? Ao elemento em que unicamente se funda sua importância: o elemento econômico. A posse é a relação de fato entre as pessoas e a coisa, tal como a dispõe o fim para que esta se utiliza sob o ponto de vista econômico?.

?Não basta ao autor provar seu direito à posse: tem de provar que a exerceu de fato, ou que ainda a exerce? (Adroaldo F. Fabrício, ?Comentários?, RJ, Forense, 1980, v. 8, t. 3, p. 547, n. 369).

?Não basta ao autor demonstrar seu direito à posse, mas a própria posse de que foi esbulhado? (RT, 254/302 e 219/374).

Na reintegração de posse, ?o autor terá que provar sua posse jurídica, e a perda dela ou por violência, ou por ação oculta, ou por abuso de confiança (vi, clam aut precario). Exerce-se-á contra esbulhador e atingirá também o terceiro que recebeu a coisa esbulhada, sabendo que o era, como dispõe o art. 504 do Código Civil? (?Da Posse e seus Efeitos?, Octávio Guimarães, p. 50).

Ora, toda a prova coligida revela que os réus exerciam atos públicos de posse, de acordo com o destino, ou seja, com o fim econômico do imóvel em litígio. Em outras palavras: os réus dispunham economicamente da coisa, tirando-lhe todas as vantagens econômicas que o bem lhes poderia proporcionar.

Observe-se que a posse dos réus não foi obtida de forma violenta, clandestina e nem precária, ou seja, com abuso de confiança (art. 497 do Código Civil de 1.916; art. 1.208 do Código Civil de 2002). Acrescente-se que os atos praticados pelos réus não importaram em mera detenção, não demonstraram simples fâmulo da posse (art. 487 do Código Civil de 1.916; art. 1.198, ?caput?, do Código Civil de 2002), mas em verdadeiro exercício de posse com ?animus domini?, com introdução de muro, limpeza periódica e, ao final, introdução de edificação..

?Para reconhecimento da posse ...... O que se exige do possuidor, com ou sem título, é que disponha economicamente da coisa, vindo-lhe esta sem vícios que tisnariam o direito invocado (v. três acórdão: RT 268/213, 315 e 320)? (?Posse e Propriedade ? Doutrina e Jurisprudência?, Coordenador Prof. Yussef Said Cahali, Ed. Saraiva, 1987, p. 680).

Os réus, por si e seus antecessores, há muito, exercem posse pública, mansa e pacífica sobre o imóvel em litígio, sendo irrelevante a questão do ?animus domini?. 

?Não se exige como elemento da posse o ânimo de ter a coisa como sua ......? (?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Da Posse?, Ernane Fidélis dos Santos, vol. XV, Ed. Forense, p. 119).

Não se olvide que ?a posse é justa porque não é violenta, nem clandestina ou precária, como define o art. 489 do CC. Não é o título que lhe empresta a qualidade de justa? (RJTJESP-Lex, 74/207).

Repise-se que os réus, com ?animus domini?, utilizam-se, por si e seus antecessores, economicamente do bem em litígio, de forma longeva, pacífica e ininterrupta, há mais de 20 anos, merecendo ser mantidos na posse do imóvel.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

?Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade? (?Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court?, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, ?in? ?O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro?, ?Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

?Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos? (p. 16).
?...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ......? (p. 16).
?Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ......? (p. 17).
?Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
?Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso? (p. 8).
?...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso? (p. 19).
?Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica? (p. 20).
?Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. .....? (p. 27).
?Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova? (p. 28).
?Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se? (p. 28).
?A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ......? (pp. 28-29).
?Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais? (p. 29).
?...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade? (p. 29).
?O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva.? (p. 34).
?A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução? (pp. 37-38).
?Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima)? (p. 38). 
?...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator? (p. 39).
?O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade? (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ?ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
?17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos? (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, ?in?, ?O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva?, ?Revista de Processo? n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
?Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final? (p. 63).
?Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator? (p. 68).
?O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética? (p. 69).
?..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição? (p. 72).
?(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis? (pp. 74-75).
?Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal? (p. 76).
?......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte? (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

?O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos? (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A petição inicial que altere a verdade dos fatos ou se apresente sem consistência, ou ainda deduza argumento sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e aquele que não o tem deve, também, ver repelida, prontamente, a pretensão, sem o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ?pressão? ou para tentar obter o indevido.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

?...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72? (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

?...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada)? (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela autora, distorcendo a verdade em juízo, pois afirmou ?invasão em julho de 2002, mas tinha perfeito conhecimento de que nunca havia exercido posse sobre a faixa de terreno em litígio e que essa posse sempre fora exercida pelos réus e por seus antecessores, tendo ajuizado esta ação de possessória --- após ciência da prova pericial da ação de retificação de área, que tramitou na 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo e identificou que a área em litígio integraria seu título dominial ---, na ânsia de obter medida liminar, para tentar amealhar, rapidamente, o aumento físico e fático da dimensão de seu lote, trazendo, com esta ação, prejuízo ao sobrecarregado serviço público judicial, ensejando a necessidade de prova pericial e oral, para apuração da verdade, fazendo com que se protraísse, no tempo, a rejeição de sua pretensão, como ato de litigância de má fé, sendo, inclusive, reconhecível de ofício ? se já não houvesse pedido expresso dos réus ?, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, a autora, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor dos réus, credores solidários, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. Condeno-a, ainda, em honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente, desde a distribuição do pedido, em atenção ao maior esforço processual despendido.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da autora e mantenho os réus na posse do imóvel em litígio.

Em face da litigância de má fé, condeno a autora a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (julho de 2002), em favor dos réus, credores solidários, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (julho de 2002), em favor do Estado.

Por força do princípio da causalidade, condeno, ainda, a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (julho de 2002). 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
