

SENTENÇA

Processo nº:0031082-14.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ARNALDO SIQUEIRA AUTO PEÇAS - ME ajuizou ação declaratória cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ JÚLIO DA SILVA XAVIER ME, ambas qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que não foi realizada nenhuma compra e venda mercantil ou prestação de serviços com a ré, de modo a justificar a emissão de três duplicatas, tratando-se de emissão sem causa. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade dos títulos, cancelamento de protestos e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/38).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 49/50).
A ré foi citada (fls. 72), mas não apresentou contestação (fls. 73).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a declaração de inexigibilidade de duplicatas mercantis, cancelamento dos protestos e condenação no pagamento de indenização por danos morais, alegando a ausência de causa para emissão dos títulos. 
A requerida foi devidamente citada (fls. 72), mas não apresentou defesa (fls. 73).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Com efeito, a duplicata é título de crédito causal, cuja emissão só é possível para documentação de compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Se não houve concretização de compra e venda, com a entrega das mercadorias ou prestação de serviços, é indevida a emissão do título e, consequentemente, é também indevido seu encaminhamento a protesto. 
De outra banda, a alegada ausência de relação comercial, que enseja a emissão do título, configura prova negativa, não se podendo exigir tal demonstração pela autora, razão por que há inversão do ônus da prova, incumbindo à ré a prova da realização da transação por meio da nota fiscal e o comprovante de prestação de serviços.
Destarte, não havendo causa para emissão da duplicata, tem-se que é inexigível e consequentemente o protesto é indevido.
Infere-se, por conseguinte, que é de rigor o acolhimento da pretensão da autora para declaração da inexigibilidade do título e cancelamento definitivo do protesto.
No tocante aos danos morais, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A ré encaminhou a protesto três duplicatas mercantis indevidamente (fls. 41 e 42). 
Deste modo, tem-se que a ré agiu com culpa, uma vez que protestou títulos sem que tivesse ocorrido contratação. 
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por um protesto indevido, sobretudo de empresas que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso do autor. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade da pessoa jurídica.
O título permaneceu protestado por mais de um mês (fls. 41, 42, 58 e 60), período esse suficiente para causar danos morais à pessoa jurídica, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o título protestado, ou seja, mais de um mês (fls. 41, 42, 58 e 60). 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa jurídica com capital social de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (fls. 13). A ré, por sua vez, é pessoa jurídica com capital social de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) (fls. 19/20).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré. Anoto ser excessiva a pretensão da autora, máxime considerando os vários critérios apontados.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ARNALDO SIQUEIRA AUTO PEÇAS - ME em face de JOSÉ JÚLIO DA SILVA XAVIER ME, declarando a inexigibilidade das duplicatas mercantis nº 6151 B, 6151 C e 6151 D, determinando o cancelamento dos protestos (fls. 41/42) e tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (fls. 49/50). Outrossim, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (11/01/13 ? fls. 72). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos (fls. 58 e 60) para cancelamento definitivo dos protestos e expeça-se mandado de levantamento da caução em favor da autora (fls. 34 e 44). 
P.R.I.
São Paulo, 2 de abril de 2013.
 

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de  Direito
