

SENTENÇA

Processo nº:0031060-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gustavo Rodrigues Domingues
Requerido:Luiz Sérgio da Silva
CONCLUSÃO
Em     31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de anulação de negócio jurídico, com pedido de indenização. Alega o autor que comprou um veículo do réu, para uso como táxi, pelo preço de R$ 80.000,00, sendo R$ 30.000,00 no ato da compra e venda e R$ 30.000,0 em 20 parcelas mensais de R$ 15.000,00. Ocorre que as partes resolveram celebrar um distrato e o veículo foi restituído ao réu, com a obrigação de ser vendido e o produto da venda usado em pagamento das 11 parcelas faltantes, sendo o saldo entregue ao autor. O réu vendeu o veículo por meros R$ 28.000,00, retendo R$ 16.500,00 a título de liquidação das 11 parcelas, mas devolveu ao autor apenas R$ 7.500,00, apropriando-se de R$ 4.000,00. Além disso, o preço de mercado do veículo era de R$ 40.993,00. Afirma  que teve gastos com seguro, aluguel do ponto do táxi, e pagamento das parcelas, ficando com apenas R$ 7500,00 após a venda. Pede a anulação do distrato e a condenação do réu a indenizar os danos que causou.
Em contestação de fls. 113/127 alegou o réu a falta de interesse de agir do autor,  e, no mérito, a inexistência de dolo ou má-fé de sua parte, na celebração do distrato, atendendo ao pleito do autor, que não queria mais continuar a trabalhar como taxista. O autor entregou as chaves e deixou o veículo para que fosse vendido. O réu afirma que esclareceu ao autor para ele procurar comprador que usasse o veículo como táxi, pois o preço seria maior, mas ele se recusou. O carro então foi vendido para uma particular, pelo preço de R$ 28.000,00, o produto da venda usado para pagamento das parcelas em atraso e o saldo depositado na conta indicado pelo autor. Afirma que não causou qualquer dano ao autor e requer a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 135/147. Em atenção ao  despacho de fls. 148 houve manifestação do autor a fls. 151/152.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A demanda é improcedente.
O autor, pessoa maior e capaz, plenamente ciente das consequências de seus atos, contratou com o réu a aquisição de um veículo destinado ao uso como táxi, deixando de pagar 11 prestações do preço devido. 
Depois as partes celebraram um distrato, nos termos do instrumento de fls. 52/53, pelo qual ajustado que o réu venderia o veículo, em até 60 dias, e o valor da venda seria usado para a quitação das onze parcelas faltantes, cabendo ao autor o saldo. 
O réu agiu exatamente como pactuado, vendendo o veículo por R$ 28.000,00 (fls. 129) e pagando ao autor o saldo, no montante de R$ 7500,00 (fls. 131 e 154). 
O autor alega que a venda se deu por preço muito inferior ao de mercado (aproximadamente R$ 40.000,00), porém ele mesmo deixou de fixar um valor mínimo de venda no distrato e não assumiu a obrigação de realizar a venda, embora tenha o réu lhe informado que se ele procurasse comprador que usasse o veículo como táxi o preço seria maior, mas ele se recusou.
Ora, diante de tais circunstâncias, tendo o autor conscientemente assumido o risco de liquidação da dívida por meio da venda do veículo por valor inferior ao de mercado, isentando-se de cuidar pessoalmente da venda e da obtenção do valor que entendia satisfatório, não houve qualquer vício de vontade que possa anular  o distrato nem dano indenizável.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, com a isenção prevista na Lei no. 10.60/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
