

SENTENÇA

Processo nº:0031439-40.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Nussrala Haddad
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, Embargos de Declaração.
Embargos procrastinatórios, uma vez que a decisão encontra-se devidamente fundamentada, de forma clara e objetiva.
Quanto à ausência do autor, verifica-se através do termo de folhas 86 que seu patrono justificou sua impossibilidade de comparecimento através da juntada de petição e documentos de folhas 132 e ss.
O Juizo acolheu a justificativa e com a concordância do patrono das rés, que não pretendiam colher o depoimento pessoal da parte, decidindo pelo prosseguimento do ato, ante a inexistência de qualquer prejuízo.
Assim, como o autor esteve presente na audiência de conciliação (folhas 70), com o propósito legal de tentar-se um acordo, inexiste qualquer nulidade na sua ausência comprovada e justificada.
Nota-se ainda que o seu defensor na referida petição requereu a redesignação do ato, porém o Juízo decidiu pela continuidade em respeito às partes que estavam todas presentes, em respeito aos princípios da celeridade e economia processual e ante à concordância de seus advogados, que não requereram ou alegaram qualquer nulidade, mesmo porque não há nulidade sem prejuízo.
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
