

SENTENÇA

Processo nº:004.05.031949-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Coutinho dos Santos
Requerido:Miguel Marques do Vale Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










V i s t o s.




Trata-se de ação de reparação civil, por ato ilícito, proposta por ALEX SANDRO COUTINHO DOS SANTOS contra MIGUEL MARQUES DO VALE JUNIOR, objetivando, em síntese, a condenação do requerido no pagamento de indenização, em virtude de ofensas morais, de modo a reparar o dano civil que foi causado.

Em que pesem as diversas diligências realizadas, até o presente momento não foi possível a citação.

Fixado o prazo de sessenta dias para efetivação da citação, real ou ficta, sob pena de não interrupção do prazo de prescrição, nos termos do artigo 219 e parágrafos do CPC (fl. 70), o autor deixou decorrer o prazo sem atendimento.

É relatório.

D E C I D O.

Respeitado o entendimento da parte autora e a efetiva existência do direito abstrato de ação, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão da cobrança, ou seja, do direito material, com a conseqüente extinção da ação.

Isto porque, o ato capaz de interromper o decurso do prazo prescricional é a citação válida (artigo 219, caput do Código de Processo Civil), sendo certo que a sua consumação faz retroagir à data da propositura da demanda a interrupção da prescrição (§1º daquele mesmo dispositivo legal).

De se ressaltar, diante o acima consignado, que a ação deve ser considerada proposta a partir do momento em que a petição inicial correspondente vem a ser despachada pelo juiz, ou apenas distribuída, onde existir mais de uma vara. De qualquer forma, a propositura da ação só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (artigo 263 do Código de Processo Civil).

Por via de conseqüência, ao propor a demanda o seu autor deverá promover a citação do réu no prazo legal, sob pena de não se estabelecer aquela hipótese de interrupção do lapso prescricional.

É certo que uma vez proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência (Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça). 

Não obstante isso, a prescrição e ou decadência restarão consumadas se, por culpa do demandante, a citação não restar determinada ou não for efetivada no prazo estabelecido na lei, seja por abandono da causa, por descumprimento de alguma ordem judicial, ou por qualquer outro fato atribuível ao titular da ação.

Nesse sentido, aplicável a jurisprudência a seguir:

Conquanto intentada a ação no prazo de lei, a demora na citação justifica o acolhimento da argüição de decadência, quando por motivo atribuível ao autor. Caso em que, tendo proposto a ação no último dia do prazo, o autor não providenciou a citação do réu, no prazo que requerera e lhe fora deferido pelo relator. Decadência pronunciada pela Seção, com extinção do processo (RSTJ 39/17).

Ainda a esse respeito:

PRESCRIÇÃO - Falência - Transcurso de mais de cinco anos entre a lavratura do protesto dos títulos e o ato citatório - Citação da ré que se deu somente depois de seis intimações pessoais da autora para dar andamento ao feito - Desídia no acompanhamento do feito - Demora não imputável à máquina judiciária - Ausência de indícios de tentativa de ocultação da ré - Aplicação do artigo 219, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil - Prescrição reconhecida - Recurso provido (TJSP - AI nº 319.842-4/8 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Elliot Akel - J. 17.08.2004 - v.u) (JUBI 105/05).

Assim sendo, na hipótese dos autos como a parte autora não logrou consumar a citação do requerido até o presente instante ? apesar das inúmeras diligências efetivadas pelo juízo e da reiterada necessidade de ser determinado o prosseguimento do feito -, tendo decorrido mais de três (03) anos desde a data do fato, veio a se consumar de modo inarredável a prescrição correspondente (artigo 206, §3º, V, do Código Civil), o que está a impedir o prosseguimento da contenda.

Cabe destacar que o Código Civil em vigor, substituiu a previsão genérica do anterior, que estabelecia a prescrição para a hipótese dos autos entre as ações pessoais, para expressamente especificar regra e prazo próprios.

A respeito, cabe citar o seguinte entendimento: atualmente, contudo, o prazo prescricional nas ações visando compor a pretensão de reparação civil orienta-se pela regra geral constante do § 3º, V, do art. 206 do CC/2002, exceto nas hipóteses de pretensão do segurado contra o segurador e vice-versa (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 7ª edição, pág. 207). 

E fixado o prazo de sessenta dias para efetivação da citação, real ou ficta, sob pena de não interrupção do prazo de prescrição, nos termos do artigo 219 e parágrafos do CPC, a parte autora permaneceu inerte.

De se ressaltar, por fim, que o artigo 219, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil, com redação dada pela Lei 11.280, de 16.02.2006, estabelece que: o juiz pronunciará, de ofício, a prescrição. 

POSTO ISTO, julgo extinta a ação de reparação ajuizada por ALEX SANDRO COUTINHO DOS SANTOS contra MIGUEL MARQUES DO VALE JUNIOR, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, por caracterizada a prescrição.

Custas ex vi legis. Indevida a fixação de verba honorária, eis que não houve citação.

P. R. I.


São Paulo, 24 de agosto de 2010.
