

SENTENÇA

Processo nº:0031847-59.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Idomacia Luciano Rodrigues
Requerido:Banco Ibi S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Idomácia Luciano Rodrigues ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Ibi S/A  Banco Múltiplo, aduzindo que ajuizou ação contra o requerido (Proc. n. 583.05.2008.129914-3), sendo-lhe favorável; que o requerido persistiu no envio de cartas de cobrança referente ao cartão de crédito n. 5306.****.****.8109; que procurou o requerido e foi maltratada afirmando como a senhora tem uma dívida e se esqueceu dela e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que o cartão foi cancelado e o saldo está zerado; que a autora possui débito no cartão C&A n. 1330.1001.0909.0701 desde 28.12.2008, o que ensejou a negativação e a cobrança; que inexistiu falha na prestação de serviço e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/40). Juntou documentos (fls. 41/50). 

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar invocada, uma vez que a pretensão diz respeito aos danos morais supostamente causados com o recebimento de nova notificação de cobrança.
No mérito, a ação improcede.
A autora embasa a presente demanda no recebimento de notificação de cobrança a respeito de contrato firmado em seu nome e anteriormente declarado nulo por este Juízo.
No entanto, o documento de fls. 07 não faz menção ao contrato já discutido. Aliás, desconhece-se a que se refere, uma vez que não há descrição alguma sequer da existência de dívida.
O requerido assevera que existe débito, mas ele se refere a outro cartão e deverá ser objeto de ação própria para melhor discussão.
Não há comprovação alguma de constrangimento, humilhação, dor ou vexame. E eventual descumprimento de sentença judicial deve ser objeto de comunicação em autos próprios.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Ibi S/A ? Banco Múltiplo.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
