

SENTENÇA

Processo nº:0031063-76.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Marconi Ferreira de Macedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Marconi Ferreira de Macedo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 302, "caput", e 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9503/97), porque, no dia 12 de setembro de 2010, por volta das 07h19min, na rua Dr. José Gravonski, altura do numeral 451, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção do veículo Fiat/Marea, placas JTV-4473, ao colidir contra a motocicleta Sundown/WEB 100, placas DRW-8719, guiada por Tânia Regina Pereira Mota, dando causa à sua morte; bem como teria conduzido o referido automóvel estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 (seis decigramas), em conformidade com o resultado do teste de etilômetro ("bafômetro") a que se submeteu, na ordem de 0,59 mg/l de ar alveolar pulmonar expirado.
Segundo a denúncia, o acusado "(...) dirigia o veículo supracitado pela via pública mencionada, sentido centro-bairro, quando nas imediações do entroncamento formado com a Rua Ocidente, invadiu parcialmente a faixa contrária e colidiu sua dianteira esquerda com a dianteira do motociclo guiado pela vítima, que trafegava no sentido contrário e na faixa correta, próximo do centro longitudinal da via (...) A vítima veio ao óbito no local do acidente. Agiu o denunciado com imprudência, pois pilotava o veículo em velocidade superior à máxima permitida para o local, haja vista que a testemunha afirmou que seguia a 40 Km/h e a velocidade máxima era de 30 Km/h. Outrossim, também foi imprudente invadindo parcialmente a contramão de direção, obstruindo a trajetória da motocicleta. Também estava com os reflexos reduzidos devido ao estado de embriaguez (...)" (fls. 02d).  
Recebida a denúncia em 04 de janeiro de 2011 (fls. 78), durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas,  admitido o ingresso do assistente de acusação e indeferida a produção de outras provas, passando-se ao interrogatório (fls. 121/130).
Em debates orais, o membro do Ministério Público e o assistente de acusação pediram a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 121/122).
É o relatório.
Decido. 
Julgo a ação penal no estado em que se encontra, pois devidamente instruída, não havendo necessidade de produzir outras provas, inclusive a requerida na defesa preliminar e reiterada no final da instrução (fls. 93/98 e 121), conforme veremos a seguir.
Em que pesem os argumentos da Defesa, procede a pretensão punitiva estatal.
No que se refere à embriaguez ao volante, o próprio acusado admitiu em juízo ter se submetido ao teste do "bafômetro" e ao exame clínico na data dos fatos, sem qualquer alegação de que teria sido coagido ou obrigado a tanto, reconhecendo como sua uma das assinaturas lançadas no impresso de fls. 10, mas disse que havia ingerido apenas uma latinha de cerveja (fls. 129/130). 
No entanto, o resultado do teste de etilômetro (fls. 10), a que se submeteu cerca de três horas após o acidente automobilístico, precisamente às 09h52min, comprova que o acusado possuía concentração de álcool igual a 0,59 mg/l de ar expelido dos pulmões, o que, por si só, constitui embriaguez para fins penais, tratando-se de prova cabal da materialidade delitiva, já que o resultado obtido beira ao dobro do limite máximo, de 0,30 mg/l (três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões), permitido pela legislação de regência (art. 306, parágrafo único, do CTB, c.c. o art. 2º, inciso II, do Decreto nº 6.488/2008).
Não bastasse, quando da realização do exame clínico de verificação de embriaguez no mesmo dia dos fatos, às 10h53min (fls. 75), o acusado apresentou-se com hálito "discretamente etílico" e revelou ao médico legista que havia ingerido "bebidas alcoólicas" (no plural) há 06 horas antes (campo 'Histórico'), assim como permitiu a coleta de urina para exame toxicológico, tendo sido constatada a presença de álcool na concentração de 0,7 g/l (sete decigramas por litro de urina  fls. 76), equivalente a 0,5 g/l (cinco decigramas por litro de sangue - fls. 75).
Diante desse quadro clínico, o perito do Instituto Médico Legal também chegou a mesma conclusão, qual seja, de que o acusado estava embriagado (fls. 75).
Aliás, bem ao contrário da condutora da motocicleta, já que deu negativo o exame toxicológico da amostra de sangue colhida da vítima, inclusive para álcool etílico (fls. 67).
Enfim, comprovadas autoria e materialidade, não resta dúvida de que o acusado conduziu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool bem acima, quase o dobro, do limite máximo permitido, merecendo, pois, o decreto condenatório por infração ao art. 306 do CTB.
A respeito, confira-se:
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de reconhecer a aplicabilidade do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro - delito de embriaguez ao volante -, não prosperando as alegações de que o mencionado dispositivo, por se referir a crime de perigo abstrato, não é aceito pelo ordenamento jurídico brasileiro.
2. Esta Corte Superior de Justiça entende que, com o advento da Lei nº 11.705/08, inseriu-se a quantidade mínima exigível de álcool no sangue para se configurar o crime de embriaguez ao volante e se excluiu a necessidade de exposição de dano potencial, sendo certo que a comprovação da mencionada quantidade de álcool no sangue pode ser feita pela utilização do teste do bafômetro ou pelo exame de sangue, o que ocorreu na hipótese dos autos.
3. Habeas corpus denegado (STJ, HC nº 187.478/MG, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do tj/ce), 6ª Turma, julgado em 14/04/2011, DJe 06/06/2011).
No tocante ao homicídio culposo de trânsito, no calor dos fatos, foram colhidos os depoimentos dos policiais militares Roberto dos Santos Oliveira e Marcelo Moreira da Silva, do policial civil Laerte Mendonça e de Silvana Francisca Maciel, companheira do acusado, já que este se reservou no direito constitucional de permanecer calado (fls. 15/20).
Dos depoimentos prestados na fase policial, vale destacar o relato de Silvana, companheira do acusado e testemunha ocular dos fatos, já que disse que "(...) seguiam pela rua Dr. José Gravonski em sentido bairro-centro, desenvolvendo uma velocidade aproximada de 40 Km/h; que havia um veículo VW/Fusca estacionado na rua e seu companheiro, contornando referido veículo, avançou para a esquerda, entrando na mão contrária, ocasião em que colidiu frontalmente com a motocicleta da vítima; que a condutora da motocicleta acabou colidindo (...) porque também estava fazendo uma ultrapassagem (...) uma viatura da polícia civil passou pelo local e o policial procedeu abordagem e tomou providências a respeito do acidente; que a depoente e seu companheiro voltavam de um evento, onde trabalharam e seu companheiro havia ingerido bebida alcoólica" (fls. 19). 
Em juízo e sem prestar compromisso por ser companheira do acusado, Silvana reconheceu como sua a assinatura lançada no aludido termo de depoimento de fls. 19, mas negou o seu teor, alegando que não leu o termo antes de assiná-lo porque estava nervosa por conta do ocorrido. 
Silvana admitiu apenas que o acidente aconteceu a caminho da residência do tecladista, quando retornavam de um baile de forró. Seu companheiro fez o teste do "bafômetro" na Delegacia e, pelo que se recorda, o resultado deu negativo (fls. 127). 
O acusado, é claro, negou ter invadido a pista contrária, bem como negou ter dito ao policial militar Roberto o que este relatou em juízo, afirmando que "(...) não narrou a dinâmica dos fatos para nenhum policial. Nega ter dito qualquer coisa ao policial militar que prestou depoimento hoje, Não tinha condições para tanto porque estava muito chocado" (fls. 130).
Isso se deve ao fato de que tal policial (Roberto), sob o crivo do contraditório e devidamente compromissado, declarou que "(...) o condutor do veículo de passeio, aqui presente, ao ser questionado, disse ao depoente que estava descendo a referida via quando se deparou com outro veículo estacionado na sua mão de direção. Por isso viu-se obrigado a desviar de tal veículo e acabou por invadir a faixa contrária onde trafegava a condutora da motocicleta, ocorrendo a colisão. Não se recorda qual a velocidade que ele teria dito que estaria. O acusado aparentava ter ingerido bebida alcoólica. As fotografias de fls. 47/60 retratam o local dos fatos e os veículos envolvidos no acidente. Não conhecia nem a vítima, uma policial militar, nem o acusado aqui presente (...) O acusado disse que o veículo que estava parado na via, que fez com que desviasse e invadisse a pista contrária, era um fusca, mas o depoente não localizou tal fusca no local dos fatos. Reconhece a assinatura lançada no termo de fl. 15 como sendo sua. O que declarou aqui em juízo foi o mesmo que disse ao Delegado. Na delegacia, contou ao Delegado o que ouviu da própria boca do acusado aqui presente. Devido ao tempo decorrido, não se recorda se o acusado fez o teste do bafômetro, mas o procedimento é comum em tais casos (...) Não se recorda qual era a velocidade máxima permitida no local" (fls. 125). 
Muito embora não se tenha dúvida de que o policial Roberto não presenciou os fatos, não há nos autos razão alguma para se duvidar da sua palavra, pois não conhecia o acusado nem a vítima, tampouco teria qualquer proveito em mentir para injustamente incriminar inocente.
Aliás, o que revelou sob o manto do contraditório, acerca do questionamento que fez ao acusado no dia dos fatos, condiz com a versão apresentada pela testemunha ocular Silvana na Delegacia de Polícia (fls. 19), companheira do réu que procurou se desdizer em juízo, mas não há nos autos qualquer indício de que o teor do seu depoimento foi fruto da imaginação fértil da autoridade policial que presidiu o flagrante.
Para piorar, tais suspeitas vieram a se confirmar com a prova pericial realizada pelo Instituto de Criminalística (fls. 44/61).
O perito criminal que compareceu ao local, devidamente preservado por policiais militares (fls. 45), no mesmo dia dos fatos, por volta das 10 horas (fls. 44),  constatou, "junto ao piso, atritamentos metálicos e remanescentes oriundos do motociclo, que contribuíram para a determinação do sítio do acidente, croqui em anexo" (fls. 45).
Para melhor elucidação, anexou ao laudo foto do sítio do acidente (fls. 50), onde claramente são vistas  marcas deixadas na via (sítio do acidente), na mão de direção da condutora da motocicleta.
Diante dos dados colhidos no local, o perito criminal elaborou o desenho esquemático de fls. 61, que bem retrata a dinâmica dos fatos, ou seja, "Trafegava o auto de placa JTV-4473/SP (Marea) na Rua José Gravonski, sentido 'centro-bairro', quando nas imediações do entroncamento formado com a Rua Ocidente, invadiu parcialmente a faixa contrária e veio a colidir sua dianteira esquerda, com a dianteira do motociclo de placa DRW-8719/SP, que trafegava no sentido contrário e faixa correta, próximo do centro longitudinal da via. Após a colisão o veículo motociclo foi encontrado próximo do meio fio, a aproximados 40 metros do sítio do acidente, e o veículo Marea foi encontrado a aproximados 30 metros do motociclo" (fls. 46).
Como se vê, o laudo não merece qualquer reparo ou complementação, pois, além de encontrar respaldo no conjunto probatório, é suficientemente claro e preciso no que diz respeito ao cerne da questão (quem teria invadido a faixa contrária e causado o acidente), pouco importando, para tanto, saber qual era a velocidade imprimida pelos veículos envolvidos no momento da colisão.
Em suma, ao invadir, ainda que parcialmente, a contramão de direção, o acusado, que dirigia sob a influência de álcool, agiu com manifesta imprudência dando causa ao evento fatal, comprovado pelo exame necroscópico de fls. 65/70, de modo que descabe se falar em absolvição.
A propósito, confira-se:
É obrigação primária de todo motorista trafegar em sua mão de direção. Ínsita a imprudência na conduta de quem assim não procede, dando causa a acidente de trânsito (JUTACRIM 17/165).
Passo à dosagem da pena.
Embora primário e sem antecedentes desabonadores, o acusado, repito, dirigia veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool bem acima, quase o dobro, do limite máximo permitido, razão pela qual, com a ressalva abaixo, fixo as penas-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal.
É que, no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Assim, quanto ao homicídio culposo, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
No entanto, reconheço que o acusado, de certa forma, colaborou com a Justiça ao se submeter ao teste de etilômetro e ao exame clínico, motivo pelo qual reduzo as penas corporais e de multa ao patamar mínimo e, no tocante ao homicídio culposo, diminuo de 1/3 (um terço) a suspensão para dirigir veículo automotor.
Por fim, reconheço ainda a figura do concurso formal de delitos e aumento as penas do crime mais grave de 1/6 (um sexto), tornando-as todas definitivas à míngua de outros elementos modificadores.   
O quadro a seguir resume as penas aplicadas.
Homicídio CulposoEmbriaguez ao volante
Pena-base 02a e 04m de detenção, além de 06m de suspensão da CNH07m de detenção e 11 dias-multa, além de 02m e 10d de suspensão da CNH
Atenuante02a de detenção, além de 04m de suspensão da CNH06m de detenção e 10 dias-multa, além de 02m de suspensão da CNH
Concurso formal (aumento de 1/6)02a e 04m de detenção, além de 04m e 20d de suspensão da CNH10 dias-multa

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Marconi Ferreira de Macedo, R.G. nº 32.641.248, CPF nº 281.890.158-85, CNH nº 01416232275 (fls. 27), como incurso nos arts. 302, "caput", e 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), c.c. o art. 70 do Código Penal, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário no mínimo legal, além de suspender sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias (art. 293 do CTB).
Como não houve pedido expresso do "Parquet" nem do assistente de acusação, deixo de arbitrar a verba indenizatória devida, a título de dano material e/ou moral, aos familiares da vítima fatal, facultando aos interessados discutir o montante devido na esfera cível.
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 10 (dez) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, a entidade pública ou privada com destinação social, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal, sendo que ambas a critério do juízo da execução. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, gratuidade processual ora deferida (fls. 98).
Intimem-se pelo DJE (fls. 93 e 124).
Ciência ao MP.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
