

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0031182-78.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Daniela Aparecida dos Santos, CPF 359.636.718-25
Ana Flavia da Silva Diogo OAB/SP328498
Requerido:
Preposta
AdvogadaClaro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Renata Fernanda Ventura RG: 44701424-9 
Isabella Cecilia Barros de Almeida OAB/SP312230
Data da audiência:02/04/2013 às 15:00h

Conciliador:Aline Cristina Franco

TERMO DE ACORDO


Aos    02/04/2013, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? A parte Requerida se compromete a cancelar a linha de telefone n°: (011) 993610055, vinculada ao CPF da autora; No mais, a Ré  se compromete a tornar inexigível os debitos vinculados ao CPF da Autora, bem como, se compromete a excluir definitivamente o nome da autora junto aos cadastros de  de proteção ao credito (SPC/SERASA). Em todos os casos o acordo será cumprido em até 30/04/2013; 2? A parte requerida pagará à parte autora a importância de R$2000,00 (Dois mil reais) a titulo de dano moral, em 01 (uma) única  parcela, vencendo-se em até 30/04/2013; 3 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela Patrona da Autora (Sara Domingas Rondas Insfran Furlanetto, CPF: 806070471-00), junto ao Banco Santander, agência 4771, conta-corrente nº 01042017-4; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
