

SENTENÇA

Processo nº:0031299-97.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:FERNANDA DO NASCIMENTO ARTILHEIRO
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Com efeito, a autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em razão de suposta irregularidade na retirada de relógio de energia de sua casa.
Porém, ela mesma admite que teve sua energia cortada em 2008 em decorrência de atraso no pagamento das contas, bem como apenas pagou as contas vencidas e a energia foi restabelecida automaticamente.
A requerida informou que o relógio da autora foi retirado em 2011 em razão de religação clandestina, já que constava em seu sistema suspensão da energia desde 2008, sendo tal conduta permitida pela Lei.
De fato, não assiste razão à autora, uma vez que é sabido que existe cobrança de taxa de religamento pela ré no caso de corte de fornecimento por falta de pagamento. A autora nega que tenha pago qualquer taxa, do que se pode concluir que sua energia foi religada na ocasião à revelia da Eletropaulo, o que autoriza o corte recente do fornecimento.
Assim, sendo devido o corte, não há que se falar em danos materiais ou morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevida a condenação em custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.
