

SENTENÇA

Processo nº:0031070-90.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Sueli Peres de Souza Rodrigues
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
Inicialmente, ressalte-se ser desnecessária qualquer dilação probatória.
Isto porque provas se destinam a demonstrar  fatos alegados, entretanto, no caso dos autos, há documentos demonstrando que efetivamente a autora foi presa, por conta da suposta prática de estelionato, sendo instaurado inquérito policial posteriormente arquivado.
Testemunhas apenas poderiam confirmar o que a documentação já revela, logo, é inútil a oitiva, até porque quaisquer relatos não teriam o condão de desconstituir a convicção a que se chega mediante análise das peças do inquérito policial acostadas ao feito, conforme será exposto a seguir.
Tem-se que, no caso dos autos, a prisão não se mostrou ilegal, tanto que não houve relaxamento do flagrante, quando os autos foram encaminhados ao Ministério Público e ao Poder Judiciário.
Na verdade, os operadores da justiça entenderam por bem conceder liberdade provisória mediante pagamento de fiança, para que a autora pudesse responder em liberdade, fls. 41/42.
Havia, portanto, indícios da prática de um delito, pois, caso contrário, a investigação seria trancada de plano, relaxando-se, por viciada, a prisão cautelar levada a efeito, o que, destaque-se novamente, não ocorreu.
De se notar, ainda, que quando do arquivamento do inquérito policial, em momento algum foi excluída em definitivo a ocorrência de um ilícito.
O que se observou, consoante parecer exarado pelo representante do Ministério Público, é que não havia elementos suficientes indicativos de "(...) dolo preordenado de manter em erro os indivíduos que efetuaram doações à ABRAPEC, mediante meio fraudulento consistente em omitir-lhes que apenas parte de tais quantias seria de fato repassada à associação (...)", fls. 57, 4° parágrafo.
Tanto assim que se ressalvou a possibilidade de ocorrência de ilícito, na esfera cível, fls. 58.
Logo, não se vislumbra tenha os agentes do estado agido em desconformidade com seus deveres legais, o que exclui a responsabilidade civil ora propugnada.
A respeito do tema:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. Ação de indenização por danos materiais e morais. Autores presos em flagrante por tentativa de homicídio. Arquivamento do inquérito policial por ausência de provas que os autores pretendiam praticar homicídio contra a vítima. Responsabilidade do Estado que, na hipótese, não é objetiva (CF, art. 37, § 6º). A obrigação de indenizar é reconhecida apenas nas hipóteses previstas no art. 5º, LXXV da CF ou seja, erro judiciário ou prisão além do tempo fixado na sentença. A prisão em flagrante possuiu supedâneo legal, inexistindo ilícito no exercício regular de direito. Indenização indevida. Sentença de improcedência mantida. Negado provimento ao recurso (Relator(a): Oswaldo Luiz Palu Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 16/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 9477755000)

Ementa: INDENIZAÇÃO FAZENDA DO ESTADO RESPONSABILIDADE CIVIL PRISÃO CAUTELAR PREENCHIDAS AS CONDIÇÕES DA LEI E REVESTIDA A PRISÃO DE LEGALIDADE ESTRITA, NÃO HÁ COMO VISLUMBRAR DIREITO DE REPARAÇÃO PELO SÓ FATO DA PRISÃO QUE NÃO SE CONVERTEU EM DEFINITIVA PELA CONDENAÇÃO RECURSO IMPROVIDO (Relator(a): Pires de Araújo Comarca: Pirassununga Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/10/2011 Data de registro: 28/10/2011 Outros números: 102220520098260457)

Ementa: VOTO Nº 2852 Dano Moral Indenização Responsabilidade civil do Estado - Prisão do autor em flagrante, seguindo-se com o arquivamento do inquérito policial - Alegação de prisão injusta ou ilegal Ausente ilegalidade ou abuso na lavratura do auto de prisão em flagrante e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios - Precedentes Ação, na origem, julgada improcedente Sentença mantida Recurso não provido (Relator(a): Ana Luiza Liarte Comarca: Araras Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/10/2011 Data de registro: 18/10/2011 Outros números: 7568035100)

Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
