

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0031801-74.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:JOMITO KATSUO TAIRA
RG 078771 SSP/SP, CPF 025.939.968-03
Auro Hadano Tanaka OAB 136.604/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:TIM CELULAR SA
Allane dos Santos Silva ? RG. 45.061.050-0 SSP/SP
Luciana Nunes Ferreira OAB 333.654/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/04/2014 às 13:30h
R$ 17.112,00

Em 30 de abril de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que a ré confessa que houve um descontrole de sua parte e que o plano do autor foi alterado sem a sua solicitação ou autorização, tendo gerado a cobrança indevida mencionado na inicial. Tais fatos estão claros diante dos itens "10 e 11" da contestação. Não pode a ré alegar que se tratou de pequeno equivoco por ser uma empresa de grande porte, e que por isso não estaria sujeita a responsabilização pelos fatos ocorridos. O autor sofreu a negativação de nome e por conta disso ficou impedido de locar um imóvel para mudar sua empresa, teve a empresa o seu crédito suspenso na praça, além de ter ficado impedido de atuar como correspondente da caixa econômica federal, já que em atividades bancárias não se admite que os sócios tenham o nome negativado. O autor quando ingressou com a presente demanda ainda estava com o seu nome negativado, não sabendo em razão do quê a cobrança foi quitada. Sendo assim, requer seja a ré condenada ao pagamento dos danos morais apontados na inicial, bem como reconhecida a ilegalidade da cobrança praticada pela ré, sendo isso da mais cristalina justiça". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, por aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, da lei consumerista, competia à ré comprovar a solicitação pelo autor, por ato próprio, da alteração de seu plano de telefonia móvel para a modalidade pós-paga. A ré não se desincumbiu desse ônus. Inexiste, pois, prova de base contratual à cobrança impugnada. Impõe-se, assim, a declaração de inexistência da relação jurídica sub judice. Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fl. 17) configura ato ilícito, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome do autor permaneceu em bancos de dados de inadimplentes (de agosto de 2012 a junho de 2013), e, ainda, a efetiva restrição à celebração de negócio jurídico sofrida pelo autor (fl. 16), fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Rejeito o pedido de repetição de indébito em dobro, porque o autor não afirma ter pago os débitos impugnados e não restou evidenciada a má-fé da ré, sendo, portanto, inaplicável a regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 33: (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes consubstanciada em plano de telefonia móvel da modalidade pós-paga, subjacente às anotações restritivas documentadas a fl. 17, e, por conseguinte, inexigíveis as obrigações dela derivadas; (2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos; (3) condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nas obrigações ora declaradas inexigíveis, sob pena de incorrer em multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância; (4) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 271,82 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da Sentença". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Jomito Katsuo Taira:

Advogado da parte autora:

Tim Celular SA:

Advogada da parte ré:
