

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0031977-56.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Henrique Guerreiro
Requerido:Claro S/A



Vistos.
MARCELO HENRIQUE GUERREIRO, ajuizou a ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, contra CLARO S/A. Alega que em meados de maio de 2013, solicitou um cartão de crédito junto uma instituição financeira, no entanto o mesmo não foi autorizado, devido a existência de restrição junto ao Serasa. Sustenta desconhecer a origem do débito, tendo obtido a informação, em contato com a ré, de que se trataria de pendência referente a contrato de banda larga do nº de telefone (63) 9365-3133, instalado em Aparecida de Goiânia-GO. Disse já ter sido cliente da ré, sendo nesta cidade seu endereço residencial, inclusive não foi notificado neste acerca da inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes. Assevera que tentou resolver a questão junto a Ré, contudo não logrou êxito. Requereu a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado do supracitado cadastro. Arrematou pedindo a condenação da ré a pagar dez vezes o valor cobrado indevidamente a título de danos morais. A inicial veio instruída pelos documentos, fls. 13/30.
Em atenção à determinação do juízo, fora corrigido o valor da causa para R$ 60.440,00. 
Foi concedida a medida emergencial requerida pelo autor para determinar a exclusão do nome do requerente dos arquivos daqueles órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 38/39.
Citada, a Ré apresentou contestação, fls. 47/61, sustentando, em suma, que agiu com todas as cautelas exigíveis para a formalização do contrato, de forma que a eventual fraude foi praticada por um terceiro mal intencionado, que, munido de documentos aparentemente verdadeiros, conseguiu enganar os seus funcionários e proceder à habilitação do plano telefônico objeto da inaugural. Disse que, no contexto, não é razoável que seja responsabilizada pela conduta de outrem, posto que também fora vítima do evento ilícito, tendo havido quebra do nexo de causalidade entre os alegados danos e sua conduta. Questiona a ocorrência dos danos morais, bem como o valor pretendido como forma de indenização. Juntou documentos, fls. 62/75.
Houve réplica a fls. 78/80.
Este o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida pelas partes.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes, mesmo ausente a típica relação de consumo como preconizam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, deve ser analisada a luz dos dispositivos de tal diploma legal, pois deve ser considerado consumidor qualquer indivíduo atingido pelos serviços ou produtos postos a disposição no mercado. Mesmo que estanha à relação contratual, deve a vítima do fato do serviço ou do produto ser considerada consumidor, por equiparação, como manda o artigo 17 da Lei 8078/90.
Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei em comento, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do autor, impondo-se à requerida a prova da regularidade da cobrança e da efetiva prestação dos serviços cuja remuneração é cobrada. 
Ora, é que a legislação de defesa do consumidor aplicável in casu autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E no cenário dos autos, deve o autor ser considerado não somente hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, mas também em termos técnicos, já que cabe à empresa ter em seus arquivos os documentos que comprovem a idoneidade das contratações que formaliza no mercado consumidor. 
Noutro giro e ainda que assim não fosse, é de ser relevado que impossível a prova negativa pelo autor ? a de que não consumiu ou usufruiu dos serviços e que não os contratou-, daí impor-se mesmo à requerida o ônus da comprovação dos fatos por ela alegados. 
?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Pois bem, é neste contexto então, que caberia à requerida comprovar o vínculo contratual voluntário que viabilizaria a cobrança da prestação em aberto, que visou à remuneração, insista-se, de serviços efetivamente prestados. Nenhuma prova neste sentido foi produzida no entanto. 
Fica, portanto, estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pelo requerente ao contrato oferecido pela ré, de modo que inviável que o consumidor fosse cobrado pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência da avença, daí a responsabilidade da empresa de telefonia pelo apontamento indevido do nome da autor no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.  
É que o serviço de oferta de produto e prestação de serviço pela requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido e serviço não prestado, porque nem mesmo firmado contrato entre as partes.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança e conferência de dados da empresa ré, sendo inocente o autor, de forma que para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia à empresa de telefonia fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e a empresa, é dela o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram a ré e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012) para casa análogo, ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade da ré, que deve se abster de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada.
E não é só, já que cabe à requerida indenizar os danos morais sofridos pelo requerente.
E danos existiram, dado que o autor, que ao que consta não contava com pendências financeiras em seu nome (fls. 26), ficou com a pecha de mau pagador perante o mercado por conta da informação lançada pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito (ainda fls. 26). 
Ademais, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem a autora apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO DE TELEFONIA. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA. INCLUSÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. Ação indenizatória de dano moral pela indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros restritivos de crédito sem haver contrato de prestação de serviço ajustado pelas partes. Em grau de apelação limita-se a controvérsia a definir o valor para ressarcir o dano moral. Considerando o evento lesivo e suas conseqüências, além da capacidade das partes, atende ao princípio da razoabilidade majorar o valor da indenização, arbitrado com parcimônia na sentença.Recurso provido? (TJ-RJ - APL: 959550720108190001 RJ 0095955-07.2010.8.19.0001, Relator: DES. HENRIQUE DE ANDRADE FIGUEIRA, Data de Julgamento: 07/03/2012, DECIMA SETIMA CAMARA CIVEL, grifei)
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte nacional, que realiza incontáveis operações no mercado e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez vezes o valor atual do salário mínimo, o que totaliza a quantia de R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o quantum pretendido na inicial.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar inexigível o valor de R$ 6.044,00 lançado pela ré no rol dos inadimplentes em desfavor do autor; (b) determinar a exclusão do nome do autor do rol dos maus pagadores por conta do inadimplemento do mesmo débito, fls. 26, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 38 e (c) condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Sucumbente, arcará a requerida ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se ao SCPC e SERASA para cancelamento definitivo da inscrição do nome do autor pelo débito ora declarado inexigível.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
