

SENTENÇA

Processo nº:0031998-63.2012.8.26.0002 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Nelson Soares dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos.


Trata-se de  ação de busca e apreensão  que a instituição financeira autora  promove visando compelir a parte ré  a entregar o veículo descrito a fls. 02 dos autos, que foi alienado fiduciariamente. Ocorre que a parte  ré tornou-se inadimplente com suas obrigações tendo sido constituído em mora. 

Deferida a liminar, antes mesmo da expedição do mandado, o réu contestou alegando que não havia débito em aberto, pois quitara a parcela vencida em 12/01/2012 em 18/01/2012. Além disso, pagou antecipadamente, na mesma ocasião, diversas parcelas vincendas.
Apresentou ainda reconvenção pretendendo a condenação da ré ao pagamento de danos morais, em razão do apontamento de seu nome junto ao SERASA, e a propositura indevida desta ação.
A autora contestou a reconvenção reconhecendo os pagamentos, mas sustentando regular exercício de direito, porque o réu esteve, de fato, inadimplente.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
O autor fundamenta sua pretensão no inadimplemento de financiamento.
No entanto, o réu fez prova de que o financiamento estava quitado quando da propositura da ação.
Com efeito, o réu demonstrou o pagamento do débito em questão,  além de outras parcelas vincendas. Somente a desorganização da autora poderia dar ensejo a este ação, 05 meses após a quitação da parcela em atraso.
Por outro lado, a autora confirma o apontamento indevido do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Uma vez que inexiste o débito apontado na inicial, a ação é improcedente.
Por outro lado, indisputável a ocorrência do dano moral.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento, que gera restrição ao crédito, ainda que o veículo não tenha sido efetivamente apreendido neste feito. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO  e CONDENO A autora ao pagamento de ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do réu no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação da reconvenção, e 10% sobre o valor da causa da ação principal, devidamente corrigido.


P.R.I. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
