

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031012-71.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Rodrigues, CPF 136.332.488-89
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98;
Cheque Nobre Mercantil Cobranças Ltda.
Data da audiência:25/05/2011 às 13:00h

Aos 25 de maio de 2011, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Márcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251.741 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12166/2011), hoje plantonista; o réu Banco do Brasil, representado pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Geraldo Antonio Ticianelli, RG. 10.761.283,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245.999 e a corré Cheque Nobre, representado pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Fabio José da Motta, RG. 27.159.960-1,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ricardo Del Grossi Hernandez, OAB/SP 146.326, que fez juntar carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelos requeridos foram reiteradas as contestações que constam dos autos.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 123/2011. Pela autora foi requerida a juntada de documentos. Em seguida deu-se ciência às requeridas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares articuladas pelas requeridas com o mérito se confundem. Sustenta a autora ter sofrido dano moral haja vista que recebeu em seu local de trabalho carta de cobrança por dívida que alega ser inexigível. Pese embora o questionamento da regularidade do envio de correspondência ao local de trabalho da requerente, não vejo nos autos elementos que permitam o acolhimento da pretensão indenizatória. Com efeito, não há nos autos qualquer comprovante que demonstre a inclusão indevida dos dados da autora junto ao órgãos de proteção ao crédito. Aliás, a ré Banco do Brasil houve por bem trazer aos autos pesquisa de fl. 45 que não retrata qualquer restrição. O fato de haver recebido correspondência em seu local de trabalho tampouco configura ofensa moral em virtude do sigilo das correspondências. A própria autora confirmou que recebeu a correspondência lacrada promovendo a sua abertura em seu local de trabalho. Nesse cenário não se observa que as rés tenham dado causa à publicidade de eventual débito em desfavor da autora. Não há ofensa à honra objetiva ou subjetiva da requerente. Não foi atingida a imagem da requerente. Ante o exposto julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(Banco do Brasil):

Adv. Requeridos(Banco do Brasil):

Requerido(Cheque Nobre):

Adv. Requeridos(Cheque Nobre):
