

SENTENÇA

Processo nº:0031835-23.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Maria de Carvalho Epp
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL



Vistos, etc.

CLEIDE MARIA DE CARVALHO EPP, devidamente qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS em face de SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil de um automóvel com a ré, obrigando-se a pagar 36 parcelas mensais de R$ 1.264,66 (resultado da soma do VRG - R$ 932,64 - com a contraprestação - R$ 332,02), com início em 30/08/2008 e término em 30/07/2011. Informa, contudo, que deixou de cumprir a obrigação de pagar a contraprestação vencida a partir de 30/01/2009, fato que ensejou a propositura de ação de reintegração de posse pela ré, cuja liminar foi cumprida em 29/07/2009. Entende que, com a retomada do bem, tem direito à restituição do valor pago pelo VRG, compensado com o valor das contraprestações não pagas até a data da retomada, no total de R$ 8.628,94. Sustenta, ainda, a cobrança indevida de tarifa de abertura de crédito (TAC) e serviços de terceiros, totalizando R$ 1.075,61, que pleiteia seja devolvida em dobro. Requer, por fim, a declaração de nulidade da cláusula contratual que estipula a perda do VRG pago e a cobrança de TAC e serviço de terceiros, a devolução do saldo credor do VRG, a restituição em dobro do valor cobrado pela TAC e serviço de terceiros, bem como a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/16). Junta procuração e documentos (fls. 17/44).

Devidamente citada (fls. 56), a ré apresentou contestação alegando, no mérito, em síntese, que as partes firmaram livremente o contrato; que a autora era conhecedora dos encargos cobrados, não havendo qualquer abusividade contemporânea ao contrato; que a devolução do VRG pretendida pela autora depende da existência remota de um saldo favorável à mesma, representado por uma diferença positiva entre o preço de venda ao mercado e o VRG estipulado; por fim, que a cobrança da TAC e do serviço de terceiros é legal, não havendo que se falar em repetição do indébito (fls. 57/72). Junta procuração (fls. 73/75).

A autora manifestou-se em réplica às fls. 80/89.

 Determinado que as partes especificassem provas a produzir (fls. 90), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 92 e 94).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede parcialmente.

A antecipação do VRG constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado.

Se não pretender adquirir o bem arrendado ou houver inadimplemento de sua parte, necessária se faz a devolução do VRG pago. O reconhecimento da necessidade de tal devolução decorre do encerramento do contrato, não importa de que forma tenha se dado a rescisão. Assim, mesmo que o término do contrato tenha ocorrido pelo inadimplemento, e não pelo pedido do arrendatário, este continua fazendo jus à devolução do VRG, já que a opção de compra do veículo não foi exercida. Contudo, tal devolução não pode ser integral.

Isso porque, uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes a qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, deve a arrendadora aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as perdas e danos do negócio (aqui entendidas como a diferença entre o preço pago pela coisa e o seu valor de venda), restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa por quaisquer dos participantes do contrato.

Portanto, deve ser reconhecido o direito da arrendatária à devolução do VRG, após o desconto dos valores devidos, devendo o cálculo ser feito com o valor de todo o contrato, incluindo todos os créditos e débitos, e não apenas com relação às parcelas não pagas até a retomada do bem.

No que tange ao pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, impossível tal determinação neste momento processual, pois não há nos autos nada que demonstre se há débito ou crédito a favor da autora. Não se sabe por qual valor o bem foi vendido, e se o VRG pago antecipadamente cobre o restante da dívida ou se é insuficiente. Tal medida somente poderia ser adotada após a apresentação de todos os cálculos e valores relacionados ao contrato, e a certeza de crédito em favor da autora.

No tocante à restituição dos valores cobrados a título de tarifa de abertura de crédito (TAC) e serviços de terceiros, observo que apenas é abusiva a cobrança da TAC, sendo devido o valor cobrado por serviços de terceiros, por não restar caracterizada tal cobrança como tarifa, nem ter sido comprovada pela autora que a cobrança de tal serviço é indevida.

Em relação à TAC, é de se reconhecer que a cláusula contratual que a prevê é manifestamente abusiva e afronta o princípio da não onerosidade excessiva, afrontando, entre outros, os artigos 51, incisos II, IV, XII e XV, 52 e 54, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo, pois, de rigor a restituição do seu valor, cobrado e pago indevidamente. 

Note-se que a restituição merece ser em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que houve a cobrança indevida por parte da ré e o seu respectivo pagamento pela autora, totalizando, assim, o valor de R$ 1.000,10 (R$ 500,05 x 2 = R$ 1.000,10).

Observo, por fim, que a autora também formulou pedido de nulidade das cláusulas contratuais que impõem o pagamento de juros cumulado com comissão de permanência, constantes do contrato de arrendamento (fls. 15). Contudo, a despeito do pedido expresso, não há na causa de pedir discussão acerca dos juros e da comissão de permanência, mas apenas da questão da perda do VRG e da cobrança da TAC e dos serviços de terceiros, de modo que tal pedido deve ser rejeitado.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1)declarar a nulidade da cláusula contratual que dispõe acerca da impossibilidade de devolução do valor pago a título de Valor Residual Garantido (VRG), bem como da que prevê a cobrança de Tarifa de Abertura de Crédito (TAC); 
2)condenar a ré à devolver à autora a quantia paga a título de TAC, em dobro, no total de R$ 1.000,10 (hum mil reais e dez centavos), que deverá ser corrigida desde a data do desembolso, com juros de mora fluindo da citação;
3) permitir a utilização do VRG em compensação com a dívida vencida e com as perdas e danos do negócio (aqui entendido como sendo a diferença entre o preço da coisa e o valor da venda), determinando a restituição do VRG ao arrendatário após utilizada a verba para satisfação da diferença apurada, devidamente corrigida, o que deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 09 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
