

SENTENÇA

Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0031117-54.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Aliança Navegação e Logística Ltda
Requerido:Center Cargo Transportes Internacionais Ltda



Vistos.

ALIANÇA NAVEGAÇÃO E LOGÍSTICA LTDA ajuizou a presente ação ordinária de cobrança em face de CENTER CARGO TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 71.447,88 (setenta e um mil quatrocentos e quarenta e sete reais e oitenta e oito centavos) a título de sobreestadias (dèmurrage) de contêineres a ela locados, em razão de atraso nas devoluções das peças. Pediu fosse antecipada parte da tutela para determinar à ré que promovesse à desunitização da carga, liberando os contêineres mencionados, pena de incidência de astreinte diária a ser fixada pelo Juízo. A inicial foi objeto de emenda a fls. 112/113, comunicada a devolução das unidades de contêineres faltantes.
Indeferida a pretensão antecipatória (fls. 104), dando-se por citada a ré, veio para os autos a contestação de fls. 132/139 dizendo improcedente a pretensão da autora, a quem atribui a culpa pelo ocorrido. Afirma não ter tido conhecimento prévio dos valores pretendidos pela autora a título de sobreestadia, a dívida na hipótese de procedência, com base nos valores dela conhecidos, não ultrapassando o montante de R$ 27.444,49 (vinte e sete mil quatrocentos e quarenta e quatro reais e quarenta e nove centavos). Pede: a) a improcedência; b) a procedência em parte, limitada a condenação ao valor por ela declinado; c) alternativamente, em caso de procedência, que a conversão da moeda se faça pela taxa vigente na ocasião da distribuição do feito; e d) ainda na hipótese de procedência, que a condenação fique limitada aos valores dos contêineres no mercado.
Réplica a fls. 149/185. Quando instadas a declinarem eventual pretensão de produção de outras provas a autora disse não tê-las outras, pretendendo o julgamento do feito no estado em que se encontra, e a ré afirmou pretender produzir prova oral em audiência (fls. 186, 188/192 e 193).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 194), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls.. 196).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Para que fique evidente a desnecessidade de produção da prova cuja produção foi requerida pela ré, que somente se prestaria ao maior retardamento da decisão a ser lançada nos autos, já que os fatos cuja comprovação disse pretender a demandada haveria de ser feita nos autos por meio de documentos, necessariamente, e não com a singela produção de prova oral, incapaz de comprovar, por si só, os fatos elencados na contestação.
Passo ao exame da questão de fundo.
A autora ajuizou a presente demanda de cobrança em face da ré pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 41.148,38 (quarenta e oito mil cento e quarenta e oito reais e trinta e oito centavos), mais aquela relativa às verbas devidas pela não devolução dos contêineres de números SUDU 5001307 e SUDU194438 até sua efetiva devolução, acrescidas dos consectários legais.
Posteriormente a autora emendou a inicial para informar a devolução dos contêineres faltantes (SUDU 5001307 e SUDU194438), o que teria se dado em 23 de novembro de 2010 (fls. 112/113), consolidando a pretensão da demandante no montante de R$ 71.447,88 (setenta e um mil quatrocentos e quarenta e sete reais e oitenta e oito centavos).
A ré, em sua contestação, disse improcedente a pretensão da autora, porquanto atribuível a culpa pelo ocorrido à própria autora, que descumprindo o contrato de transporte firmado teria entregue a mercadoria no prazo contratado.
Argumenta que a contratação de sobreestadia (dèmurrage) tem caráter de cláusula penal, razão pela qual somente incidiria na hipótese de configuração de culpa sua pelo atraso verificado, o que não ocorreu, motivo pelo qual seria improcedente a pretensão da demandante.
Afirma, outrossim, não ter tido conhecimento prévio dos valores pretendidos pela autora a título de sobreestadia, razão pela qual o valor pretendido pela autora não seria dela exigível.
Alega, outrossim, que na hipótese de procedência a dívida não ultrapassaria o montante de R$ 27.444,49 (vinte e sete mil quatrocentos e quarenta e quatro reais e quarenta e nove centavos) com base nos valores dela conhecidos.
Por isso pede a improcedência total da pretensão inicial.
Alternativamente, para a hipótese de entendimento diverso, diz que a procedência se dá somente em parte, limitada a condenação ao valor por ela declinado.
Ainda alternativamente, em caso de procedência, quer que a conversão da moeda se faça pela taxa vigente na ocasião da distribuição do feito, ou que a condenação fique limitada aos valores dos contêineres no mercado.
A pretensão inicial é procedente, inconsistentes as teses apresentadas pela ré em sua defesa.
Da análise da documentação entranhada nos autos, se vê desde logo incontroversa a questão relativa à prestação do serviço de transporte marítimo de mercadoria em favor da ré.
Afirma a autora ter sido contratada pela ré para o transporte de mercadorias, para tanto locando os contêineres relacionados nos autos, reconhecendo a ré a existência efetiva do contrato e da prestação do serviço por parte da autora.
Pretendendo a ré afastar-se da responsabilidade pelo pagamento dos valores ajustados contratualmente, como se colhe dos conhecimentos de transporte marítimo (bills of lading) juntados, disse defeituoso o serviço prestado em seu favor, já que a mercadoria importada teria chegado no porto de destino a destempo, e a destempo, propiciando a perda total daquela.
A despeito da alegação apresentada, a ré não cuidou de juntar aos autos um único documento que comprovasse quer o atraso noticiado, quer a avaria/perda de mercadorias que diz ter suportado, menos ainda o indispensável protesto decorrente da avaria relatada.
Note-se que tal prova haveria de ser feita, necessariamente, por meio de documentos, tal qual acima referida, descabida a pretensão da ré no sentido de produção de prova oral naquele sentido, que seria admissível, quando muito, em caráter excepcional e tão-só complementar.
Diferentemente do que pretende fazer crer a ré, outrossim, a cláusula que prevê a obrigação de pagamento de sobreestadia tem natureza indenizatória, e não punitiva, incidindo tão-só em decorrência do atraso na devolução dos contêineres dentro no prazo ajustado no contrato firmado entre as partes, já que visa a compensar o transportador do inconveniente da indisponibilidade daquele bem para que seja empregado no transporte de outras mercadorias, em consequência de novos contratos diversos firmados com outras partes.
Além disso, o valor será devido mediante mera constatação do atraso na devolução do bem após o período de livre utilização após a atracação, para que seja providenciado o desembarque, eventual desconsolidação e liberação da carga transportada, e devolução do contêiner.
Nesse sentido a jurisprudência acerca do tema:

0004952-68.2012.8.26.0562    Apelação       
 Relator(a):  Lidia Conceição  
 Comarca:  Santos  
 Órgão julgador:  12ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  23/04/2014  
 Data de registro:  23/04/2014  
 Outros números:  49526820128260562  
Ementa: APELAÇÃO. Ação de cobrança de sobreestadia de contêineres. PRELIMINARES. Cerceamento de defesa. Dilação na instrução probatória. Matéria essencialmente de direito. Prova documental acostada aos autos, se mostra suficiente ao conhecimento e apreciação da demanda. Denunciação à lide. Direito de regresso eventual, que decorre da demonstração e averiguação de fato novo, estranho ao objeto da lide. Preliminares afastadas. MÉRITO. Prazo prescricional de 3 anos. Art. 206, §3º, V do Código Civil. Revogação do art. 449, 3 do Código Comercial. Desnecessária a demonstração do real prejuízo com a retenção indevida dos equipamentos. Natureza indenizatória da demurrage. Violação ao disposto no artigo 157 do CPC. Afastado. Tradução dos conhecimentos de embarque (Bill of Lading) juntado aos autos. Legitimidade ativa. Autora apelada, como agente de carga que era endereçada à ré, tem legitimidade ativa para pleitear o recebimento dos valores. Autorização dos conhecimentos de embarque. Atraso na devolução dos contêineres. Ponto incontroverso. Inexistência de pacto sobre a contratação de valores e períodos de franquia pela utilização dos contêineres. Admissão. Jurisprudência desta E. Corte admite-se a cobrança de demurrage lastreada nos usos e costumes dessa prática comercial, ainda que não haja cláusula contratual prevendo a respectiva incidência, considerando o seu caráter nitidamente indenizatório. Excesso do valor cobrado. Ausência de qualquer elemento ou documento a embasar tal afirmação, inclusive para efeito de comparação entre a quantia efetivamente cobrada e o valor médio que supostamente seria exigido nas operações desta natureza. Inequívoca a obrigação da apelante ao pagamento da demurrage, sob pena de caracterizar o enriquecimento sem causa. Recurso não provido.  


9190617-46.2009.8.26.0000    Apelação       
 Relator(a):  Walter Fonseca  
 Comarca:  São Paulo  
 Órgão julgador:  11ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  10/04/2014  
 Data de registro:  16/04/2014  
 Outros números:  7344754400  
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA SOBREESTADIA DE CONTÊINERES PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE PRAZO PRESCRICIONAL DE UM ANO DESCABIMENTO Não é aplicável a prescrição prevista art. 449 do Código Comercial tendo em vista a sua revogação com a entrada em vigor do Código Civil de 2002. A prescrição da pretensão de cobrança é decenal, consoante art. 205 do Código Civil - Recurso desprovido, nessa parte. AÇÃO DE COBRANÇA SOBREESTADIA DE CONTÊINERES PROCEDÊNCIA ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO DOS VALORES APRESENTADOS DESCABIMENTO A autora instruiu o feito com farta documentação dando conta da contratação entabulada entre as partes, bem como todos os valores nela inseridos, inclusive os estipulados para a hipótese de atraso na devolução dos contêineres. Não devolução dos contêineres no prazo fixado. Previsão contratual expressa acerca da sua exigência. Atraso comprovado. Inexistência de excessos ou abusos contratuais. Indenização devida ao armador que se viu impossibilitado de dispor de seus contêineres. Recurso desprovido, nessa parte. AÇÃO DE COBRANÇA SOBREESTADIA DE CONTÊINERES. PROCEDÊNCIA. PRETENSÃO DE REFORMA COM AFASTAMENTO DA RESPONSABILIDADE DA RÉ. PARALISAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS DO PORTO NA DATA DOS FATOS. ALEGAÇÃO DE CONFIGURAÇÃO DE FORÇA MAIOR. DESCABIMENTO - Não comprovação pela ré de que referida paralisação teria potencial para não permitir o desembarque das mercadorias. Falta de imprevisibilidade. Recurso da ré desprovido, nessa parte.  


0043388-04.2009.8.26.0562    Apelação       
 Relator(a):  Maria Lúcia Pizzotti  
 Comarca:  Santos  
 Órgão julgador:  20ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  31/03/2014  
 Data de registro:  16/04/2014  
 Outros números:  433880420098260562  
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA. SOBRESTADIA DE CONTÊINER. DEMURRAGE. DEMONSTRAÇÃO DE CULPA. CLÁUSULA PENAL. MOEDA ESTRANGEIRA. CONVERSÃO. -1 A cobrança de sobrestadia não se presta a coagir o devedor a cumprir o contrato, não se tratando de cláusula acessória, mas do próprio principal. O contêiner deve ser utilizado para a feitura do transporte e restituído em certo prazo. Havendo demora maior do que a prevista, paga-se uma indenização, pois o proprietário da unidade de carga permanece impossibilitado de exercer suas atividades, deixando de auferir renda, portanto. Nessa quadra, não se fala em cláusula penal, mas em verdadeira indenização; 2- Não há que se exigir do credor a comprovação de qualquer atitude culposa, bastando, para configuração da mora e, por consequência, do dano, o simples atraso na devolução do contêiner. Precedentes jurisprudenciais deste Tribunal; 3- Tratando-se de obrigação constituída em moeda estrangeira, a conversão em moeda nacional deve ocorrer na data do efetivo pagamento. Precedentes do STJ. RECURSO IMPROVIDO. 


0016712-48.2011.8.26.0562    Apelação       
 Relator(a):  Francisco Giaquinto  
 Comarca:  Santos  
 Órgão julgador:  13ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  09/04/2014  
 Data de registro:  14/04/2014  
 Outros números:  167124820118260562  
Ementa: Cobrança. Sobreestadia de contêineres. Julgamento "citra petita" Inocorrência. Sentença proferida nos exatos termos em que proposta a lide, em atendimento aos arts. 128 e 460 do CPC. Preliminar rejeitada. Cobrança. Sobreestadia na devolução de contêineres - Utilização de contêineres por prazo superior ao avençado Valor devido em razão de sobreestadia, por constar expressamente do conhecimento de embarque Natureza jurídica da sobreestadia que não é de cláusula penal, mas de indenização por descumprimento contratual fixada em razão de indevida retenção do contêiner, por prazo excedente ao lapso do tempo livre ou "free time" Inexistência de onerosidade excessiva ou desequilíbrio contratual na cobrança da sobreestadia. Sentença mantida Recurso negado. 

Não procede, de outra sorte, a alegação da ré de que desconheceria os valores praticados pela autora, relativamente à cobrança de sobreestadia dos contêineres a ela locados e disponibilizados.
Lê-se clara e expressamente dos textos de cada um dos conhecimentos de embarque marítimo cláusula estabelecendo que Sobreestadia diária de contêiner pagável pelo comerciante conforme condições e tarifa disponível no site da web da Aliança: www.alianca.com.br/demurrage-br, o que deixa evidente o conhecimento ? ou, ao menos, disponibilidade dos dados reclamados ? da ré acerca daqueles valores e condições não só de pagamento, mas também de incidência que é de dez (10) dias livres (freetime) para cargas transportadas em alto-mar.
No que se refere à taxa de câmbio aplicável para a conversão dos valores devidos, há que se fixa-la nos valores praticados nas datas dos vencimentos das obrigações, já que devidos a partir de então, e não na data pretendida pela ré, em seu próprio benefício.
Por fim, anoto que não há qualquer justificativa que fosse apresentada pela ré, para que sua condenação se desse pelo montante por ela apresentado ? R$ 27.444,49 (vinte e sete mil quatrocentos e quarenta e quatro reais e quarenta e nove centavos) ?, razão pela qual não há como se limitar a procedência da pretensão de cobrança da autora aos valores propostos pela demandada.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALIANÇA NAVEGAÇÃO E LOGÍSTICA LTDA na presente ação ordinária de cobrança que promove em face de CENTER CARGO TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 71.447,88 (setenta e um mil quatrocentos e quarenta e sete reais e oitenta e oito centavos) reclamada na inicial e seu aditamento, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora a contar da citação da ré, que compareceu voluntária e espontaneamente em Juízo (18 de maio de 2011), até final quitação.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, inclusive aquelas nas quais incidiu a autora em razão da necessidade de apresentação de traduções juramentadas dos documentos redigidos em língua estrangeira, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que também serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
