

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento


Processo nº:0031678-72.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto Alves, CPF 157.821.958-27
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:29/11/2011 às 14:00h



Aos 29 de novembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Marcos Roberto Alves  em face de Banco Bradesco S/A. Apregoadas as partes, compareceu, o autor  Marcos Roberto Alves, acompanhado de seu patrono, Dr. JOSE PAULO RIBEIRO SOARES- 118741/SP, o preposto do réu, Banco Bradesco S/A, Sr. Diego Gomes Dias ? RG 34.017.619, acompanhado de sua patrona, Dra. ABILENE SILVA RODRIGUES DOS SANTOS- 220980/SP.  Pela patrona foi requerida a juntada de carta de preposição e de substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono foi dito que desistia da oitiva da testemunha Nelson Aparecido Pedroso, o que foi homologado. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. MARCOS ROBERTO ALVES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter se dirigido a uma agência do banco réu para abertura de conta corrente, oportunidade em que tomou conhecimento de apontamento nas informações internas do banco, referente à dívida do ano de 2001. Ocorre que o autor jamais efetuou qualquer tipo de negociação com o banco réu, sendo que eventual restrição em seu nome não pode ser admitida. Descreveu os constrangimentos que passou em razão do apontamento interno. Teceu considerações sobre a responsabilidade do réu para, à luz do Código de Defesa do Consumidor, postular pelo cancelamento do apontamento interno bem como a condenação em danos morais pelo valor de R$ 10.000,00, além das custas e honorários. Pleiteou pelos benefícios da assistência judiciária gratuita e com a inicial juntou documentos. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos  (fls. 08/18). Citado, o requerido apresentou contestação. Preliminarmente sustenta a ilegitimidade passiva do banco bem como litispendência da presente com ação que tramita no Fórum Regional de Santana, entre as mesmas partes. No mérito, negou a existência de apontamento interno. O banco réu tem liberdade de contratação, sendo instituição privada, não obrigada a contratar com o autor. Réplica a fls. 121/129. O despacho saneador de fls. 156/157 afastou as preliminares,  fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova oral. A testemunha arrolada não foi ouvida nesta audiência em razão da desistência pela parte autor.  É o Relatório. DECIDO.  Improcedem os pedidos. Na obrigação de fazer e os  danos morais pleiteados pelo autor não podem ser acolhidos. Os dissabores que teria sofrido o requerente, frise-se, em relação a apontamentos internos existentes no Banco Bradesco não pode gerar a indenização pleiteada na inicial.  Não restou demonstrado que o banco tenha se negado a abertura de conta em nome do autor e, mesmo que comprovado este fato, como bem apontado na contestação, a instituição financeira não é obrigada a entabular contrato com o requerido, tendo liberdade de escolher seus clientes, assim como o autor na opção de instituição que melhor lhe ofereça serviços. O mesmo em relação às informações a respeito do autor, constantes na instituição financeira. Pelo que se denota da prova dos autos, o banco possui somente anotação a respeito da demanda, fato que lhe é totalmente lícito, até porque não há publicidade de seus arquivos. No mais, eventuais constrangimentos em relação à negativa de abertura de conta, além de não comprovada,  não poderia ser impingida de dano moral. A lesão a bem personalíssimo para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Na lição abalizada de SERGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78). No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano.  SERGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores,  2ª ed., p. 78)(grifo nosso). Nesse sentido, também já decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado: Os aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados base para a caracterização do dano moral indenizável, mormente se não evidenciada violação à honra ou à imagem, ou, ainda, exposição ao ridículo ou a qualquer outro tipo de constrangimento (11ª Cam. de Férias de Janeiro de 2001 ? j. 1º.02.2001 ? rel. Juiz Antonio Marson)(grifo nosso).  De se considerar, por fim, a inércia probatória do autor, que nada fez por demonstrar referida circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório. De outro lado, não se configura ilegal a manutenção de simples informação em seu sistema, frise-se, interno, sem divulgação, de ação movida pelo autor em face do réu, até porque a instituição pode livremente escolher as pessoas com quem deseja contratar. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial. Como decorrência da sucumbência,  arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no percentual de 15% sobre o valor da causa, observadas as condições contidas nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Marcos Roberto Alves:

Adv. Autor:

Banco Bradesco S/A:

Adv. Réu:
