

SENTENÇA

Processo nº:0031504-50.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janice Maria Silva
Requerido:HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que a autora, em 13 de novembro de 2008, compareceu no hospital réu e por uma sucessão de erros médicos, mesmo quatro dias após, e ainda depois de ter permanecido em espera por quase cinco horas, procurou um hospital particular no qual soube da omissão da ré e a interrupção precoce de sua gravidez; imputa a responsabilidade à ré. Pede, por danos morais, a condenação valor de R$ 46.500,00. Juntou documentos.   
 A ré contestou (fls. 58-68) para arguir preliminares e quanto ao mérito negar a responsabilidade e infirmar os valores de danos postulados.
Houve réplica (fls. 79-88), o feito foi saneado com o afastamento das preliminares (fls. 98), e realizada a prova pericial (fls. 124-136).
 É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo mau serviço prestado à autora, inclusive se deu causa ao abortamento que sofreu.
  O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 O laudo médico aferiu as condições do atendimento (fls. 124 e seguintes). Apurou que houve um abortamento em curso e/ou inevitável (fls. 133), notadamente porque a autora já havia sofrido abortamento anterior (fls. 133).
Todavia, houve falha de informações à autora sobre a cessação de ato sexual e a necessidade de redobrado repouso, não houve prescrição de medicamentos, não houve o necessário exame de toque, enfim, (...) não foi definido um critério e sequencia para evitar o abortamento (...) (fls. 134).
Em outras palavras, apesar de o abortamento ter sido inevitável ? afirmação segura da perícia ?, o serviço prestado, de orientação e exames, foi sofrível. Destaco da perícia a seguinte conclusão que bem ilustra a deficiência do serviço prestado: (...) nota-se incongruência de dados do exame físico com a situação de não prescrição de medicamentos ou pelo menos uma atenção maior ao fato do sangramento vaginal (fls. 135).
 Mesmo em resposta aos quesitos da ré a perita ratificou a constatação da má prestação do serviço (destaco as respostas a fls. 163). Destaco igualmente que não se seguiu o protocolo de abortamento, não houve exames diagnósticos e punção venosa (fls. 164).
A responsabilidade existe, é indiscutível. Não pelo abortamento, mas por um serviço sem um mínimo de qualidade, o que expôs a vida da autora também a risco, o que gerou a impressão ? verossímil ? de que até mesmo o abortamento teria sido causado por tão descuidado serviço ofertado.
 De tal sorte, uma vez que a pretensão moral é mesmo comedida, adequada à constatação do mau serviço prestado, sobretudo em momento tão sensível ao ser humano ? o acompanhamento de uma gestação ?, a procedência deve ser reconhecida.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a indenizar, por danos morais, no valor de R$ 46.500,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da publicação desta sentença, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa que não será executada enquanto persistir a situação que justificou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 26 de novembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
