

CONCLUSÃO 
Em 27/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0031027-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Roberta de Souza Araujo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Celia Roberta de Souza Araujo ajuizou ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Afirma que é cliente do réu e possuía cartão de crédito. Em 27 de janeiro de 2010 foi furtada quando estava no ônibus. Ao chegar em casa deu pela falta da carteira, onde estavam guardados os cartões de crédito e RG. Imediatamente entrou em contato via telefone com a administradora do cartão e foi informada que o cartão havia sido bloqueado. Conforme orientada, foi à agência e cancelou o cartão. Também fez Boletim de Ocorrência pela internet. Os extratos demonstravam que continuavam ocorrendo saques, empréstimos e compras com o cartão. A autora novamente reclamou, mas de nada adiantou. Em razão das dívidas contraídas com o cartão a autora teve prejuízo de R$ 9.274,37. Pediu a exibição de todos os contratos celebrados em seu nome, a declaração de inexigibilidade da cobrança das faturas do cartão de crédito e dos empréstimos pessoais e encargos lançados em sua conta e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Pediu a extinção do processo sem julgamento do mérito. Afirma que nunca se negou a apresentar documentos à autora, que a culpa pelos fatos foi exclusivamente da autora, não ocorreram danos morais, impugnou o valor pleiteado.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ação comporta julgamento antecipado.
É compreensível que o banco réu esteja em dificuldades técnicas em razão do número de ações contra ele ajuizadas, mas a contestação misturou diversas delas. Mencionou fatos que não estão sendo discutidos, em meio a um peça genérica. A autora não afirmou que havia adquirido veículo, não afirmou que seu cartão havia sido clonado, sequer mencionou seu irmão na inicial.
Pediu a extinção do processo sem julgamento do mérito. Porém, estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o que impõe o prosseguimento do feito para a análise do mérito.
3. A autora comprovou que, no dia 27 de janeiro de 2010, quando deu por falta de sua carteira, elaborou Boletim de Ocorrência comunicando a ocorrência de furto (fls. 38). Seu cartão de crédito estava entre os objetos subtraídos.
Também no mesmo dia apresentou reclamação ao réu (fls. 40). O documento de fls. 40 informa fato que demonstra a boa-fé da autora: ela confessou que a senha de números estava na carteira e foi levada com o cartão, mas a senha de letras não estava anotada.
O banco, na contestação, discorre sobre a responsabilidade do correntista em guardar a senha e o cartão.
Ainda que não seja recomendada a guarda da senha junto com o cartão, muitos consumidores ainda fazem isso. Seja em razão da idade, da dificuldade de memorizar, da impossibilidade de cadastrar senha pessoal (cuja memorização é muito mais fácil), algumas pessoas guardam as senhas com o cartão. Existem até aquelas que o fazem por medo de, durante o crime, esquecerem completamente os números e causarem  descontrole no criminoso. São os dias atuais. Não se pode ignorar a violência, a criminalidade, o medo que assola os habitantes de São Paulo.
Pois bem. Se a autora guardava a senha junto com o cartão, importa verificar que ela comunicou imediatamente o desaparecimento do cartão. O fato não foi impugnado pelo banco e foi confirmado pelos documentos apresentados. O banco não bloqueou o cartão, que continuou sendo utilizado, dando origem a despesas que foram cobradas da autora (fls. 41/44). Atenta, a autora fez nova reclamação (fls. 41).
Seu nome, contudo, foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela dívida incansavelmente impugnada (fls. 45/50).
Foram celebrados contratos em nome da autora. Por certo porque seu RG também foi subtraído. A autora não tem tais documentos (contratos), como é natural, e o banco tampouco os apresentou.
Existem pessoas de má-fé. São diversas as ações em que pessoas afirmam que nunca contrataram e com a contestação surge o contrato assinado. Não é o caso da autora. Se quisesse gastar impunemente com o cartão a autora teria comunicado o desaparecimento e, ao constatar que o cartão não havia sido bloqueado, poderia usá-lo até o bloqueio. Não foi o que aconteceu. Além de comunicar o desaparecimento a autora teve que insistir no bloqueio do cartão, que continuava sendo usado. De nada adiantou. Foi incluída nos cadastros de inadimplentes e recebeu cobranças das dívidas que não eram de sua responsabilidade. 
Indenização por danos morais é devida. Não há um só indício de que a autora tenha sido uma consumidora irresponsável ou devedora contumaz. Os problemas surgiram com o desaparecimento do cartão, e ela tudo fez para evitar maiores prejuízos para si e para o réu. Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A falta de cautela do banco também foi importante. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 6000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis as faturas de cartão de crédito contendo os valores impugnados pela autora, os débitos originados em empréstimos pessoais contratados em seu nome, os encargos cobrados em decorrência de tais dívidas. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de abril de 2012.
