

SENTENÇA

Processo nº:0031723-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Luana Cristini Sermuknis
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A e outros



C O N C L U S Ã O
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, defiro a retificação do pólo passivo para o fim de constar a incorporadora ZATIX TECNOLOGIA S/A.
Havendo apresentação de contestação escrita e nenhum requerimento de prova oral, devidamente justificado, viável o julgamento antecipado da lide, dispensando-se a realização de audiência de instrução.
Assim, passo a analisar o mérito.
A autora afirma que, em setembro de 2009, os boletos de pagamento do serviço contratado deixaram de ser enviados para pagamento, registrando reclamações sob protocolo 13478, 46806 e 46810. Conta que, em abril de 2010, ligou à requerida para solicitar o cancelamento do serviço, ocasião em que foi informada que o cancelamento se deu por falta de pagamento, desde setembro de 2009. 
Incumbia à requerida trazer as gravações referentes aos protocolos descritos em inicial. Com a omissão, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Assim, sendo certo que o envio de boleto é condição para pagamento e, tendo em vista que a consumidora tentou pagar pelo serviço contratado, a conclusão inevitável é de que a rescisão se deu por culpa da ré.
Além disso, presume-se que o cancelamento se deu em setembro de 2009, conforme informado pela requerida em ligação.
Desta forma, conclui-se serem indevidas as cobranças referentes aos meses de setembro de 2009 e subseqüentes, constantes de fls.41.
Havendo cancelamento do serviço, por culpa da própria requerida que, apesar de instada a enviar os boletos de pagamento, quedou-se inerte, era de rigor a suspensão das cobranças, especialmente porque não houve prova de que tenha havido contraprestação a partir de setembro de 2009.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito, já que houve inserção do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.41). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar como indenização o valor de R$2.500,00.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que, para aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessário o pagamento da quantia indevida.
 No que se refere ao pedido de indenização em face de SERASA, merece improcedência.
Como mencionando em defesa, os serviços do órgão de proteção ao crédito resumem-se à atuação como mandatários para a inserção do nome dos consumidores, recepcionando em seus registros as informações prestadas por terceiros. 
A responsabilidade pela inserção é do fornecedor do serviço (credor), no caso, o co-requerido. Assim, os dados referentes à relação jurídica são fornecidos pelo credor, inclusive o endereço cadastrado do devedor, não havendo responsabilidade do órgão requerido.  
Entretanto, é certo que, de acordo com o disposto no art. 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao réu a prévia comunicação, no prazo de dez dias, da inserção do nome do autor em seus cadastros, possibilitando a este evitar maiores prejuízos.  
A empresa requerida comprovou a remessa de correspondência com prévia notificação ao requerente dos débitos apontados em rol de inadimplentes, sendo certo que a responsabilidade pela conferência do endereço correto do autor é do informante.
Portanto, a ré SERASA agiu de acordo com a norma legal que lhe é imposta e com regularidade esperada, sendo certo que a verificação dos documentos do requerente deveria ter sido feita pela empresa supostamente credora do débito discutido. 
Eventual condenação alargaria demasiadamente a responsabilidade da ré, impondo à última a necessidade de verificação dos endereços de todos os devedores ou supostos devedores, fato que pode ser atribuído exclusivamente ao fornecedor do produto ou serviço. Sendo assim, não restou comprovado o desrespeito, pela requerida, da norma legal do artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Por derradeiro, não restou configurada a litigância de má-fé da requerida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar e condenando ZATIX ao pagamento de R$2500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido formulado em face de SERASA. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
