

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031535-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dimillys Alexander Narciso Santos, CPF 410.634.828-44
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:22/10/2012 às 14:30h



Aos 22 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido por seu preposto, o Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou substabeleciment. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em inversão do onus da prova no caso concreto, pois as alegações indicadas na inicial não são verossímeis inexistindo qualquer documento que comprove o parcelamento do débito junto ao banco. O autor também não é tecnicamente hipossuficiente para demonstrar tal fato, mas não traz qualquer elemento que demonstre minimamente o ocorrido. Assim, caberia ao autor a demonstração da celebração de acordo para pagamento de débito de cheque especial e cartão de crédito, cuja existência é incontroversa. Entretanto, o requerente não demonstrou minimamente o alegado. Não há qualquer comunicação do banco em razão do acordo narrado. Não há demonstração de tentativa do autor de pagamento do valor supostamente acordado, o que leva à improcedência do pedido, tendo em vista que a cobrança do valor devido é legítima e prevista no contrato de abertura de conta corrente, contratação de crédito e adesão de produtos e serviços bancários. O desconto do valor na conta corrente do autor não é ilegal e visa exclusivamente a recuperação de crédito não adimplido pelo autor. Não há abuso na cobrança e não há demonstração da tentativa anterior de acordo. Portanto, não se há de falar em restabelecimento de parcelamento cuja existência sequer fora comprovada, como também não ocorrera dano moral no caso em questão, dada a legitimidade da cobrança. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
