

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0031480-10.2011.8.26.0002 - Controle nº 3370
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisca de Paula Santos Spina, RG:22.725.175-1, CPF: 223.283.638-06
Requerente: Francisco Spina Neto, RG 2.283.987-2, CPF: 155.194.068-04
Advogado do autor: Thiago Ribeiro Barbosa Pinto OAB/SP nº 281.469

Requerido: Paulo de Paula Santos Junior, RG: 23.728.067-X - CPF: 170.739.558-64

Requerido: Juliana Almeida Santos, RG: 29.497.247-X - CPF: 260.975.898-75

Requerido: Felipe de Almeida de Paula Santos (AUSENTE)

Data da audiência: 28/07/2011 às 17:00h


Aos 28 de julho de 2011, às 17:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Juliana Almeida Santos pagará aos autores a quantia total de R$ 4.008,00 (quatro mil e oito reais) , em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 334,00 (trezentos e trinta e quatro reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10/agosto/2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a)  Francisco Spina Neto CPF nº 155.194.068-04, Banco do Brasil , Agência nº 6997-3 , conta nº 5.316-3, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Paulo de Paula Santos Junior e Felipe de Almeida de Paula Santos , os autores requerem a desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O(a) patrono(a) do(a) autores, juntará no prazo de 3 (tres) dias substabelecimento.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)


Assinaturas no verso
Requerente:Francisca de Paula Santos Spina,

Requerente: Francisco Spina Neto

Advogado do autor: Thiago Ribeiro Barbosa Pinto 

Requerido: Paulo de Paula Santos Junior

Requerido: Juliana Almeida Santos

Requerido: Felipe de Almeida de Paula Santos (AUSENTE)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Paulo de Paula Santos Junior e Felipe de Almeida de Paula Santos. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre os autores e a requerida Paulo de Paula Santos Junior  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 28 de julho de 2011.


JUIZ DE DIREITO
