

SENTENÇA

Processo nº:0031352-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO
Em    10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos, proposta por seguradora, que alega ter indenizado o segurado em quantia de R$ 25.034,00, em razão de danos causados ao veículo por ele conduzido e que foi atingido na traseira e em toda lateral esquerda, por veículo conduzido por motorista da ré, que agiu culposamente, não guardando distância de segurança nem velocidade adequada ao local.
A ré foi citada e contestou a fls. 73/79, alegando culpa exclusiva do motorista do veículo segurado, que parou em local em que não poderia parar, a fim de realizar manobra proibida, e por isso deu causa à colisão.
Em réplica, alega a autora que a manobra poderia ser realizada e que eventual proibição ensejaria a aplicação de multa, mas não elide a  culpa do réu, requerendo o julgamento antecipado.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A ação é improcedente.
O histórico do acidente está detalhado no histórico constante do boletim de ocorrência:
?Comparece neste plantão policial a VTR da Policia Militar T  - 012226, Cabo Antonio Carlos de Paula, RE 913462-0, RG 15.782.005, narrando que foi acionado pelo COPOM para atender ocorrência de acidente de transito com vítima. No local apurou que Edilson Dias Souza conduzia o veículo Fiat Uno, cor cinza, placas ELG-9605 de São Paulo, pela Avenida do Cursino, sentido centro  bairro e no local dos fatos, encontrava-se do lado esquerdo da via, tencionando cruzar a pista contraria para entrar em um imóvel, porém, no local onde o mesmo se encontrava parado existe pintura de solo indicando proibição de conversão, portanto o mesmo deveria ter seguido até encontrar um retorno. Um ônibus da empresa Viasul trafegava pelo mesmo sentido e o condutor quando viu o citado veículo parado na via, não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão traseira, poir, tal local ainda trata-se de uma curva? (fls. 82/83).

Se havia sinalização no solo proibindo ultrapassagem, não há dúvida que a manobra de conversão também era perigosa e exigia redobrada cautela do condutor do veículo segurado. Deveria ter aguardado em acostamento ou em outro local apropriado, à direita, mas não podia ter estancado o veículo no meio da pista, para fazer a conversão à esquerda, ainda mais em local em que havia uma curva e impediu o ônibus de frear a tempo. Portanto, houve culpa exclusiva do condutor do veículo segurado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e de honorários de 10% do valor atualizado da causa para cada réu.
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.

 
 PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
         Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
