

SENTENÇA

Processo nº:0031587-57.2011.8.26.0001 - Exibição


VISTOS.
Trata-se de medida cautelar de exibição de documento que LIVERIA GONÇALVES e ROGERIO FERREIRA DE LIMA movem contra CONDOMINIO EDIFICIO JARDINS DE GÊNOVA E MUNIQUE, condôminos de uma das unidades do réu, pretendem exibição de documentos relativos a assunto invocado em assembléia geral ordinária de 21.10.2010, de interesse de sua unidade, relacionados a fls.7/8, diante de negativa de exibição dos mesmos pelo réu.
Foram juntados os documentos de fls.11/49.
O requerido contestou (fls.59/61), alegando não ser verdadeira a alegação da inicial, diz que o condômino é inadimplente, apresenta comportamento anti-social, mitigando invasão de unidades, promovendo dificuldades para realização de obras no condomínio, causando danos em certas dependências, tendo sido ainda condenado em indenizações por ofensa ao subsíndico. Que teria marcado diversas reuniões, inclusive com engenheiro para apresentação de todos os documentos relativos à obra, tendo o requerente comparecido apenas a uma delas. Que a obra já estaria finalizada, exceto quanto à unidade do requerente, que por força de eventos induzidos houve prejuízo de  fornecimento de água aos demais condôminos.
Juntou os documentos de fls. 62/64.
Réplica a fls. 70/77, refutando-se as alegações com juntada dos documentos de fls. 78/99. O réu juntou os documentos de fls. 104/172, manifestando-se as partes a fls. 177/178, 182/185, 186, 189/190.
A fls. 191, se concedeu prazo para o réu juntar outros documentos, o que foi feito a fls. 196/286, se manifestando a requerente a fls. 292/303 e o requerido a fls. 307/311.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Cuida-se  de ação cautelar  de caráter meramente satisfativo, não sendo necessário ajuizamento de ação principal.  Não se  tratando de ação condenatória, fica prejudicado conhecimento das argumentações das partes quanto ao mérito ou regularidade das questões objeto da referida assembléia condominial.
Pelos termos da contestação o réu não nega exibição dos pretendidos documentos, solicitando audiência para poder exibi-los, sendo concedido prazo pelo Juízo.
A fls. . 196/286, houve apresentação dos documentos deixando o réu de carrear alguns, mas justificando seu procedimento a fls. 307/311.
Os documentos e informações técnicas que o autor havia solicitado ao réu extrajudicialmente (fls.26/27) não são integralmente os mesmos pleiteados nesse feito.
Após a resposta do condomínio (fls. 29/30), as partes foram se aprofundando nas questões técnicas pertinentes, o que se vê de fls. 31/40.
Quanto a não apresentação da relação completa dos documentos pretendidos pelos requerentes, as justificativas apresentadas pelo requerido guardam certa pertinência, não se podendo aprofundar nas mesmas face à natureza meramente exibitória da demanda.
Considerando que o pedido inicial não é exatamente tudo o que se pediu extrajudicialmente e considerando ainda que instado judicialmente, o réu apresentou a documentação que lhe competia, cumprindo sua obrigação, fica resolvida a lide, sem prejuízo de eventuais discussões quanto a legalidade ou ilegalidade do procedimento nas vias próprias, caso haja, inclusive no que diz respeito à aplicação das emanações dos artigos 358 e seguintes do Código de Processo Civil.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo PROCEDENTE em parte a ação, ficando prejudicada execução em virtude da exibição levada a efeito.
Não se apurando que o réu estivesse se negado a exibição pertinente, deixo de condená-lo em sucumbência. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e o autor com a integralidade das custas judiciais.
P. R. Int., arquivando-se oportunamente. 

São Paulo, 20 de março de 2.013.


  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza  de Direito
