

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:1662/120031593-68.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odete Paulino
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.


 Odete Paulino ajuizou ação contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que em 15/09/2010, alienou seu automóvel para Anderson Lopes de Sá que, por sua vez, não providenciou a respectiva transferência. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos posteriores a alienação. Juntou documentos (fls. 20/57).

A liminar foi deferida às fls. 65/66.

A Fazenda contestou o pedido alegando, preliminarmente, que para discutir a legalidade da cobrança de multas e pontos registrados em sua CNH, deveria a autora ter ajuizado ação em órgãos competentes. No mérito, argumentou sobre a correta exigência fiscal. Sustentou que em razão da não comunicação da alienação, o antigo proprietário torna-se solidariamente responsável por todas as penalidade que incidem sobre o veículo. Requereu a improcedência do pedido. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende que seja declarada a inexigibilidade dos débitos posteriores a alienação do veículo descrito na inicial. 

A preliminar suscitada confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Nacional que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Ora, considerando que a comunicação da venda ocorreu apenas em 11/04/2011 (fls. 43 e 45), até o respectivo exercício há inequívoca responsabilidade da autora pelo pagamento dos débitos atinentes ao veículo.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá a autora se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para determinar o bloqueio do veículo mencionado na inicial, a partir de 11/04/2011, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo da autora.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
