

SENTENÇA

Processo nº:0031029-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gildeone de Campos Silva
Requerido:Kivel Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Gildeone de Campos Silva, já qualificada nos autos, propôs ação com pedidos condenatórios e obrigação de fazer e de indenização por danos morais contra Kivel Veículos Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que em abril de 2007 comprou da ré um veículo KIA modelo Carnival, ano/modelo 2001/2001, cor cinza, placa CUQ 3333. Afirma que em novembro de 2007 comprou novo carro da ré, sendo agora o veículo KIA modelo Carnival, ano/modelo 2004/2004, cor preta, placa DNA 8576, dando como parte do pagamento o primeiro veículo e o restante em dinheiro. Afirma que, contudo, em outubro de 2009 recebeu cobrança do Estado em relação ao IPVA do primeiro veículo dado como parte do pagamento, referente ao exercício de anos 2008 e 2009, totalizando o débito em R$ 3.306,71. Afirma que a ré não transferiu o veículo para o seu nome e também não pagou os débitos do IPVA, fazendo com que o nome da autora fosse inserido no CADIN. Afirma que contactou a ré, observado que seria sua responsabilidade arcar com referidas despesas. Afirma que somente após enorme desgaste para a autora, tanto em virtude da inscrição no cadastro no Banco Central como em razão das idas e vindas e dos inúmeros telefonemas e contatos é que a ré realizou o pagamento dos débitos em aberto perante o Fisco e procedeu a transferência do bem para seu nome. Afirma que mesmo assim não houve baixa de seu nome no CADIN, por responsabilidade da ré. Afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros, e, no mérito, a procedência do pedido para condenar a ré em danos morais no patamar de R$ 15.300,00. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/23.
Citada (fl. 54), a ré apresentou contestação (fls. 56/62), alegando, em breve síntese, que na época da aquisição do segundo veículo a responsabilidade sobre a transferência do nome do veículo não lhe pertencia, pois sua principal atividade é a compra e venda de veículos automotores. Afirma que tal veículo dado como parte do pagamento na negociação ficou no estacionamento da ré aguardando novo comprador e que no momento em que fosse realizada nova alienação do bem ocorreria a transferência da sua documentação. Afirma que assim que soube da inserção do nome da autora no CADIN, providenciou o pagamento dos débitos pendentes e realizou a transferência do bem para seu nome, entendendo que desta maneira não agiu de má-fé. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 63/76.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 84/87).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, não há dúvidas sobre a existência do negócio jurídico entre as partes. 
A ré não nega a existência do referido negócio e, da mesma forma, também não nega o fato do veículo não ter sido transferido para o seu nome após o negócio e não terem sido pagos os débitos tributários que, após a venda, passaram a ser de sua responsabilidade.
Não é novidade que a partir do momento em que aceitou o bem como parte do pagamento tornou-se proprietária dele, ainda que não tenha efetivado a transferência para o seu nome nos órgãos estatais. E, como se sabe, o proprietário é o responsável pelo pagamento dos tributos. Ainda que a autora permanecesse com o nome estampado no documento entre as partes sabia-se que a propriedade não era mais sua e sim da ré.
Ao deixar de fazer a transferência ou de pagar os débitos referentes ao veículo, a ré expôs o nome da autora ao vexame da inclusão nos cadastros de inadimplentes.
Muito embora tenha sido feita apenas a tradição do bem, para o Fisco referida relação não tem valor enquanto não transferida a propriedade através do registro de transferência.
Entre as partes, contudo, a tradição operou-se como fator de transferência das responsabilidades sobre o veículo para o comprador. No caso, o comprador não nega suas responsabilidades, tanto que acabou por fazer a transferência e pagar os débitos, entendendo apenas que não havia responsabilidade civil de indenizar a autora.
A tradição foi confirmada pela própria empresa ré ao informar que o veículo em questão ficou estacionado em seu pátio até ser alienado para terceiro.
Assim, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, a remessa do nome da autora era e é inadmissível. Por outro lado, a inclusão se deu em virtude de falha da ré no momento em que não tomou as providências para a transferência do veículo para o seu nome.
A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais ou governamentais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente.
Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias.
Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa.
A ré deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção no momento da alienação de veículos e/ou na feitura de contratos, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas.
A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou faltas, o crédito e a honra das pessoas.
Neste sentido, a culpa da ré decorre do descuido no momento da aquisição do automóvel e as responsabilidades dele decorrentes, sem as devidas cautelas, causando prejuízos a si e à autora. 
A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno, além da inclusão pura e simples de seu nome no cadastro desabonador.
No que diz respeito aos danos morais, os riscos e os danos efetivos sofridos pela autora comprovam a existência dos requisitos consistentes na ação ou omissão, na culpa, na relação de causalidade e no dano.
Savatier (Traité de la responsabilité civile em droit français, vol. I, n.º 4), citado por Agostinho Alvim, dá a seguinte definição de culpa: ?Culpa é a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar?. (Da inexecução das obrigações e suas conseqüências, 2.ª edição, Edição Saraiva, São Paulo, 1955, p. 264).
Da mesma forma, Agostinho Alvim cita ainda Eduardo Espínola (Sistema do direito civil brasileiro, vol. II, tomo I, pág. 413), para quem: ?A palavra culpa, em sua acepção mais ampla, abrange tôda e qualquer violação imputável de um dever jurídico, provenha de um fato intencional ou de uma falta de diligência? (autor e obra citada, p. 265).
Novamente deve ser lembrada a lição dada na obra de Agostinho Alvim, citando as palavras de Savatier (Traité de la responsabilité civile en droit français, vol. I, n.º 161 e 162), para quem a imputabilidade, compreende dois elementos: ?a) ? possibilidade, para o agente, de conhecer o dever; b) ? possibilidade de observá-lo? (Da inexecução da obrigações e suas conseqüências, 2.ª edição, Edição Saraiva, São Paulo, 1955, p. 273).
Como se vê, estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré.
No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve uma intensa e desnecessária dor ou desconforto. 
?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro ? São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447).
É preciso ponderar, entretanto, que o pedido da autora é um pouco excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Contudo, não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral.
No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos.
Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, os transtornos sofridos por ela e sua ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da realização do concreto, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos à autora, mas sem inviabilizar seus negócios.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00(cinco mil reais) a título de danos morais causados à autora, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
