

SENTENÇA

Processo nº:0031424-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Elvanir Verissimo Cabral
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

MARIA ELVANIR VERISSIMO CABRAL ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que está adimplente em relação ao contrato mantido com a ré.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 28.400,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fl. 34).

Em contestação (fls. 45/51), afirmou ser a autora devedora em relação a outro cartão de crédito, de bandeira Visa.

Negou ter agido de forma ilícita. Relatou que, para desbloquear o cartão, foi necessário checar dados pessoais. De forma subsidiária, caso se reconhecesse fraude, requereu isenção de responsabilidade.

Negou a configuração de dano moral.

Réplica às folhas 78/79 em que a autora negou ter contratado o cartão de crédito com a bandeira Visa.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação da autora para realização do contrato de cartão de crédito com bandeira Visa; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da empresa conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

A requerida, sustentando a regularidade na relação e sustentando ter sido tão vítima quanto a autora, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.
Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com terceira pessoa e, assim, demonstrar que agiu de forma escusável. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.
A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que a autora contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
As cópias do sistema da requerida (fls. 52/56) não servem para vincular a requerente. Com efeito, as telas apenas apresentam débitos em aberto, mas não demonstram que a autora que contraiu as dívidas ou que ela foi a responsável por contratar tal serviço.
A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folha 14. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.
Para comprovar que foi a autora que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que tivesse juntado o contrato com a assinatura da pessoa que se passou pela autora.
Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não firmou contrato com a empresa-ré.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato com a autora sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.
A jurisprudência entende configurado o dano moral em caso de negativação indevida:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INSCRIÇÃO DO NOME NO SERASA POR DÍVIDA INEXISTENTE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. 1. A indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da prestadora de serviços. 2. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisálo. 3. Cabe à ré a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Sentença mantida. Recurso improvido. (Grifos nossos). (Apelação n.º 990.09.257937-1. Órgão Julgador: 26.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 18/11/2009).
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência do débito no valor de R$ 568,00, apontado pela requerida. Torno definitiva a tutela concedida à folha 34; e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 10.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de julho de 2011.
