

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu, Samuel Vagner Oliveira dos Reis _______________, Assistente Judiciário, subscrevo.
SENTENÇA

Processo nº:0031414-50.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula de Sousa Costa
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA



Vistos.
A parte autora, Ana Paula de Sousa Costa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Administradora de Consórcios LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a parte ré um contrato de participação em consórcio (proposta nº 104000763000109), grupo 00074, cota nº 244, pelo prazo de 180 meses, para a aquisição de imóvel padrão no valor de R$ 138.568,00. Sustenta que houve informações enganosas por parte dos gerentes do banco, os quais gerenciavam a sua contemplação do consórcio, negando o pleito diante da impossibilidade da utilização do FGTS em decorrência de outro financiamento em curso. Indignada, a parte autora requer: a rescisão do contrato, pisando pela culpa exclusiva da parte ré; a condenação com a devolução dos valores pagos no importe de R$ 6.141,86, a título de entrada, parcelas e seguro, acrescidos de juros e correção monetária; a indenização por danos morais, no importe de 100 salários mínimos e pagamentos das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. A contestação foi apresentada. Houve réplica.
É relatório.
A pretensão não merece lograr em sua integralidade.
Houve expressamente por parte da autora a desistência/cancelamento da cota, pela aferição da prova juntada à fl. 175. Neste Cd, a gravação é clara no sentido de que a autora desiste de sua contemplação.
Dessa forma, ante a desistência da sua cota, os valores pagos não devem ser pagos imediatamente, mas ao final do contrato com o encerramento do grupo.
Nos termos do art. 22 da lei nº. 11.795/2008 que dispõe:
"A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30. 
§ 1o A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão. 
§ 2o Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30.
Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o. 
Art. 24. O crédito a que faz jus o consorciado contemplado será o valor equivalente ao do bem ou serviço indicado no contrato, vigente na data da assembléia geral ordinária de contemplação. 
§ 1o O crédito de que trata este artigo será acrescido dos rendimentos líquidos financeiros proporcionais ao período que ficar aplicado, compreendido entre a data em que colocado à disposição até a sua utilização pelo consorciado contemplado.
A esse aspecto, faz-se mister colacionar entendimento jurisprudencial da Colenda 14ª Câmara de Direito Privado:
CONTRATO. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO IMEDIATA. CONTRATO SOB A ÉGIDE DA LEI 11.795/2008. DANO MORAL.
1. Não cabe devolução imediata de valores despendidos em contrato de consórcio em caso de desistência. Cuidando-se de contratos firmados sob a égide da Lei 11.795/2008, porém, a devolução pode ocorrer mediante contemplação em assembleia.
2.. A devolução somente após trinta dias do encerramento do grupo fica mantida apenas em caso de o autor não ser contemplado antes.
3. A devolução também não precisa ser integral, não havendo irregularidade na previsão de cláusula penal pela desistência da avença.
Recurso parcialmente provido, com observação. Apelação cível n. 0070477-28.2012.8.26.0002. Relator Melo Colombi.

E essa devolução do dinheiro investido fica postergada para o fim do contrato em observância ao princípio da função social do contrato, bem como o princípio da obrigatoriedade contratual ?pacta sunt servanda?. Antecipar a devolução como requer a parte autora, violaria o art. 22 da lei supracitada.
Quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, inviável. A concessão se admite em duas hipóteses, a saber, quanto for verossímel a alegação do consumidor ou quando da sua hipossuficiência. Dos fatos colhidos, a verossimilhança das alegações não foi constatada. E, por consequência, o dano moral pretendido também malogra, diante da ausência do nexo de causalidade. Não houve comprovação plausível do dano enfrentado. O fato analisado não passa de um mero dissabor do cotidiano, pois não demonstrada a ofensa à personalidade, como a imagem, a honra, o bom nome, o sentimento interno.
Consigne-se, por outro lado, que a negativa quanto à utilização do FGTS não depende da Administradora do Consórcio, mas do Conselho Curador do FGTS ao qual se submete às regras da Caixa Econômica Federal.
No que pertine ao pedido da devolução dos valores integrais, há expressa estipulação sobre o tema, notadamente, o fundo comum, nas cláusulas de nº 25.7., 25.7.1., cujo teor se transcreve ipsis litteris:

?25.7. O valor pago ao fundo comum a ser restituído ao Consorciado Excluído deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem vigente na data da Assembleia de Contemplação, acrescidos dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos Consorciados enquanto não utilizados.?
?25.7.1. DO VALOR APURADO NOS TERMOS DO SUBITEM 25.7 SERÃO DEDUZIDOS 13% (TREZE POR CENTO) A TÍTULO DE CLÁUSULA PENAL, A SEREM INCORPORADOS AO FUNDO COMUM, E 2% (DOIS POR CENTO) A TÍTULO DE REMUNERAÇÃO DA ITAUCONSÓRCIO PELOS SERVIÇOS PREVISTOS NO SUBITEM 25.7.?

Os valores consistentes nas taxas de administração, adesão, cláusula penal e seguro (já que desembolsado no período de manutenção do vínculo contratual e considerando que sua finalidade era justamente cobrir os riscos) são perfeitamente cabíveis a dedução, diante dos serviços efetivamente prestados, conforme orientação do STJ em sede de recurso repetitivo, (REsp.1.114.604/PR, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, j.13/06/2012). Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL. RITO DO ART. 543-C DO CPC. CONSÓRCIO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. FIXAÇÃO. LIMITE SUPERIOR A 10% (DEZ POR CENTO). AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE E ABUSIVIDADE. LIVRE PACTUAÇÃO PELAS ADMINISTRADORAS. POSSIBILIDADE. ANÁLISE DE OFENSA A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL - ARTIGO 22, INCISO XX. IMPOSSIBILIDADE. USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARTIGO 421 DO CPC. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 282/STF. 1 - As administradoras de consórcio têm liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei nº 8.177/91 e da Circular nº 2.766/97 do Banco Central, não havendo falar em ilegalidade ou abusividade da taxa contratada superior a 10% (dez por cento), na linha dos precedentes desta Corte Superior de Justiça (...). 2 - O Decreto nº 70.951/72 foi derrogado pelas circulares posteriormente editadas pelo BACEN, que emprestaram fiel execução à Lei nº 8.177/91. 3 - Descabe ao Superior Tribunal de Justiça examinar a suposta violação de matéria constitucional, porquanto enfrentá-la significaria usurpar competência que, por expressa determinação da Constituição Federal, pertence ao Supremo Tribunal Federal. 4 - Ausente o prequestionamento, até mesmo de modo implícito, de dispositivo apontado como violado no recurso especial, incide o disposto na Súmula nº 282/STF. 5 -
Refoge à competência desta Corte, nos termos da Súmula nº 7/STJ, qualquer pretensão de análise de prejuízo relativo à desistência de consorciado quando
dependa da efetiva prova, ônus que incumbe à administradora do consórcio (REsp nº 871.421/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em
11/3/2008, DJe de 1º/4/2008). 6 - Recurso especial parcialmente conhecido, e nessa parte, provido? (REsp nº 1.114.604 - PR (2009/0069918-8), Rel. MIN. Ricardo Villas Boas Cueva, j. em 13.06.2012).

No mesmo sentido, já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Privado deste Egrégio Tribunal de Justiça, na apelação n. 0186981-51.2011.8.26.0100, Relator(a): Melo Colombi, julg. 29/01/2014:

Ementa: CONTRATO. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO IMEDIATA. CONTRATO SOB A ÉGIDE DA LEI 11.795/2008. DANO MORAL. 1. Não é parte legítima empresa de consórcio com quem o autor não firmou nenhum compromisso. Somente a administradora com quem a parte negociou é parte legítima para responder aos termos do processo. 2. Não restou comprovada a promessa de contemplação após pagamento de três parcelas do contrato. De outro lado, há provas documentais de que a contemplação ocorreria somente mediante sorteio pela loteria federal ou por lance. O consumidor firmou declaração de ciência das formas de contemplação, além de receber telefonema transcrito que bem o instruiu. 3.. Não cabe exigência de cumprimento de promessa notoriamente irregular e em desconformidade com todos os documentos e conversas transcritas nos autos. Não há que se falar, então, em frustração de justa expectativa e, portanto, em dano moral. 4. Não cabe devolução imediata de valores despendidos em contrato de consórcio em caso de
desistência. Cuidando-se de contratos firmados sob a égide da Lei 11.795/2008, porém, a devolução pode ocorrer mediante contemplação em assembleia. 5. A devolução somente após trinta dias do encerramento do grupo fica mantida apenas em caso de o autor não ser contemplado antes. 6. A devolução também não precisa ser integral, não havendo irregularidade na previsão de cláusula penal pela desistência da avença. 7. Recurso não provido, com observação?.


Quanto aos juros e à correção monetária, adverte a súmula 35 do STJ:
 
Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.

Em face de todo o exposto, julgo parcialmente procedente o feito para condenar a parte ré à devolução do quanto recolhido, com exceção, das taxas de administração (e adesão), seguro e cláusula penal, somente após o prazo de 30 do encerramento do grupo, com os acréscimos legais, levando-se em conta a sucumbência recíproca, tipificada no ?caput? do art. 21 do CPC, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, dividindo-se, por igual, as custas e despesas processuais, observada a gratuidade da parte autora.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
