

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0031007-61.2010.8.26.0001

Requerente:Carlos Moacir Alves Gouveia

Requerido:Import Express Comercial Importadora Ltda.

Em  07 de novembro de 2012, 16:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes,  compareceram o autor, Sr. Carlos Moacir Alves Gouveia (RG 32.976.944-3), acompanhado do Dr. Rogerio Alexandre da Silva (OAB/SP 275.566), e o preposto da ré, Sr. Leandro Morita Pochini (RG: 32.063.246-5), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Elaine Cantelli (OAB/SP 278.922), INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ouvido o autor em depoimento pessoal. Foi deferida a juntada de uma petição da ré. O MM. Juiz de Direito imprimiu e determinou a juntada de um extrato do SCPC, contendo informações sobre anotações contra o autor. O autor confirmou as dívidas no extrato discriminadas. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. CARLOS MOACIR ALVES GOUVEIA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória e cominatória, contra IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA, alegando, em síntese, ter efetuado uma compra por telefone, ter efetuado parte dos pagamentos e não ter recebido a mercadoria. Alegou descumprimento da oferta, dano moral e, ao final, pediu a restituição de R$ 179,00, o cancelamento da compra e a condenação da ré ao pagamento de uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão do autor é improcedente. O fato de a ré não ter entregado a mercadoria, por si só, não acarretou dano moral, pois o mero inadimplemento contratual, por si só, não acarreta lesão a direito da personalidade. No caso dos autos, tudo indica que a ré deixou de cumprir o contrato por suspeitar que o autor não fosse conseguir pagar os 14 boletos bancários de R$ 14,95, mais dois trimestrais de R$ 59,90. Aliás, com razão, pois extrato do SPC, impresso nesta data, demonstra que o autor possui quatro registros nos órgãos de proteção ao crédito. Não há, portanto, motivo para condenar a ré a pagar R$ 10.000,00 para o autor. Passo a analisar a pretensão de restituição do valor pago. A ré, ao contestar a ação, afirmou ter providenciado a devolução do valor. Exibiu documento de fls. 79, que comprova o alegado. Irrelevante o fato de que ele tenha sido produzido posteriormente à propositura da ação. Mas haja vista a prova produzida, foi concedido para o autor a oportunidade de demonstrar o contrário, simplesmente exibindo seus extratos de cartão de crédito (fls. 123). Foi concedida a possibiliade de demonstrar a falta de estorno. O autor, contudo, deixou de apresentar as faturas, ou de demonstrar que as teria solicitado ao emissor do cartão. Não atendeu à determinação do Juízo. Ora, sendo assim, há de ser aceito o teor do documento de fls. 79, nos termos do qual o estorno foi efetivado. Enfim, não há po rque compelir a ré a cancelar a compra, se ela mesma já a desconsiderou ao deixar de remeter a mercadoria. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitados os benefícios da gratuidade. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 203,58 (2% do valor  da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:
Advogado do autor:
Preposto da ré:
Advogada da ré:
