

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0031990-54.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Drauzio Seimann Dornellas Coelho Júnior
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

Ao argumento de que sofreu restrições creditícias indevidas, pois jamais celebrou contrato de cartão de crédito com o réu, o autor deseja obter declaração de inexistência de relação jurídica, ser indenizado por danos morais e lucros cessantes (100 salários mínimos) e embolsar R$ 1.991,16 (dobro do valor cobrado ? arts. 927/CC, 940/CC e 42/CDC).
Antecipada a tutela, para fins de baixa das anotações desabonadoras (fls. 29), a Panamericano Administradora de Cartões de Crédito foi citada (fls. 51) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) houve sim um contrato prévio, sem o qual não seria enviado o cartão de crédito; b) Drauzio é a única pessoa que poderia desbloquear e usar o cartão; c) não é possível crer na versão do demandante; d) o assistente jurídico deseja locupletar-se; e) pacta sunt servanda; f) exerceu regularmente um direito; g) não praticou ilícito algum; h) agiu de boa-fé; i) mesmo à luz do CDC, não há lugar para a concessão de verba indenizatória a Drauzio; j) faltam os requisitos da responsabilidade civil; k) não se tolera enriquecimento sem causa; l) faltam danos morais indenizáveis; m) indenização tem caráter compensatório, jamais punitivo; n) é patente a exorbitância do valor perseguido na petição inicial; o) não pode permanecer a tutela antecipada (fls. 53/79).
Colheu-se réplica (fls. 95 e ss.).
Invertido o ônus da prova, a ré foi instada a juntar todos os documentos relativos ao (suposto) contrato celebrado com o autor e a especificar provas (fls. 88).
Deferido prazo adicional à administradora de cartões (fls. 111), a mesma não trouxe documentos e teceu as considerações de fls. 119/121.

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Invertido o onus probandi, a ré foi instada a trazer todos os documentos relativos ao (suposto) contrato celebrado pelo autor e nada apresentou (v. fls. 88 e 119/121).
A prevalecerem meras alegações, como as que insistentemente faz a Panamericano Administradora de Cartões, esta poderá intitular-se credora de qualquer cidadão. Para tanto, bastar-lhe-á dizer que apenas o consumidor poderia ter desbloqueado e utilizado o plastic money...
Em casos como este, pouco importa indagar se a ré podia ou não detectar a fraude antes de fornecer cartão ao falsário: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou a Panamericano Administradora de Cartões adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
Restrição creditícia, como aquela que amargou o assistente jurídico (fls. 23), caracteriza dano moral. Por voto do saudoso Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, decidiu o STJ: Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido (REsp. n. 591.238/MT, 4ª Turma, j. 10/04/2007).
Muito embora Drauzio postule 100 salários mínimos, essa quantia é demasiada em casos como o de que tratamos. Nas hipóteses de protesto de títulos, indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, ou devolução de cheques, a 4ª Turma do STJ tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 (cinquenta) salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, com destaque para a insensibilidade da ré, que ainda tacha o autor de um oportunista que busca locupletar-se (fls. 56 ? contestação), considero adequado esse patamar (R$ 27.250,00). 
Correção monetária incide desde o arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros correm do evento danoso (restrição creditícia ? Súmula 54/STJ).
Há lugar para a condenação ao pagamento em dobro, na medida em que a ré exigiu valor manifestamente indevido. Irrelevante perquirir se a administradora de cartões agiu com dolo. Caso exigíssemos tal elemento subjetivo, melhor seria afirmar que instituições financeiras jamais se sujeitarão ao pagamento dobrado, na medida em que não se concebe a hipótese de uma empresa desse porte simplesmente decidir cobrar, de má-fé, algo que sabe ser indevido...
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, confirmo a tutela antecipada (fls. 29) e condeno a ré a pagar: a) R$ 1.991,16 corrigidos desde a propositura; b) R$ 27.250,00 atualizados a partir desta data; c) juros de 1% ao mês, contados da restrição creditícia; d) despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação (máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade ? Lei 1.060/50 ? fls. 40, item 1).
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Deixo de encaminhar peças ao Ministério Público, pois já se deu notitia criminis à Polícia (fls. 26/27).

P. R. I.


São Paulo, 06 de abril de 2011.
