

SENTENÇA

Processo nº:0031742-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Salamone Advogados Associados
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.


SALAMONE ADVOGADOS ASSOCIADOS moveu a presente ação de rescisão contratual c/c reparação de danos contra TIM CELULAR S/. Afirma que contratou os serviços da requerida. Em novembro de 2010 afirma que alguns dos ?chips? dos telefones fornecidos pela ré apresentaram defeito e solicitou a reposição. Afirma que a requerida somente se dispôs a efetuar a troca em 27/12/2010, não havendo condições de manter a relação comercial entre as partes. Diante do exposto requer a desconstituição contratual e a condenação da ré ao pagamento dos danos de natureza material e moral. Juntou documentos (fls. 09/31).
A petição inicial foi aditada (fls. 34/35).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 36).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/61). Afirma ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, vez que a autora não é usuária final do produto. Afirma que efetuou a troca dos ?chips? em 27/12/2010, mas que a autora já havia solicitado o cancelamento do contrato. Afirma inexistir danos material e moral. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos meramente relativos à representação societária e processual.
Réplica (fls. 73/76).
Saneador (fls. 77).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da demanda, não havendo prova a ser produzida em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nesta seara, cumpre observar que o presente caso encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto à possibilidade de incidência da lei consumerista em questões envolvendo contratos firmados entre pessoas jurídicas, se mostra necessária uma análise mais detida sobre o conceito de destinatário final, trazido pelo art. 2º daquele diploma.

Note-se que, embora referido artigo seja expresso ao prever a possibilidade da pessoa jurídica figurar como consumidora no âmbito de uma relação negocial, sua caracterização como destinatária final do serviço é questão ainda não pacificada. Neste aspecto, duas foram as teorias construídas para a definição de consumidor: a teoria finalista ou subjetiva e a maximalista ou objetiva.

Para o desate da presente lide, considerando-se a função social do contrato, traduzida na tentativa de eliminação de desequilíbrio nas relações negociais, entendo adequada a aplicação do conceito maximalista de consumidor, assim exposto por Humberto Theodoro Júnior:

?... para o conceito objetivo ou maximalista, basta o ato de consumo, com a destinação final fática do produto ou serviço para alguém, que será considerado consumidor destes, pouco importando se a necessidade a ser suprida é de natureza pessoal ou profissional. Sob tal perspectiva, o caminhão comprado com o intuito de auxiliar no transporte de mercadorias de uma empresa atinge, nessa atividade, sua destinação final, uma vez que não será objeto de transformação ou beneficiamento? (Humberto Theodoro Júnior, in ?Código de Processo Civil Anotado?, 14ª ed., Editora Forense, p. 1126).

In casu, verifica-se que o serviço de telefonia contratado pela autora, embora empregado no exercício de sua atividade empresarial, não foi objeto de qualquer forma de transformação ou repasse dentro da cadeia produtiva, sendo a requerente, portanto, sua destinatária final, o que torna possível seu enquadramento na condição de consumidora.

Desta feita, reputo preenchidos os requisitos necessários à aplicação do sistema protetivo previsto pela Lei 8.078/90. 

O artigo 14 do referido diploma legal expressamente prevê a responsabilização objetiva do prestador pela reparação dos danos gerados ao consumidor em virtude de defeitos na prestação de serviços.

São defeituosos, nos termos parágrafo 1º deste artigo, os serviços que não forneçam padrões adequados de segurança no modo como são prestados, levando-se em consideração os riscos que razoavelmente deles pode-se esperar.

Por outro lado, é incontroverso, posto que afirmado na petição inicial e não especificamente impugnado na contestação, que os ?chips? apresentaram problemas em novembro de 2010 e a fornecedora somente se dispôs a reparar o dano em 27/12/2010, após o prazo de trinta dias previsto no artigo 18, § 1º do Estatuto Consumerista.

Nesta hipótese, é direito postestivo do consumidor rescindir o contrato, sem a incidência de qualquer multa, sem embargo da possibilidade de exigir indenização pelas perdas e danos.
Assim, de rigor a rescisão contratual, confirmando-se antecipação de tutela anteriormente deferida.

Sendo direito potestativo do consumidor a resolução do contrato, indevidas as cobranças das faturas dos meses de dezembro/2010 e janeiro-fevereiro/2011 (fls. 21/23), devendo o consumidor ser ressarcido do valor de R$ 849,77 (oitocentos e quarenta e nove reais e setenta e sete centavos), corrigido monetariamente a acrescido de juros de 1% (um porcento) ao mês, desde a data de cada vencimento.

Necessário, portanto, averiguar a existência de dano moral indenizável.

Alega a autora a ocorrência de dano moral em virtude do corte das linhas telefônicas que utilizava para o desempenho de suas atividades profissionais. Em oposição, sustenta a recorrida que a documentação trazida aos autos não é capaz de comprovar cabalmente a ocorrência de dano moral, não existindo assim dever de indenizar.

Relativamente ao pedido de danos morais, convém ressaltar a lição do ilustre Orlando Gomes:

?Dano moral é, portanto, o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. (...) Observe-se, porém, que esse dano não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das consequências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação, e não de ressarcimento. Entendida nestes termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à culpa?. (in ?Obrigações?, 11ª ed. Forense, pp. 271/272).

No tocante ao sofrimento de danos morais por pessoa jurídica, certa a sua possibilidade (cfr. Súmula 227 do STJ), desde que relacionados à sua honra objetiva, ou seja, a causa de pedir deve demonstrar afronta à sua boa reputação ou imagem. Nesse sentido:

?Não se nega a possibilidade da pessoa jurídica sofrer dano moral, na esteira de Súmula do STJ. Mas não há nos autos prova alguma sobre o dano moral sofrido pela empresa autora. Ocorre que é imprescindível para a indenização que haja demonstração de que o ato danoso importou em abalo ao seu crédito e ao seu nome. E isso não se provou no caso vertente (...). Assim, em que pesem as alegações da recorrente, não ficou demonstrada a ocorrência de fato com potencialidade lesiva suficiente para gerar os danos de ordem moral descritos em sua petição inicial, mostrando-se de rigor a improcedência do pedido de indenização correlato.? (TJSP - Apelação n. 1.245.617-0/0 - 32a Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Ruy Coppola - negaram provimento - Julgamento: 21.05.2009).

Evidente a repercussão negativa gerada ao bom nome da empresa autora em razão da interrupção na prestação do serviço de telefonia, notoriamente quando tal situação prejudica a concretização dos serviços contratados com terceiros.

Note-se que, ao não conseguir estabelecer contato com a empresa através dos meios apontados, ou ter conhecimento de que a autora teve seus meios de comunicação suprimidos por falta de pagamento, o cliente perde confiança nas informações e serviços oferecidos pela pessoa jurídica, restando ainda a impressão de desorganização interna e falta de assiduidade no trato dos negócios celebrados no exercício da vida civil, lesando assim a credibilidade construída perante o mercado de consumo. Logo, o abalo é consequência inexorável, restando verificada a ocorrência de dano.

Resta, por fim, a análise do quantum indenizatório.

A dificuldade inerente a tal questão reside no fato da lesão a bens meramente extrapatrimoniais não ser passível de exata quantificação monetária, vez que impossível seria determinar o exato valor da honra, do bem estar, do bom nome ou da dor suportada pelo ser humano.

Não trazendo a legislação pátria critérios objetivos a serem adotados, a doutrina e a jurisprudência apontam para a necessidade de cuidado, devendo o valor estipulado atender de forma justa e eficiente a todas as funções atribuídas à indenização: ressarcir a vítima pelo abalo sofrido (função satisfativa) e punir o agressor de forma a não encorajar novas práticas lesivas (função pedagógica).

Tomando-se por base aspectos do caso concreto extensão do dano, condições socioeconômicas das partes, condições psicológicas e grau de culpa dos envolvidos o valor deve ser arbitrado de maneira que atinja de forma relevante o patrimônio do ofensor, porém sem ensejar enriquecimento ilícito da vítima.

Manifestou-se a jurisprudência:

Prestação de serviços - Telefonia - Cobrar por serviço não solicitado e não prestado e desligar linha telefônica, por ela não ter sido paga em virtude de cobrança indevida, infringe deveres que a ré tinha para com a autora consumidora e causa dano moral, gerando dever de indenizar - Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa, ?in re ipsa?, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero -
Recurso parcialmente provido (TJSP, Ap. 992080652700, Rel. Des. Silvia Rocha Gouvêa, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 23/02/2010).

Muito embora a boa imagem da autora tenha sido efetivamente atingida, não há prova nos autos de que tal agressão tenha comprometido definitivamente sua atuação comercial, ou implicado na rescisão de qualquer dos contratos firmados perante terceiros.

Por sua vez, o poder econômico da empresa de telefonia não pode, por si só, embasar a concessão de indenização arbitrária e desproporcional, que fuja às raias do dano efetivamente causado.

Diferentemente do instituto dos punitive damages, oriundo de sistemas de tradição anglo-saxã, que viabiliza a aplicação de punições na esfera privada de forma completamente dissociada do prejuízo imposto à vítima, a indenização por dano moral no direito pátrio continua vinculada à existência de lesão, à sua extensão, e à ideia de compensação, de modo que o cumprimento da função pedagógica, embora figure como um dos parâmetros para fixação do montante indenizatório, não pode ser invocado para desnaturar a função precípua da responsabilidade civil, qual seja, restituir a parte lesada ao statu quo ante.

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

 O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), devidamente corrigido desde a data da sentença (Súmula 362 do CSTJ) e acrescido de juros de 1% ao mês, desde o evento danoso em 20/12/2010, conforme entendimento adotado pelo CSTJ:
Processo REsp 1132866 / SP

Relator(a) Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145)

Relator(a) p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI (1137)

Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO

Data do Julgamento 23/11/2011

Data da Publicação/Fonte DJe 03/09/2012

Ementa 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. JUROS MORATÓRIOS. INDENIZAÇÃO POR
DANO MORAL PURO. VEICULAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA. TERMO INICIAL
DOS JUROS DE MORA. DATA DO EVENTO DANOSO. SÚMULA 54/STJ.
1.- É assente neste Tribunal o entendimento de que os juros moratórios incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em
tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual". Na responsabilidade extracontratual, abrangente do
dano moral puro, a mora se dá no momento da prática do ato ilícito e a demora na reparação do prejuízo corre desde então, isto é, desde a data do fato, com a incidência dos juros moratórios previstos na Lei.
2.- O fato de, no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios.
3.- Recurso Especial improvido.

Posto isto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de telefonia entre autora e ré, confirmando-se a antecipação de tutela anteriormente concedida e para condenar a requerida ao pagamento ao autor a título de danos materiais a quantia de R$ 849,77 (oitocentos e quarenta e nove reais e setenta e sete centavos), corrigido monetariamente a acrescido de juros de 1% (um porcento) ao mês, desde a data de cada vencimento; e na obrigação de reparar danos morais, valor o equivalente a 10 salários mínimos, ou seja,  R$ 6.780,00 (seis mil e setecentos e oitenta reais), devidamente corrigido desde a data da sentença (Súmula 362 do CSTJ) e acrescido de juros de 1% ao mês, desde o evento danoso em 20/12/2010.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
