

Vistos.


Trata-se de analisar impugnação aos benefícios da gratuidade opostos por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS nos autos da ação de ressarcimento de danos por ela ajuízada em face de CARLOS HENRIQUE FERREIRA GOMES.
A impugnação, como se vê da petição inicial respectiva, vem fundada em meras alegações, desacompanhadas de um mínimo suporte probatório.
Limitando-se a supor capacidade financeira do Réu em razão de ele ser proprietário de automóvel avaliado em R$13.000,00 e de ter contratado Advogado particular, a Autora se limita a lançar seus argumentos sem se preocupar em trazer um único indício que pudesse conferir alguma consistência à impugnação oferecida.
A permitir-se tal ordem de iniciativas, e estimulada estaria a eternização do feito.
A Lei 1.060/50 é expressa ao atribuir à mera afirmação de falta de recursos financeiros força suficiente para gerar a presunção de pobreza (art.4º, caput e § 1º).
Presunção iuris tantum que, portanto, só sucumbe diante de prova em sentido contrário.
Por isso, a posição assumida pela impugnante, de limitar-se a alegar sem ilustrar sua irresignação com um mínimo começo de prova, não pode ser considerada suficiente para desautorizar a decisão concessiva dos benefícios da gratuidade.
Além disso, riqueza e capacidade financeira são elementos que se traduzem em sinais exteriores de diversas ordens, sendo pois perfeitamente razoável supor que se eles existissem teria sido fácil à impugnante tê-los captado.
Por fim, resta ponderar que a só contratação de Advogado e a propriedade de veículo automotor em nada e por nada autoriza a suposição que deu origem ao incidente, se tampouco vem acompanhada de prova do adiantamento de honorários ou do valor respectivo.
Diante desse quadro, REJEITO a impugnação aos benefícios da gratuidade oferecida.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas relativas ao incidente e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00 (arts. 20, § 1º e 4º, CPC).
Prossiga-se nos autos principais, trasladando-se esta sentença para lá. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
