

SENTENÇA

Processo nº:0031189-22.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronei Nonato de Oliveira
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Ronei Nonato de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões vertebrais, danos esqueléticos em geral, lesões auditivas, lesões vasculares inferiores e transtornos psíquicos, todos esses males adquiridos ou ao menos agravados no exercício do trabalho de operador de pregão da bolsa de valores.

Houve a citação e logo entraram nos autos dois laudos médicos, um deles com esclarecimentos. Na sequencia veio á luz contestação escrita, centrada sobretudo na  negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Inexiste motivo para estender a fase de coleta probatória pois os quesitos formulados já foram de modo sucinto, direto, preciso, respondidos no corpo dos dois laudos periciais disponíveis nos autos, ambos estampando categórica negativa de que o autor porte qualquer incapacitação para o trabalho proveniente do trabalho analisado.

Não se encontraram em Ronei varizes. Não se encontrou transtornos psiquiátricos. Sua audição está normal, assim como normais mostram-se seu esqueleto em geral, suas vértebras, seus membros.

Os peritos atuantes, médicos bastantes experientes valeram-se de acurada análise clínica na espécie, e também, quando possível propedêutica fiável.

Os laudos encartados passaram íntegros, invictos, para a história do processo à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório.

Proc. 936/09 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ronei Nonato de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
