

SENTENÇA

Processo nº:0031043-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Toledo Bressanin
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Passo ao julgamento conjunto destes autos e dos processos 0007698-97.2013 e 0013866-18.2013.
O autor afirma que, por medir 1,98 metros de altura, foi solicitado aos prepostos da requerida, para que fosse disponibilizado um assento na saída de emergência, no entanto, foi informado de que é cobrada uma taxa adicional. Conta que, a despeito de explicar suas dificuldades e problemas, não foi aberta exceção. Pugna pela condenação em indenização por danos materiais e morais.
Pois bem. As poltronas diferenciadas, especialmente as da primeira fileira (não destinadas a saída de emergência), como é de conhecimento geral, são reservadas às pessoas portadoras de necessidades especiais, além de crianças desacompanhadas ou pessoas com dificuldade de locomoção.
A altura ou peso da pessoa não se encaixa na qualificação supra, sendo certo que o requerente poderia ter optado pelo serviço de assento conforto. 
Ademais, verifica-se que a empresa possui livre iniciativa sobre seus preços, podendo alterá-los livremente. Assim, havendo grande procura por tais poltronas, por pessoas que não se encaixam nos requisitos acima, já que trazem um maior conforto, razoável a cobrança de preço diferenciado. 
Assim, o pedido do autor é improcedente, já que não se verifica conduta irregular da requerida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DANILO BRESSANIN, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
