

SENTENÇA

Processo nº:0031673-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Candido da Silva
Requerido:MARIA DE LOURDES DUARTE FREITAS POUSADA -ME -SANTANA SRANCH




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Isto porque, o roubo sofrido nas dependências da ré deve ser equiparado ao caso fortuito ou força maior, tendo em vista a evidente imprevisibilidade do evento, que só ficaria afastada pela alegação e prova que seria evitável pela ré, ou que os prepostos desta contribuíram para a ocorrência do ilícito, o que não se configurou no caso em tela.
De se observar que a ré é hospedaria de pequeno porte, o que se verifica, inclusive pelo valor das diárias cobradas, situada em local afastado do meio urbano, de modo que dela não se pode exigir, portanto, aparato de segurança mais completo e eficiente.
No caso em tela, o boletim de ocorrência acostado aos autos noticia que o ilícito foi praticado por sete indivíduos encapuzados, portanto pistolas e revólveres (fls. 18). Não se vislumbra, portanto, qualquer possibilidade da requerida evitar o evento danoso. Se o tentasse, por certo, que verdadeira tragédia poderia ter ocorrido no local.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na 4ª Câmara de Direito Privado, na apelação nº 9111266-029.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Enio Zuliani, j. 15/09/2011, cuja ementa segue:
Processo inserido na Meta 2 do CNJ e redistribuído por força da Resolução 542/2011. RESPONSABILIDADE CIVIL. Roubo ocorrido em "flat". Inevitabilidade do ocorrido verificada no caso em concreto. Assalto à mão armada por seis indivíduos que renderam os funcionários da recepção durante a madrugada, obrigando-os a abrir os quartos dos hóspedes. Sentença de improcedência mantida
No corpo do v. acórdão, cuja fundamentação passo a transcrever e que é aplicável ao caso em tela, assim constou:
No mérito, não existe divergência a respeito da responsabilidade dos hospedeiros nos termos do art. 932, IV, 649 e 650, todos do Código Civil, uma vez que há o dever de segurança à incolumidade dos hóspedes e aos seus bens, somente, podendo a ré se eximir da responsabilidade pelo roubo suportado por seus clientes se demonstrar a ocorrência de fato inevitável, o que é excludente do seu dever de indenizar.
Todavia, diante das peculiaridades do caso em análise outra a solução, isto porque há elementos aptos a caracterizar a imprevisibilidade e inevitabilidade do dano, uma vez que conforme a própria narrativa do autor: "O hotel foi invadido por cerca de 6 (seis) indivíduos armados, os quais mediante grava ameaça, renderam os funcionários que lá se achavam trabalhando, obrigando o recepcionista a pegar as chaves de determinados apartamentos e, de posse das mesmas, invadiram as unidades para roubar, após terem rendido e imobilizado os funcionários e hóspedes.
Daí, inviável não prestigiar o que decorre desse contexto, quadro fático, mesmo porque há com apoio legal, doutrinário e da jurisprudência. 
No artigo assinado pelo Prof. Francisco Vieira Lima Neto, intitulado "a força maior e o caso fortuito com excludentes da responsabilidade civil", retiro dessa detalhada análise a respeito da opinião de vários autores, daqui ou não, o importante aspecto da "irresistibilidade" como elemento inafastável ao reconhecimento de uma ou outra, preponderando sobre a imprevisibilidade. (Direito Civil ? Direito Existencial, coordenado por Flávio Tartuce e Ricardo Castilho, editora Método, 2006, pág.479).
E, a propósito dessa conclusão, transcreve, porque do Superior Tribunal de Justiça, que "a inevitabilidade e não a previsibilidade é que efetivamente mais importa para caracterizar o fortuito. E aquela há de entender-se dentro de certa relatividade, tendo-se o acontecimento como inevitável em função do que seria razoável exigir-se" (Resp. 120.647-SP, de 16/03/2000, Terceira Turma, pág.485). 
Portanto, a razoabilidade é fator essencial no exame dessas "hipóteses gerais de exoneração de responsabilidade", a que se deve somar o fato de terceiro. Aliás, essa a previsão, tanto do Código Civil (artigo 927), quanto do Código de Defesa do Consumidor (artigo 14), ainda que no especifico trato do risco da atividade empresarial, de lucro.
A propósito, Teresa Ancona Lopes, afirma que "a responsabilidade pelo risco da atividade no Brasil admite excludentes como força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro | E o que a doutrina chama de teoria do risco mitigada " (cf. Principais Llnhasda Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro Contemporâneo,  publicado em obra coordenada por Antônio Junqueira de Azevedo, Heleno Taveira Torres e Paolo Carbone, da editora Quartier Latin, em 2008, à pág.679).
Afinal, lembra a jurista, que "a interpretação extensiva do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil pode causar grandes prejuízos às empresas, além de ferir os princípios e valores constitucionais que fundamentam a ordem econômica " (idem). 
Daí porque sua sugestão é não se afastar do "caso concreto", o que, conforme acima justificado, é minha opção (pág. 696).
Ademais, como observado pelo próprio Des. Enio Zuliani, "o roubo, tipificado no artigo 157 do CP é considerado um dos fatos humanos que excluem a culpa do devedor devido a sua inevitabilidade, embora imprevisível." Porém, é fato, nessa mesma abordagem, Sua Exa. afirmou não ter sentido afastar a teoria do risco da atividade para a hipótese de danos a clientes, especialmente frente a alguma passividade quanto as medidas de segurança próprias a esse fim. (cf. artigo publicado na pág 125 da obra Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais, coordenação Regina Beatriz Tavares da Silva, GVLaw, Saraiva, 2008).
Sobre esse mesmo tema, o Des. Cláudio Luiz Bueno de Godoy anota que a alegação desse fortuito externo tem cedido muito quando o fato - assalto - ocorre repetidas vezes, em condições idênticas, daí traduzindo mais um defeito de segurança e imobilismo da empresa (cf. Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, pág. 166, GVLAW, 2009, pág. 166 ).
Daí porque não sendo essa a hipótese em estudo ou, sem qualquer negligência por parte do Hotel, porquanto não seriam capazes de evitar o assalto os aparatos de segurança como câmeras, alarme, número de funcionários e vigilantes prepondera que a abordagem foi direta aos recepcionistas, até porque em hotéis esse acesso à recepção é facilitado. E, mesmo que fosse efetuado maior controle, bastaria que os bandidos se identificassem como pretendentes a hóspedes para que o mesmo acesso fosse liberado. Em ouras palavras, um controle mais rigoroso inviabilizaria a atividade exercida pelos restaurantes e hotéis, cujo acesso do público deve ser facilitado e não restringido.
Ademais, a falta de tranca interna em nada mudaria a situação dos hóspedes que foram surpreendidos durante a madrugada por indivíduos armados com faca e arma de fogo, capazes, portanto, de constrangê-los a abrir qualquer trava ou cadeado de segurança. 
Assim, pode-se concluir que é da irresistibilidade e inevitabilidade de um resultado lesivo o fato de estarem os criminosos armados, em grande número e por terem rendido os funcionários durante a madrugada. Como se sabe, a violência prospera, se atualiza, e, se exercida com acentuada ousadia, pouco se pode fazer.
Nesse sentido, como razão o d. Magistrado ao afirmar que: "Na realidade o contrato de hospedagem não importa um salvo-conduto contra a violência que infelizmente assola o País, conforme pretende fazer crer a inicial. Se assim o fosse, melhor seria que toda a população perseguida pela violência urbana passasse a habitar hotéis e similares em busca desse imaginário porto seguro ". 
A propósito dessa compreensão, sabe-se que uma indenização por dano moral sempre contém um aspecto punitivo estabelecido para não se repetir erros ou equívoco. No caso, não há o que reprimir e muito menos a sugestão do seria possível e necessário para o afirmado responsável evitar o dano. 
Por fim, registro que a afirmação da contestação, de não se cuidar de um hotel e sim de um condomínio com serviços de hotelaria, tipo "flat", daí com outro regramento, foi corroborada pela convenção por cópia às fls.67/86, além de não ter sido objeto de impugnação em réplica.
Diante desse quadro, como se sabe, sem previsão desse tipo de ressarcimento determinado na convenção, prepondera a dúvida que não pode ser resolvida em favor dos apelantes, um ex-funcionário do apelado. Ademais, nestes empreendimentos cujas unidades são ocupados ou por seus proprietários ou por contratos temporários, há significativa diferença dos hotéis, cuja atividade exercida é eminentemente comercial, aliás, reclamando maior dispêndio financeiro por parte dos hóspedes, o que, em contrapartida, autoriza exigir aparato de segurança mais completos ou eficientes.
Daí porque, a r. sentença que bem decidiu a questão não merece reforma.
Ante o exposto, por maioria, nega-se provimento a apelação, vencido o Relator sorteado. (grifos do original).
Em síntese, no caso em tela, o roubo perpetrado por terceiros tratou-se de fato alheio aos riscos do negócio da requerida, empresa de pequeno porte, não se podendo, destarte, exigir desta a prestação de forte segurança armada, suficiente a evitar a ocorrência de tal tipo de evento. Ademais, não houve, no caso em tela, a prática de ação ou omissão da requerida que desse causa ao evento danoso. 
Em outras palavras, a ré em nada contribuiu para os danos sofridos pelo autor, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar, porque houve culpa exclusiva de terceiros.
O crime de roubo foi praticado por terceiros, de forma imprevisível e inevitável pela ré, que não laborou com qualquer culpa para sua consumação, motivo pelo qual não há como ser acolhida a pretensão inicial. 
Houve, na verdade, lamentável falha da segurança pública, cuja responsabilidade não pode recair sobre a ré.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
