

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031575-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Margarete Ferreira Pinheiro
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

MARIA MARGARETE FERREIRA PINHEIRO move ação de indenização  em face de PEUGEOT - CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., sob a alegação de que em 07/08/2009 adquiriu um veículo 0km modelo C4 Pallas, de fabricação da ré. Em 08/12/2009 trafegava pela BR 262, quando, no quilômetro 131, ao avistar uma carreta ultrapassando outra, teve que fazer uma manobra rápida, deslocando seu veículo para o acostamento. Ao retornar para a pista de rolamento, em decorrência de um buraco no acostamento, a direção do veículo da autora travou, e o freio não funcionou. A requerente colocou o veículo no modo "park", momento em que bateu na guia à margem da rodovia, caiu em um barranco e capotou duas vezes, parando de ponta cabeça e ocasionando a perda total do carro. Em razão do acidente a autora perdeu a consciência e seu irmão, que a acompanhava, conseguiu sai do carro e pedir socorro. Foi levada ao Hospital, por ter sofrido vários ferimentos. Teve gastos com guincho e para providenciar o retorno dos ocupantes do carro para São Paulo. Sofreu ferimentos diversos, e necessita de tratamento odontológico, psicológico e médico em razão das seqüelas que enfrenta. 

A ré, citada na pessoa de seu representante legal, deixou decorrer "in albis" o prazo para contestar, protocolando a peça defensiva intempestivamente (fls. 86, 116, 132 e 183/197). 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, e faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas.

Inicialmente reitero as decisões de fls. 116 e 132, que decretaram a revelia da ré, uma vez que o mandado de citação foi juntado aos autos em 27/03/2013 e a contestação somente foi protocolada em 04/07/2013  (fls. 84 e 183). Os embargos de declaração opostos pela ré apenas interrompem o prazo recursal por expressa disposição legal (artigo 538 do CPC), porém não suspendem ou interrompem o prazo para contestar, como alegou a ré, o qual se iniciou com a juntada do mandado de citação aos autos. 

No mérito, o pedido é procedente em parte. 

A ausência de contestação tempestiva da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Restou suficientemente demonstrado que a autora adquiriu um veiculo 0 km da ré, e se acidentou enquanto trafegava em uma rodovia. 

A autora afirma que a direção travou após uma manobra brusca, e que meses após os fatos seu veículo foi convocado para um recall justamente em razão da "possibilidade de um endurecimento da direção, que, no caso da necessidade de manobras rápidas, pode causar acidentes".

Nem se diga que o veículo da autora não estava incluído no lote defeituoso, e portanto não padecia do referido problema, pois a carta de convocação de fls. 65 é explícita quanto à necessidade de submissão do automóvel adquirido pela autora aos procedimentos do recall. 

Da mesma forma, o boletim de ocorrência juntado aos autos relata o acidente de forma similar à que consta na inicial, isto é, que a autora trafegava pela Rodovia 262 quando bateu em um buraco, um degrau, no acostamento, o freio travou as quatro rodas, a requerente perdeu o controle do carro e caiu na pista contrária, capotando duas vezes (fls. 30). O fato de a autora não ter mencionado que tentou desviar de um caminhão que efetuava ultrapassagem, como consta na inicial, não afasta a credibilidade de seu relato. Ademais, não há como se exigir que a autora soubesse detalhes técnicos da causa do evento.  Com efeito, em ambas as situações a requerente relatou o travamento do veículo com perda da direção, e a ré, ao não contestar, não impugnou a causa do acidente como sendo a falha mecânica posteriormente admitida no recall. 

Não houve impugnação aos prejuízos materiais alegados pela autora, no montante de R$ 8.647,15, decorrentes das despesas que seguiram ao acidente e devidamente comprovados pelos documentos acostados ao feito. É devido, portanto, o ressarcimento. 

Ademais, a autora sofreu ferimentos físicos, notadamente de ordem odontológica, os quais estão devidamente demonstrados nos autos, devendo o requerido arcar com os custos do tratamento que necessita a autora para a sua completa reabilitação oral. A apuração deverá ser feita em liquidação de sentença.

De outro lado, não há prova de outros tratamentos ou medicamentos de que necessite a requerente em razão do acidente. Não há prova de que necessite de tratamento psicológico ou de fisioterapia, e o documento de fls. 63/64 não se presta a comprovar despesa a ser ressarcida, pois sequer indica qual o medicamento adquirido, mencionado apenas a expressão "fórmulas magistrais", que nada comprova. 

O dano moral é evidente haja vista a gravidade do acidente, com perda do controle do veículo e capotamento, e os prejuízos dele advindos. Com efeito, a autora sofreu prejuízos importantes, com perda de dentes, necessitando de implantes e enxertos ósseos. 

Tendo em vista a gravidade do acidente, as seqüelas, e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 30.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.647,15, atualizada desde dezembro de 2009, a título de danos materiais, e indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, atualizada a partir desta data. Além disso, condeno a ré ao pagamento de todo o tratamento odontológico da autora, incluindo exames, medicamentos, honorários profissionais e demais terapias necessárias ao restabelecimento das funções orais da requerente, a ser apurado em liquidação de sentença, tudo devidamente atualizado. Todos os valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

A autora sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual a ré arcará com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2014.

   RUSLAINE ROMANO
     JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
