

SENTENÇA

Processo nº:0031211-93.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Vieira Bastos
Requerido:Banco do Brasil  S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcos Vieira Bastos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que o requerido cobra dívida de R$ 828,75 referente a novembro de 2009; que nesta época não contraiu dívida alguma, desconhecendo sua origem; que solicitou o fornecimento do detalhamento da fatura, porém nada lhe foi fornecido; que o débito foi encaminhado a empresa de cobrança e que chegou a entrar em contato com a empresa, porém também nada lhe informou a respeito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 828,75, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que houve fato de terceiro; que terceira pessoa contraiu dívida em seu nome e que o autor deveria solicitar esclarecimentos junto à empresa de cobrança. Requereu a improcedência da ação (fls. 17/23). Juntou documentos (fls. 24/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou possuir 2 cartões de crédito de administração do requerido, sendo que o cartão final 2110 não é utilizado desde outubro de 2009, data em que pagou a última fatura (fls. 30).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte não convence, uma vez que o suposto débito foi contraído com o requerido, responsável pelas cobranças iniciais e pela comunicação aos órgãos de proteção ao crédito.
No mérito, a ação procede.
Com efeito, recebeu o autor faturas de cobrança referentes ao cartão n. 5280.****.****.2110 (fls. 09/10) sem o correspondente detalhamento.
Pretendendo esclarecimentos acerca dos valores lançados, entrou em contato com o requerido para envio do detalhamento, porém não obteve informação alguma.
Diante da transferência da cobrança para empresa terceirizada, novamente o autor procurou informações sobre o débito, também nada obteve.
Buscou-se esclarecimento no sítio eletrônico do requerido e nenhuma resposta lhe foi passada.
Ora, em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o débito foi, de fato, contraído pelo requerido.
Nada foi produzido. Pelo contrário, admitiu o requerido que terceiro contraiu dívida em nome do autor. Em outras palavras, confessou o defeito na prestação de serviços.
Procede o pedido declaratório e o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais é de ser acolhido, haja vista que os transtornos fugiram à normalidade. O autor procurou por diversas vezes contato com o requerido para esclarecimentos, os quais são de extrema facilidade, e nada lhe foi dito. Também procurou a empresa de cobrança e não obteve melhor sorte, culminando na busca de solução perante o Poder Judiciário. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de toda e qualquer dívida em nome do autor e referente ao cartão de crédito n. 5280.****.****.2110;
b) Determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito ou, caso tenha incluído, que proceda à exclusão em 48hs, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
