

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031089-12.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Messias Fagundes Oliveira, CPF 948.046.135-87
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:30/10/2012 às 15:00h




Aos 30 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado pelo Dr. Paulo Antônio da silva, OAB/SP 84.263, bem como o requerido pela sua preposta sra. Jane Cleide Moreira Martins, RG. 47.251.364, acompanhada pela advogada Dra. Patrícia Bovi Merlin, OAB/SP 297.966, que juntou procuração, substabelecimento, documentos constitutivos e carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  da testemunha do autor o Sr. Fabio Alexandre de Souza, RG. 27.308.181-0, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 794/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro indefiro o benefício da justiça gratuita ao autor, qualificado profissionalmente como autônomo, havendo contratação de advogado para defesa de interesses em juízo, fato que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo. Consigno que nesta audiência houve proposta de acordo de R$ 2.500,00, não aceita pelo requerente. É fato incontroverso que houve fornecimento de crédito para terceiro fraudador em nome do autor e inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito em 2008. Informa o requerente no Procon que tomou conhecimento da inserção em dezembro de 2010, oportunidade em que abriu conta corrente na instituição bancária. Em abril de 2012 houve comunicação do fato ao Procon (fls. 11) e resposta do banco promovendo a declaração da inexigibilidades dos valores e a retirada da restrição em maio de mesmo ano, ou seja, um mês após a interpelação do banco (fls. 24). Depois de resolvida a situação houve ajuizamento de demanda em setembro de 2012 pleiteando indenização por dano moral em razão dos fatos ventilados na inicial. A testemunha ouvida em juízo arrolada pelo autor asseverou que apesar de não ser amigo do autor mais apenas vizinho emprestava cartões de créditos diversos para efetivação de compras desde o ano de 2008, o que causa absoluta estranheza, pois o próprio autor narra no Procon que só tomou conhecimento da negativação em dezembro de 2010, o que enfraquece absurdamente o depoimento da testemunha, não sendo também crível que tenha emprestado crédito ao vizinho sem manter qualquer vínculo de amizade com aquele. Aliás, além da ilegalidade da conduta do empréstimo do crédito no cartão, sendo de conhecimento comum que apenas o titular deve utilizar o crédito disponível, bem assim ser responsável pelos pagamentos a ele atinentes, a conduta do autor juntamente com a testemunha é o que gera inúmeras fraudes e inadimplemento junto às intituições financeiras. Se por um lado é certo que risco do empréstimo é do próprio titular do cartão; por outro é certo que o risco calculado pelo banco para o fornecimento do cartão é calculado com base na situação econômica do titular, vedado tal tipo de procedimento. Portanto, considerando a pouca credibilidade das alegações da testemunha e o fato de ter havido ajuizamento de demanda após a solução do fato pelo requerido, considero mínimo o dano moral experimentado pelo autor que não deixou de realizar as compras do dia a dia, utilizando-se do crédito do cartão do vizinho que depôs nesta oportunidade. Assim, com base no lançado nesta data fixo a indenização em razão do erro no valor da proposta lançado por escrito na audiência de tentativa de conciliação no total de R$ 1.375,00, considerada a unicidade da inserção em nome do autor. Para verificação da conduta de autor e testemunha em relação à utilização do cartão de crédito do depoente Fábio remetam-se cópias ao MP. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenado a ré no pagamento de R$ 1.375,00, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
