

SENTENÇA
Processo nº:0031682-91.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Pedro Coppieters


 Vistos. 

Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Pedro Coppieters, qualificado a fls. 56, alegando que: o réu é policial militar; no período compreendido entre 26 de agosto de 2008 e 25 de novembro de 2008, ocupou a função de Oficial P-4 da OPM do 11º Batalhão da Polícia Militar, ficando responsável pela guarda de materiais bélicos, dentre estes coletes de proteção balísticas; foi substituído pelo 2º Tenente Paulo Sérgio Peres e, ato contínuo, pelo 2º Tenente Vitor Maximino de Melo; foi constatado pelo 2º Tenente Vitor Maximiano de Melo o extravio de 9 coletes de proteção balística, o que originou a instauração de procedimento administrativo no curso do qual 3 coletes foram localizados, porém 6 permaneceram extraviados; o réu não realizou o devido inventário dos materiais quando assumiu a função, razão pela qual é o responsável pelo extravio dos coletes; e o extravio do material perfaz dano material ao Erário no valor de R$ 4.454,09 (agosto de 2009), montante que, atualizado, corresponde a R$ 5.215,40 (julho de 2012). Pediu, por consequência, a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 4.454,09 (agosto de 2009) acrescido de correção monetária e de juros de mora desde a data de constatação do extravio.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 7/44.
Citado (fls. 62), o réu ofertou contestação (fls. 48/55), acompanhada de documentos (fls. 56/57), aduzindo que: o processo administrativo é nulo por ter havido ofensa ao contraditório e à ampla defesa, tendo em vista o uso de prova emprestada; não realizou o inventário dos materiais porque apenas ficou no exercício das funções por 83 dias, período inferior a três meses, prazo mínimo para a obrigatoriedade da realização daquele levantamento; a criação de novas unidades ocasionou a redistribuição de materiais quando pode ter ocorrido o extravio dos coletes em questão; não foi comprovado ter-se dado o extravio em questão durante a sua ?gestão?; e não ficou comprovada sua culpa no extravio dos coletes, daí não ser crível que ?se queria punir o requerido e ainda impor-lhe a obrigação de ressarcir o erário pelo valor dos coletes?.   
Réplica ofertada foi a fls. 64/70.
É o relatório. Passo a decidir.
I 
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
O réu é apontado pela autora como o responsável pelo extravio de seis coletes de proteção balística, a saber: colete marca Rontan, tipo masculino, tamanho médio, patrimônio nº205061796-P, série nº 8262374; colete marca Rontan, tipo masculino, tamanho médio, patrimônio nº205061884-J, série nº8262462; colete marca Rontan, tipo masculino, tamanho pequeno, patrimônio nº 206007640-D, série nº 8177171; colete marca Rontan, tipo feminino, tamanho pequeno, patrimônio nº 206009924-H, série nº 8179456; colete marca Rontan, ripo masculino, tamanho extra-grande, patrimônio nº 206041660-D, série 84104161; colete marca Rontan, tipo masculino, tamanho extra-grande, patrimônio nº 206041660-D, série nº 84104179.  
O extravio foi apurado pela Sindicância de autos nº 11BPMM-31/06/09, a qual, ao contrário do sustentado pelo autor, não está contaminada oir qualquer ilegalidade que gere sua nulidade. 
Assim é que o fato de ter sido a sindicância e a presente ação baseadas em declarações de testemunhas em nada afronta o contraditório e a ampla defesa, até porque o réu foi ouvido em sede de Sindicância e pôde apresentar sua versão dos fatos. 
Ademais, não há indicação pelo réu de prejuízo específico por ele experimentado quando da instrução daquela sindicância, mas apenas alegação genérica que não tem o condão de abalar a legalidade da apuração.
Embora tenha sido instruída com observância da mais perfeita legalidade a sindicância em questão, tal não significa ser a ação procedente.
Em que pesem as alegações da autora, não há prova de que o extravio dos coletes ocorreu no período em que o autor esteve à frente da OPM do 11º Batalhão da Polícia Militar, mas há tão somente alegações de que, por não ter realizado o inventário dos bens quando assumiu as funções, é ele o responsável pelo desaparecimento deles.
Realmente, não houve a realização do inventário dos materiais pelo réu, o que, em momento algum, é negado por ele, mas sim admitido, tanto em sede de sindicância, quanto na contestação encartada a esses autos.
Tal fato, contudo, é insuficiente para se afirmar ter-se dado o extravio no período em que era o réu o responsável pela guarda dos materiais. 
Impossível apontar o réu como o responsável pelo extravio, até porque não há prova de que, quando assumiu as funções em questão, os materiais estavam presentes naquele Batalhão. Inclusive, não é possível saber sequer se, quando assumiu o antecessor do réu, aqueles bens estavam ainda em poder do Batalhão.
Com efeito, a autora não apresentou nos autos inventário feito pelo antecessor do réu nas funções em questão bem como sequer comprovou ter aquele existido. Inclusive, em depoimento, nos autos da Sindicância, o 2º Sargento da Polícia Militar Milton Cícero Araújo, um dos responsáveis pela busca dos coletes, informou não se lembrar quando havia sido feito o último inventário de materiais. Confira-se:
?Perguntado da época que deram por falta dos coletes balísticos, quando tinha sido realizado o último inventário de coletes, respondeu que não se lembra? (fls. 11).
Ou seja, não há qualquer comprovação de que os coletes em questão estavam no Batalhão não apenas quando o réu assumiu as funções, mas também quando do início da ?gestão? pelo seu antecessor.   
Pode ser, então, que os coletes tenham sido extraviados anteriormente à gestão do réu. 
Como não foi feito inventário pelo Policial Militar que antecedeu o réu na ?gestão?, não foi documentado quais os materiais que estavam no Batalhão quando este último assumiu as funções. Assim, como é óbvio, não há como comprovar que os materiais se perderam enquanto o réu respondia pelo posto.
Ademais, o sucessor do réu nas funções, o 2º Tenente da Policia Militar Paulo Sérgio Peres também não realizou o inventário em sua integralidade, mas sim afirma ter passado àquele que o substituiu, o 2º Tenente da Polícia Militar Vitor Maximino de Melo, aquele documento ainda em andamento, desprovido de conclusão. É o que consta de seu ?Termo de Declarações?, em sede da Sindicância:
?perguntado se realizou o inventário de materiais bélicos durante o tempo em que permaneceu como Chefe do P-4, respondeu que sim, foi dado início ao inventário conforme declarado na resposta anterior; e quando o inventário estava em seu estágio final, ou seja, esgotados os meios de localização daqueles objetos que estavam em desconformidade com a Listagem de Controle de Materiais, por motivo da publicação da movimentação do declarante para o 25º BPM/I, foi passado o trabalho de finalizar o inventário ao Ten PM Vitor Melo ...? (fls. 19).
Ainda que alegue ter realizado boa parte do inventário, fato é que o 2º Tenente da Policia Militar Paulo Sérgio Peres não concluiu o levantamento dos materiais, o que apenas foi feito por seu sucessor. 
Mais uma vez, não há como afirmar que os coletes foram extraviados na ?gestão? do réu. Ora, se não foi realizado o inventário em sua completude pelo seu substituto, como comprovar que o extravio não correu naquele período? Do mesmo modo que o material pode ter sido extraviado na ?gestão? do réu, pode ser que tal tenha ocorrido no período em que seu substituto exerceu as funções de guarda dos coletes.
E as alegações do 2º Tenente da Polícia Militar Paulo Sérgio Peres de que teria dado início à realização do inventário quando assumiu as suas funções não são suficientes para comprovar que o extravio se deu na ?gestão? do réu, já que não concluiu o levantamento referido, mas atribuiu tal tarefa ao seu sucessor.
Não bastassem tais fatos, houve também a transferência de materiais bélicos do 11º Batalhão para o 45º Batalhão quando da criação deste, o que pode ter levado à saída dos coletes em questão para o novo Batalhão. O depoimento da Soldada da Polícia Militar Roseli Brandão deixa clara a possibilidade de terem sido os coletes mencionados transferidos para o 45º Batalhão, conforme transcreve-se:
?a declarante relata também que com a criação do 45º BPMM, e o desmembramento do 11º BPMM, houve uma relação de devolução de coletes, e que sua carga estava inclusa nesta listagem, entretanto não se lembra da numeração do colete que entregou à época? (fls. 13). (grifamos)
As declarações da Soldada da Polícia Militar Viviane Laiz Lopes Batista, nos autos da Sindicância, caminham no mesmo sentido:
?Se sabe informar as medidas que foram tomadas referentes aos materiais bélicos do 11º BPMM que foram transferidos quando da criação do 45º BPMM (02 (duas ) Companhias do 11º BPMM passaram a integrar o 45º BPMM)? Respondeu que seguindo orientação da DL, foram redistribuídos os materiais seguindo as porcentagens definidas, seguindo os materiais com os recibos e posteriormente feitos os FMM? (fls. 25). (grifamos)
É possível, assim, que tenham os coletes em questão sido encaminhados para outro Batalhão.
O 2º Tenente da Polícia Militar Paulo Sérgio Peres também confirma a transferência de coletes para o novo Batalhão:
?perguntado quais foram as providências que adotou na função de Oficial P-4 referente aos materiais bélicos do 11º BPM/M que foram transferidos quando da quando da criação do 45º BPM/M, (02 (duas) Companhias do 11º BPM/M passaram a integrar o 45º BPM/M), respondeu que foi seguida a Ordem oriunda da 4ª EM/DL, ou seja, foi destinado ao novo Batalhão um percentual do material bélico, ficando a outra parte no 11º BPM/M, não se recordando qual o percentual exato da divisão, sendo respeitados nas proporções, os lotes, datas de vencimento de coletes, tipo e modelo e armamento, sendo que para isso foi ordenado que todas as Companhias fizessem  o inventário dos materiais? (fls. 19). (grifamos)
 Em que pese a alegação de que foi feito inventário quando da remessa dos materiais para o novo Batalhão, não há qualquer prova nos autos de que realmente tal ocorreu assim como não há comprovação de quais materiais foram para lá remetidos. Logo, perfeitamente possível que os coletes extraviados tenham, em verdade, para lá sido direcionados.
Dessa forma, embora não tenha realizado o inventário devido, o réu não pode ser responsabilizado pelo extravio dos coletes, já que não há qualquer prova de que tenham aqueles materiais sido extraviados enquanto era ele o responsável por sua guarda.
Tanto é verdade que a decisão da Sindicância não concluiu ter havido responsabilidade de fato pelo extravio por parte do réu, mas tão somente que, em tese, teria ele dado azo ao extravio. Ou seja, a decisão não afirma peremptoriamente ter ocorrido o extravio em sua ?gestão?, mas tem a cautela de mencionar que haveria apenas teoricamente tal responsabilidade. Confira-se:
?1º Ten Res PM 802392-1 Pedro Coppieters, por ter assumido a função de Oficial P-4 de forma definitiva, haja vista a transferência de Unidade do então 1º Tem QAOPM 93462-3 Edson Pereira Caldas, face a sua promoção da Cap QAOPM, descumprindo o previsto nas I-23-PM no que concerne a passagem de Carga, ou seja, a realização de um inventário que apontasse as divergências encontradas, dando azo 'in tese' ao extravio dos coletes de proteção balísticas acima citados?. (grifamos)
 Uma vez que não há prova de ter havido realmente o extravio dos coletes na ?gestão? do réu, mas apenas de não ter sido realizado por ele o inventário dos materiais, não pode ele ser condenado ao ressarcimento do valor daqueles, até porque a ausência do levantamento dos bens por ele não implica automaticamente sua responsabilidade pelo extravio.
E, frise-se, a conclusão da sindicância, assim como o fundamento do pedido da autora são exatamente no sentido de que, por não ter realizado o inventário, seria o réu o responsável pelo extravio dos coletes. Ou seja, a responsabilidade pelo extravio seria automática, sem qualquer afirmação de que, de fato, tal ocorreu em sua ?gestão?. 
Em verdade, o fato de não ter realizado o inventário pode apenas levar a uma punição disciplinar, mas não à conclusão de que foi ele o responsável pelo extravio dos bens pertencentes à Corporação.   
Dessa forma, a improcedência da ação é patente, não sendo necessário para assim concluir considerar o argumento de que o réu não permaneceu no exercício das funções continuamente por três meses, mas por apenas 83 dias, razão pela qual não teria ele o dever de realizar o inventário, até porque não fez ele prova de tal alegação, mesmo sendo seu o ônus da prova. 
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face de Pedro Coppieters.
Pela sucumbência, pagará as ré custas e despesas, além de honorários advocatícios ora fixados no valor de R$ 600,00.
Sem reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.
Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
