

SENTENÇA

Processo nº:0031450-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marco Aurélio Janaudis e outros
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


GENY JANAUDIS E OUTROS movem a presente ação contra MEDIAL SAÚDE S/A, com o objetivo de compelir a ré a arcar com os custos do tratamento dispensado a VICTOR JANAUDIS FILHO no Hospital Nove de Julho, desde sua internação em 11.05.2010.

Aduzem, em síntese, que, VICTOR JANAUDIS FILHO contratou plano de saúde com a Associação dos Empregados do SENAI, posteriormente assumido pela requerida, com cobertura de internação no Hospital Nove de Julho, em 1997.

Dizem que o contratante sofreu AVC, diagnosticado no Pronto Socorro do Hospital Nove de Julho, razão pela qual foi recomendada imediata internação em 11 de maio de 2010.

A requerida, contudo, negou-se a autorizar a internação, ao argumento de que o hospital não fazia parte de sua rede credenciada.

A autora GENY JANAUDIS, esposa do contratante, efetuou o pagamento de R$ 12.663,00 a fim de viabilizar a internação.
Outros procedimentos foram prescritos ao longo da internação, tais como cirurgia cardíaca para correção de estenose aórtica e colocação de marca passo, também não autorizados pela requerida. 

Sustentam que a requerida tem o dever de cobrir a internação e os procedimentos médicos necessários, porquanto o contrato firmado pelo contratante previa a cobertura dos procedimentos realizados no Hospital Nove de Julho.

Alegam, ainda, que sofreram danos materiais relacionados à contratação de advogado.

Pede a condenação da ré ao pagamento das despesas dos autores no hospital Nove de Julho, e ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/79).

Concedida liminar para que a ré autorizasse o procedimento prescrito, desde que o hospital fizesse parte da rede credenciada (fls. 80).

A ré apresentou contestação às fls. 118/123. Sustenta a legalidade da negativa de cobertura da internação por não estar o Hospital Nove de Julho incluído em sua rede credenciada, o que foi devidamente informado aos autores após a liberação da senha para o procedimento cirúrgico solicitado, a ser realizado no Hospital Alvorada Moema.

Assevera que o plano de saúde foi inicialmente contratado com a AMESP Saúde Ltda, incorporada pela requerida.

Diz que os autores poderão receber o reembolso das despesas médicas efetuadas, dentro dos limites do contrato.

No mais, impugna os danos materiais. A defesa foi instruída com documentos de fls. 124/186.

VICTOR JANAUDIS FILHO, que inicialmente compunha o polo ativo da ação, faleceu em 27.05.2010 (fls. 219), razão pela qual foi deferida a habilitação de seus herdeiros (fls. 235).

Réplica a fls. 239/244.

Instadas a se manifestarem sobre o interesse na realização de audiência de conciliação, as partes mantiveram-se silentes (fls. 287).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é atinente a matéria exclusivamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente. 

VICTOR JANAUDIS FILHO era beneficiário do plano de saúde MASTER, inicialmente contratado com a empresa AMESP SAÚDE LTDA. e posteriormente incorporado pela ré MEDIAL SAÚDE S/A. As mensalidades do plano vinham sendo corretamente pagas (fls. 11/17).

Há nos autos provas de que o Hospital Nove de Julho fazia parte da rede credenciada ao plano de saúde contratado entre VICTOR e a empresa AMESP SAÚDE LTDA, tendo VICTOR, inclusive, sido internado naquele hospital em 2008 (fls. 53 e fls. 57).

Ao incorporar o plano de saúde da AMESP SAÚDE LTDA. a requerida comprometeu-se a manter inalterados todas as cláusulas dos contratos transferidos a si, como comprova o aditamento ao contrato de cobertura de despesas com assistência á saúde (fls. 55/56).

A lista de hospitais que fazem parte da rede credenciada é parte integrante do contrato de plano de saúde, em regra essencial à decisão de contratar. 

Ora, a liberdade de contratar, de manter o contrato, apenas é respeitada se todas as informações essenciais ao contrato forem disponibilizadas ao consumidor. Por isso, inclusive, se garante, como direito básico do consumidor, a informação adequada e clara sobre os produtos e serviços (Código de Defesa do Consumidor, artigo 6°, III).

Assim, o afastamento do Hospital Nove de Julho da rede credenciada da requerida constituiu alteração unilateral do contrato, permitida, já que se tratava de contrato de adesão, cujas cláusulas são mesmo estabelecidas unilateralmente. Sua validade, no entanto, dependia da prestação clara, suficiente e tempestiva da informação ao consumidor, para que este tivesse a liberdade de, diante da alteração, decidir se mantinha ou não o contrato.

A própria requerida confessa, na contestação, que não prestou a informação tempestivamente. A ré afirma categoricamente que informou a esposa de VICTOR sobre o descredenciamento do Hospital Nove de Julho após a liberação de senha para o procedimento cirúrgico a ser realizado, por sua indicação, no Hospital Alvorada Moema. Ou seja, a relevante alteração do contrato nunca foi comunicada ao consumidor de seus serviços, e apenas foi informada à sua esposa quando o consumidor já estava internado no hospital descredenciado.

A corroborar com a confissão, nenhum documento foi apresentado que demonstrasse que o descredenciamento foi informado ao consumidor com antecedência necessária. Aliás, não há qualquer informação sobre a data do descredenciamento, tampouco sobre se tal alteração contratual efetivamente foi realizada, ou se o hospital continua credenciado.

Diante do exposto, entendo que a alteração do contrato não se efetivou em relação ao contratante VICTOR JANAUDIS FILHO, cabendo à empresa requerida ressarcir todas as despesas por ele realizadas durante sua internação no Hospital Nove de Julho, desde o seu ingresso no dia 11 de maio de 2010 até o seu falecimento, incluindo internação, procedimentos, enfermagem, material, e tudo o mais que foi necessário. 

Nesse sentido decidiu recentemente o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. DESCREDENCIAMENTO DE HOSPITAIS E LABORATÓRIOS SEM PRÉVIA COMUNICAÇÃO AOS CONSUMIDORES E SUBSTITUIÇÃO POR ESTABELECIMENTOS EQUIVALENTES. INADMISSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 17 CAPUTE PARÁGRAFOS, DA LEI N° 9.656/98. DIREITO DO CONSUMIDOR A INFORMAÇÃO ADEQUADA E CLARA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. PRECEDENTES DO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO PARA JULGAR PROCEDENTE A AÇÃO?. (Apelação n° 0127614-96.2011.8.26.0100; Relatora Desembargadora Cláudia Lúcia Fonseca Fanucchi; 6ª Câmara de Direito Privado; j. 21.06.2012)

?PLANO DE SAÚDE DESCREDENCIAMENTO DO HOSPITAL NÃO DEMONSTRADO - IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO DE COBERTURA QUE COMPROMETA O PRÓPRIO OBJETO DO CONTRATO SENTENÇA PROCEDENTE NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO? (Apelação n° 0141484-22.2008.8.26.0002; Relatora Desembargadora Lucila Toledo; 6ª Câmara de Direito Privado; j. 05.06.2012)

Assim, todas as despesas pagas pelos autores ou pelo falecido deverão ser a eles diretamente ressarcidas, devendo a ré pagar diretamente ao Hospital Nove de Julho eventuais despesas realizadas e não pagas.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por dano material, entendo descabido. 

A contratação de advogado por tão alto preço é liberalidade da parte autora, que certamente escolheu o profissional de acordo com a relação de confiança com ele estabelecida. O pagamento de honorários além daqueles arbitrados pelo juízo não configura dano material decorrente do ato ilícito da ré

Cumpre deixar assente que o valor cobrado pelo advogado, dos autores, supera o valor estabelecido na Tabela da OAB, já que o conteúdo econômico perseguido na inicial era de R$ 12.663,00. Os quase R$ 5.000,00 pagos ao advogado além daquilo que estabelece a referida tabela apenas se justifica em razão da relação de confiança, na qual a empresa requerida não pode interferir e, por isso, também não pode ser responsabilizada.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na para confirmar a antecipação da tutela e CONDENAR a ré a ressarcir aos autores todas as despesas por eles pagas, em nome próprio e em nome do contratante falecido, decorrentes da internação de VICTOR JANAUDIS FILHO no Hospital Nove de Julho, de 11.05.2010 a 27.05.2010, incluindo internação, procedimentos, enfermagem, material, e tudo o mais que foi necessário, a serem calculadas em liquidação de sentença por artigos; bem como a pagar diretamente ao Hospital Nove de Julho as despesas, relativas à mesma internação, devidas pelos autores e ainda não pagas, tudo corrigido monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, que venceu integralmente a lide na pretensão principal, arcará a ré, ainda, com 80% das custas e despesas processuais, bem assim com 80% dos honorários advocatícios que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
