

DESPACHO

Processo nº:0031094-68.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Dores Nogueira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

                           Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos, mas não colhem foros de prosperidade na medida em que pretendem apenas discutir matéria apreciada à exaustão, inexistindo configuração de qualquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 535, do Código de Processo Civil, sendo certo que como de conhecimento comum, o valor a ser declarado indevido configura dano material não indicado na exordial, mesmo depois da emenda, sem adequação do valor da causa.
 Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois a autora qualifica-se como servidora doméstica, sem indicar rendimento mensal total familiar e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099, de 1995, dado o valor atribuído à causa,  fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060, de 1950.
Do exposto, recebo e rejeito os embargos. Custas da Lei.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
