

SENTENÇA

Processo nº:0031172-49.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Davino Souza Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO move ação de ressarcimento em face de DAVINO SOUZA FILHO em razão de ter abalroado indevidamente uma viatura sua. Por isso, quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
Decido.
A pretensão inicial é improcedente.
De fato, ocorreu uma fatalidade sem que resultasse na prova cabal de ter agido o requerido com culpa.
A situação em que ele se encontrava era de emergência, pois, estava tentando prender bandidos envolvidos em um crime de roubo.
A atividade de risco, em momento de emergência, implica numa condução rápida e perigosa da viatura. Esse proceder foi adotado pelo requerido que estava no exercício de um dever legal seu, de oficio, sem que tivesse a intenção de gerar a batida, conforme bem relata a testemunha Ricardo.
Inexistiu excesso além de ter havido também a colisão do veículo dos bandidos com uma das viaturas da Polícia Militar o que inviabiliza a separação dos danos e as conseqüentes responsabilidades.
Pelo contexto, só resta absolver o requerido.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$800,00, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.
