

SENTENÇA

Processo0031028-19.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Regina Batista
Requerido:Banco Itau S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, despontando, por conseguinte, a veracidade das assertivas feitas pelo requerente quanto à falha na prestação de serviço contratada. 
No caso em tela é latente o direito da autora em rescindir o contrato celebrado com a ré já que o serviço contratado não foi prestado a contento, conforme alegado pela autora e não impugnado pela ré. 
Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie sobredita desconstituição sem qualquer ônus para a autora, não enseja reparação por dano moral. 
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131) .

Nessa esteira, o pedido de reparação por danos morais não merecem guarida, mencionando-se a propósito que ainda que a parte autora tenha passado por transtornos em razão dos fatos aludidos na inicial, frise-se, não se depreende possam tais transtornos ser alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à requerente. 

Ensina, a propósito, Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 1998, 2ª Edição, pg 78, que "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar", o que não se caracterizou devidamente na hipótese vertente, quanto mais ante a substituição dos produtos viciados feita pela requerida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
