

SENTENÇA

Processo nº:0031266-73.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VAGNER DA SILVA
Requerido:QBEX COMPUTADORES LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

O autor relata que adquiriu microcomputador da ré, o qual apresentou defeito.  Levou-o até a assistência técnica, que não veio a sanar os problemas apresentados no aparelho.

Nesse passo, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito).  Mas ao revés, preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  

Nesse passo, a defesa trazida aos autos não vieram acompanhadas de qualquer laudo ou documento similar pertinente à falha na rede elétrica na residência do autor.  E nem se diga quanto à ausência de responsabilidade, pois o réu é o fabricante, devendo, assim, ser responsabilizado por eventual vício ou defeito no produto. 

O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.

Logo, optada pela rescisão, a ré deverá restituir ao autor os valores pagos pelo microcomputador.

De se rejeitar, contudo, o pedido de ressarcimento por danos morais, na medida em que o episódio narrado é alvo de aborrecimentos que não são exarcebados a ponto de gerar transtornos aviltantes, com violação frontal a direitos da personalidade ou de romper com a psique do homem médio.

Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.199,00, acrescida de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
