

SENTENÇA

Processo nº:0031341-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Elson Fiuza Pedreira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois este, em tese, é previsto no ordenamento jurídico brasileiro.
No mérito, inverto o ônus da prova, tendo em vista a hipossuficiência técnica do autor (CDC, 6º, VIII). 
O réu não provou que: a) a máquina pela qual o autor acessara seu site estava infectada com vírus ou qualquer outro programa maléfico (spywares etc.); b) não havia antivírus nessa máquina c) o antivírus seria capaz de evitar o dano; d) culpa exclusiva da vítima ou de terceiro; e) o autor fornecera sua senha a terceiro.
O ônus da prova era do réu, que, contudo, dele não se desincumbiu.
Do que se tem dos autos, verifica-se que, por certo, houve página falsa, que surgiu na tela do computador do autor durante o seu acesso ao site do réu, e na qual o consumidor lançou seus dados. Isso mostra que o sistema do requerido não era infalível, e que, portanto, houve falha na prestação de seus serviços. Do contrário, obstaria a abertura de páginas falsas durante o acesso à sua home page, impedindo que seus clientes, de boa-fé, e certos de que se encontram dentro de um ambiente seguro, forneçam, sem saber, seus dados a terceiros. 
Não há prova, pois, de culpa exclusiva do autor nem de terceiro. E se assim é, permanece, de forma integral, a responsabilidade do réu, em razão do disposto no art. 14, II, do Código de Processo Civil.
Ainda que se admitisse culpa concorrente, a responsabilidade do réu permaneceria integral, porque apenas a culpa exclusiva do terceiro ou do consumidor afastam a responsabilidade do fornecedor (CDC 14, II). 
Lícita a pretensão do autor, portanto, de receber de volta a quantia indevidamente retirada de sua conta e que está bem demonstrada pela prova documental acostada aos autos (R$ 7788,97, fls. 37).
Todavia, houve engano justificável, de modo que a restituição deverá se dar de forma singela, já que a situação posta nos autos se amolda à ressalva contida na parte final do parágrafo único do art. 42 da Lei 8078/90.
Com relação à pretensão de reparação de danos morais, entretanto, revendo o posicionamento anterior deste Juízo, não vinga o pedido inicial.
Não há prova inequívoca de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial da parte autora, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Neste sentido, de se observar que o documento de folhas 49 não foi produzido sob o crivo do contraditório, bem como não faz referência ao episódio como deflagrador dos problemas de saúde sofridos pelo autor. Assim, ele não comprova o nexo causal entre o evento e o dano alegado. Ademais, sintomas de tensão emocional não são incomuns, infelizmente, nos dias atuais. 
Por fim, não teve o autor interesse na oitiva de testemunhas que comprovassem o abalo mencionado, em especial, o médico subscritor do documento mencionado.
Desta forma, ainda que não se negue tenha havido aborrecimentos e transtornos, a ausência de repercussões de maiores gravidades impede sua configuração como danos morais.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 7788,97, a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 359,78. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
