

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031318-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sueli Neris Rodrigues, CPF 152.255.918-33
Requerido:Julio Simões - Unileste CS Brasil
Data da audiência:03/12/2013 às 13:30h




Aos 03 de dezembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Carla Almeida Pereira Soares, OAB/SP 187.326 (ofício 46418/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto Sr. Clecio Cordeiro de Souza, RG 43.782.245 SSP/SP, acompanhado por seu advogado, Dr. Robson da Cunha Meireles, OAB/SP 222.640, que juntou carta de preposição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora, Sra. Marli Neris Rodrigues, RG 44.279.049-1, ouvida como informante; da testemunha do réu, Sr. Rafael Rodrigues Gomes, RG 42.755.302 SSP/SP, ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 747/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Anote-se a correta denominação da ré JSL S.A.  É fato incontroverso que o acidente ocorreu enquanto a autora estava na Av. São Miguel, na faixa do meio em frente a Dicico. Também é incontroverso o fato de que no local existem três faixas de rolamento e a da direita é destinada para uso exclusivo dos ônibus. O próprio croqui trazido nas fls. 38 demonstra que o ônibus da empresa ré transitava na faixa da esquerda, quando na verdade deveria transitar na faixa da direita. O acidente, segundo relato da informante que estava no veículo da autora ocorreu enquanto o carro ainda estava parado no sinal vermelho, que tinha acabado de abrir, sem tempo para que a autora acelerasse o veículo. Informou, ainda, que o ônibus transitava pela faixa da esquerda desde o sinal anterior, infringindo regulamentação para que andasse na faixa exclusiva do ônibus existente no local. Aliás, o próprio condutor do veículo da ré, ouvido como informante, esclareceu que realmente transitava pela faixa da esquerda. Ora, se o veículo estava parado ou em início de marcha e o ônibus transitava em local para ele não indicado, impõe-se culpa ao condutor do veículo da ré que não observou as normas de trânsito atinentes à situação concreta, causando prejuízo indicado na exordial. Aliás, as fotografias juntadas com a inicial demonstram exatamente onde foram atingidos os veículos envolvidos, reforçando a tese inicial. O valor pleiteado é moderado e corresponde ao dano indicado nas fotografias. Do exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 1.880,00, corrigidos desde a elaboração do orçamento, com juros de mora de 1% desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
