

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0031696-46.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ida Maria Silva
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a autora ter sido aprovada no concurso público para Professor de Educação Básica II  Inglês e que foi impedida de tomar posse, por ter sido considerada inapta no exame médico. Alega que já trabalhava como professora temporária e não seria obrigada a se submeter ao exame de sanidade e capacidade física. Aduziu ter sofrido danos morais e materiais com o impedimento ao trabalho, o que reclama indenização. Requereu a antecipação da tutela par que pudesse assumir o cargo para o qual aprovada em concurso, confirmando-se a medida por sentença, que deverá condenar a ré no pagamento de danos morais e danos materiais, inclusive salários que perceberia caso tivesse a posse deferida.

A antecipação da tutela foi indeferida.

Em sua contestação, a Fazenda do Estado alegou que é requisito para a posse em cargo público o gozo de perfeitas condições de saúde, o que não ocorrera com a autora, pelo que requereu a improcedência da ação.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

Foi juntado documento a fls. 182, sobre o qual silenciou-se a autora a fls.192.

É o relatório.
Decido.

Consta do documento oficial de fls. 182: "a interessada foi nomeada nos termos do artigo 20, II, da Lei Complementar 180/78 e art. 11 da Lei Complementar 444/85, para exercer o cargo de Professor de Educação Básica II, disciplina de Inglês, junto EE Profa. Ignês Amélia de Oliveira Machado, em Itapevi  Diretoria de Ensino de Itapevi, conforme publicação no Diário Oficial do Estado de 22/12/2007. A interessada não compareceu no prazo legal para tomar posse do cargo e, de acordo com o artigo 52: "A posse deverá verificar-se no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da publicação do ato do provimento do cargo, no órgão oficial." Diante desses fatos a interessada foi considerada desistente, cf. Publicação em Diário Oficial de 30 de agosto de 2008, página 30."

Conclui-se, portanto, à ausência de manifestação em contrário por parte da autora, que reverteu-se o resultado de sua perícia médica, sendo ela considerada apta, com sua convocação para a posse.

Não tendo tomado posse no prazo de trinta dias e nem requerendo sua prorrogação, perdeu a autora o direito ao cargo para o qual nomeada, não havendo que se falar, por conseguinte, em qualquer responsabilidade da Administração.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando IDA MARIA SILVA a pagar ao ESTADO DE SÃO PAULO honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e custas, verbas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
