

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0031367-07.2012.8.26.0007 
Requerente:Raquel Maximiano de Jesus
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Aos 11 de setembro de 2013, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado,  e a empresa ré, representada pela Sra. Priscila Ferreira Plaze, RG 35.010.586-8, acompanhada pelo Dr. Lindomar José de Souza Junior, OAB 265136, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não enfrenta diretamente os fatos alegados na inicial, sobretudo alegação de pagamento de dois acordos firmados para quitação de saldo devedor, sujos recibos foram juntados com a petição inicial. A defesa não questiona a existência dos acordos, tampouco faz impugnação a respeito dos pagamentos. O documento de fls. 67 aponta a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por débitos do ano de 2009, certamente referente aos dois contratos que foram objeto de quitação uma vez que a ré nada diz que os pagamentos se referem a outras dívidas. Portanto, pelo teor da defesa e dos documentos juntados, ficou comprovado que a autora estava em dia com os seus pagamentos, não havendo pendências financeiras que justificassem a sua inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, de modo que o dano moral está perfeitamente caracterizado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos objetos das inscrições de fls. 67, confirmando-se a liminar de fls. 70, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
