

VISTOS.

ANA BEATRIZ CHABOLI GAMBARATO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, que sofreu o chamado ?sequestro relâmpago?, em que assaltantes, mediante grave ameaça, tomaram a direção do veículo em que estava, e junto com a autora, realizaram diversos saques e contratação de empréstimos. Relata que comunicou o ocorrido ao requerido, tendo o mesmo permanecido inerte com relação ao caso narrado. Alega que, além do dinheiro sacado e do empréstimo efetuado, sofreu transtornos morais. Requereu a procedência dos pedidos, para condenar o réu ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 23/30), impugnando os pedidos iniciais. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 
A preliminar invocada confunde-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.  
Nesse sentido, e não se olvidando a gravidade dos fatos sofridos pela autora e seu cônjuge, entendo que os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pelo réu, não se verificando, ademais, qualquer falha na prestação de serviços pelo banco.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
De fato, a autora foi vítima do chamado ?sequestro relâmpago?, em que assaltantes, mediante grave ameaça, tomaram a direção do veículo em que estava, e junto com a autora, realizaram diversos saques e contratação de empréstimos.  Ao comunicar o ocorrido ao banco, o mesmo quedou-se inerte. Alega que, além do dinheiro sacado e do empréstimo efetuado, sofreu transtornos morais.
Mesmo diante da gravidade dos fatos, os quais, realmente, são suficientes para causar profundos transtornos em qualquer pessoa, o fato é que não existe qualquer imposição legal às instituições bancárias no sentido de garantir a segurança em locais fora do seu estabelecimento.
Além do mais, os danos experimentados pela autora resultaram da ação de terceiros, vale dizer, dos criminosos que praticaram o delito. Assim, para a caracterização da responsabilidade do banco, era mister a comprovação de que o réu, de algum modo, concorresse para a ocorrência dos fatos, o que no caso dos autos não existiu.
Nesta linha de entendimento, aplica-se o que dispõe o art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, já que, na espécie, são terceiros meliantes os responsáveis pelos prejuízos sofridos pela requerente, in verbis:
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Outrossim, verifica-se na lide a hipótese de caso fortuito ou de força maior, situação que exclui a responsabilidade civil. Sobre esta causa excludente da responsabilidade, ensina J.M. CARVALHO SANTOS, na Obra CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO INTERPRETADO, Volume XIV, 12ª edição, Livraria Freitas Bastos S.A., às págs. 239: 
"O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, a dizer - de um acontecimento, para o qual não concorra de nenhum modo o devedor, nem pela sua ação, nem pela sua vontade. São os seguintes fatos que podem ser havidos como casos fortuitos ou de força maior: a) os fenômenos naturais, como terremoto, as inundações, o raio, o tufão, a seca, etc; b) os atos humanos, coletivos, como a guerra interna ou externa, a invasão, etc; c) as leis novas ou atos das autoridades públicas; d) acidentes da atividade ordinária, como a ruína de uma ponte, a interrupção do tráfego ferroviário, desmoronamento do prédio, etc; e) coação de terceiro?.
Ainda, não se pode olvidar que as instituições bancárias não podem ser responsabilizadas por atos danosos iniciados em locais que não abrangem os seus respectivos estabelecimentos.
Nesse diapasão, conferir os seguintes precedentes jurisprudenciais:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - banco - assalto que teve início fora do caixa eletrônico do banco-requerido, se consumando no seu interior, oportunidade em que os meliantes, objetivando conduzir a vítima para "saques" em outros caixas eletrônicos, ceifaram-lhe a vida - alegação de falta de segurança da instituição bancária, consistente na ausência de manutenção de porta de entrada do caixa eletrônico e do telefone interno - ausência de prova quanto ao "defeito" da prestação de serviço de que trata o art. 14 do CDC - ausência de nexo causai entre o dano e a conduta do banco-requerido - recurso não provido". (Apelação n° 473.478-4/0 ? Relator Des. Ruy Camilo - Primeira Câmara A de Direito Privado).
"Ação de indenização por danos materiais e morais - Caso de assalto em caixa eletrônico instalado dentro da agência bancária ? não comprovação do valor indevidamente sacado - Configuração de força maior, a afastar a responsabilidade - recurso improvido" Apelação n° 974.747-3 - Relator Jovino de Sylos - Décima Sexta Câmara de Direito Privado).
Assim sendo, não há qualquer nexo causal entre os danos experimentados pela autora e a prestação do serviço bancário, que por sinal não pode ser tida como falha, ao menos pelos elementos de prova existentes nos autos.
Em suma, não restou demonstrado qualquer vício no serviço prestado à autora/consumidora que pudesse justificar a fixação das indenizações pleiteadas, de modo que esta situação rompe o nexo causal entre fornecedor e consumidor, e impede o acolhimento dos pedidos iniciais. 
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89).
Assim sendo, não procede, no presente caso, o pedido de indenização por danos morais, não havendo que se falar em responsabilidade do réu pelos acontecimentos narrados e seus desdobramentos.
Da mesma maneira, não é cabível o pedido de indenização por danos materiais, ora pleiteado.
Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
     
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
