

SENTENÇA

Processo nº:0031118-49.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Machado da Silva
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior




Vistos,

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais proposta por aquele que teria sido vítima de erros médicos sucessivos somente sanados após a realização de várias cirurgias, sendo a última datada de 16 de agosto de 2004. (vide cronologia de fls. 08/09).  

Com efeito, diante do que se extrai do próprio discurso do autor o dies a quo do prazo prescricional seria o dia seguinte àquele em que ocorreu a última cirurgia. Assim, é certo que no dia 17 de agosto de 2004 já estava em vigor o Código Civil de 2002, que determina, no artigo 206, § 3º, inciso V, que o prazo prescricional para a ação de reparação de danos como a presente é de três anos.

A norma constante do Código Civil é posterior e específica para as ações de reparação de danos, devendo, portanto, prevalecer sobre o disposto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, anterior e de caráter geral.

Tem-se, por conseguinte, que o prazo prescricional de três anos teve início no dia seguinte àquele em que ultimou a última cirurgia realizada pelo autor e como a presente ação somente foi ajuizada em 26.08.2011 é certo que está ela fulminada pela prescrição, o que merece ser reconhecido.

Nesse sentido é a posição deste E. Tribunal de Justiça, com destaque:

RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS - PRESCRIÇÃO. Ação de indenização Pretensão do município apelante de reconhecimento da prescrição de três anos do Código Civil de 2002. RECONHECIMENTO: Consumou-se a prescrição trienal estabelecida no Código Civil (artigo 206, § 3o, inciso V), que deve ser reconhecida nas ações de reparação civil, mesmo quando movidas contra a Fazenda Pública, considerando-se o caráter específico do Diploma Civil, que é posterior, em relação ao Decreto n° 20.910 de 1932 e o acidente que embasou o pedido de indenização ocorreu em 05.03.2003, tendo sido distribuída a ação em 03.04.2006 - Sentença de procedência reformada - Extinção pelo artigo 269, IV do CPC. (Apelação Cível nº 0179929-18.2008.8.26.0000 - 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo Rel. Des. Israel Góes dos Anjos j. 22.11.2010).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Ipuã. Conservação de rodovia. Acidente automobilístico com vítima fatal Danos materiais e morais. - Prescrição. O pedido de reparação civil ê regido pelo art. 206 § 1º inciso V do novo Código Civil que, por mais favorável, prefere à regra qüinqüenal; o novo prazo se aplica por inteiro, fulminando a pretensão indenizatória ajuizada após o triênio. - Sentença que reconheceu a prescrição. Recurso dos autores desprovido. (Apelação Cível nº 9216650-10.2008.8.26.0000 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo Rel. Des. Torres de Carvalho j. 08.11.2010).

Esta posição é compartilhada pelo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA. PRAZO PRESCRICIONAL. INCIDÊNCIA, NA ESPÉCIE, DO ART. 206, § 3º, INC. V, DO NOVO CÓDIGO, EM DETRIMENTO DO DECRETO N. 20.910/32. 1. No âmbito desta Corte Superior, pacificou-se o entendimento no sentido de que aplica-se o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil de 2002, em detrimento ao de cinco anos do art. 1º do Decreto n. 20.910/32, em relação às pretensões de reparação civil contra os entes públicos sempre que assim determinarem a regra de transição e/ou a data da ocorrência do fato danoso. Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem consignou que a data do evento danos ocorreu em 9.8.2003. Assim sendo, ocorreu o transcurso do prazo trienal, pois a presente demanda foi proposta em 30.7.2008, o que caracteriza a consumação da prescrição. 3. Recurso especial não provido. (REsp 1238260/PB 2ª Turma Julgadora Rel. Min. Mauro Campbell Marques j.26.04.2011).

Por certo, ainda que não estivesse a presente demanda fulminada pelo fenômeno da prescrição, não mereceria ser acolhido o pedido do autor. Isso porque, para o exame de fundo da matéria posta nos autos, seria necessária a nomeação de perito médico da confiança do juízo, o que não se autoriza em sede de Juizado Especial, ressaltando-se que a Vara sequer possuiu cadastro de peritos, sendo de rigor a improcedência do pedido inicial também desta perspectiva.

Por todo o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

PRI


São Paulo, 09 de março de 2012.
