

SENTENÇA

Processo nº:0031215-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jamille de Sousa Alves
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A defesa foi feita de forma genérica, não tendo a ré explicado a origem de cada um dos valores impugnados pela autora na inicial. Não basta afirmar que uma cobrança é lícita, quando questionada pelo consumidor, sendo necessário explicar a origem de cada valor.
Ao assim agir, a ré descumpriu o art. 302 do CPC, de tal maneira que os fatos alegados na inicial devem ser tidos por verdadeiros.
Como houve o pagamento de valores indevidamente cobrados, a repetição deve ser feita em dobro, ao teor do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, porém, pois a autora seguidamente descumpriu acordos que fez com a ré, o que afasta a presunção de ser boa pagadora e, portanto, a ocorrência do dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)declarar inexigível a quantia de que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
c.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
d.)tornar definitiva a liminar e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
e.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.477,04 (um mil quatrocentos e setenta e sete reais e quatro centavos), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
