

SENTENÇA

Processo nº:0031116-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando Ferreira Bispo
Requerido:Aparecida Turatto Gumiero Me

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada (fls. 15), não compareceu à audiência de conciliação por quem a representasse (fls. 16). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo de tal contrato. Como corolário, impõe-se que a ré pague ao autor a quantia de R$ 110,00, referida na inicial, bem como determinar que a ré se abstenha de incluir o  nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena do pagamento de multa de R$ 2.000,00, por negativação indevida.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir  o contrato celebrado entre as partes referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia  de R$ 110,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar de  08 de agosto de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) determinar que a ré se abstenha de incluir o  nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena do pagamento de multa de R$ 2.000,00, por negativação indevida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo,  17  de dezembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
