

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0031452-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Ana Cristina de Veras Filial, CPF 250.431.508-23
Réu1:Marcos André Gomes, CPF 019.987.157-44
Réu2:Jurandir Oliveira dos Santos, CPF 009.453.655-43
Data da audiência:27/09/2011 às 13:30h




Aos 27 de setembro de 2011, às 13:36 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal da autora: "Na data dos fatos eu conduzia o meu automóvel pela Avenida Adolfo Pinheiro e, ali, como tem obra do metrô, tem um desvio, e eu vinha vindo tal como o veículo preto retratado a fls.03 e entrei na faixa próxima à calçada, sendo que pouco a minha frente, na outra faixa, tinha um ônibus e o réu vinha mais ou menos emparelhado comigo e, como o ônibus parou no ponto situado alguns metros à frente, conforme aglomeração de pessoas retratada a fls. 14, o réu acelerou, para me ultrapassar antes de alcançarmos o ônibus e minha irmã se assustou e gritou 'vai bater' e eu puxei o volante para a esquerda para evitar o contato e acabei colidindo contra um poste, danificando a frente do automóvel. Atrás da gente, vinha uma 'CET' que viu tudo e nos socorreu, mas como não havia vítimas o BO foi feito no postinho da PM. O réu parou mais à frente e veio conversar com o rapaz da CET e me deu seu telefone. Meu carro, nessa ocasião, estava sem seguro. Na hora, eu ouvi dizer para o cara da CET que iria arcar com tudo, mas depois que eu liguei pra ele, pois na hora eu fiquei muito nervosa, ele disse pra cada um arcar com o seu prejuízo. Eu não me lembro de ter havido contato entre os carros e não sei dizer qual seria o prejuízo do réu. Já arrumei o carro e gastei o valor escrito nesse papel da oficina particular, apresentada nesta oportunidade (R$8.993,00), mas o rapaz não me deu nota, só esse papel. A autora acrescentou que estava acompanhada da irmã e de um amigo e que faz mais de três anos que é habilitada". Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do réu: "Na data dos fatos eu seguia pela Avenida Adolfo Pinheiro e no trecho obra do metrô, eu vinha seguindo o fluxo que estava a 20/30 por hora e logo após fazer uma curva à direita, e ingressar no trecho em reta, seguindo um ônibus, pela faixa da direita, eu escutei um barulho e percebi o veículo da autora batendo em um poste, que tem logo depois da curva, mas não sei precisar a distância. Era noite e eu não me lembro de ter visto o carro da autora antes, se estava à minha frente, ao meu lado ou um pouco atrás. Ei parei pra ver se tinha acontecido alguma coisa, do mesmo modo do motoqueiro e de outros veículos.  Tinha um 'CET' que estava logo atrás e veio socorrer, mas de forma alguma, eu disse a ela ou ao pessoal da CET que iria arcar com o prejuízo dela. Meu carro não teve qualquer contato com o outro veículo naquela ocasião. A autora anotou a placa do meu carro e pediu o meu telefone e eu forneci pensando que ela ia me chamar como testemunha ou para informar a seguradora. Eu não fiz qualquer BO do fato. Eu estava acompanhado da minha cunhada e no carro da autora, além dela, tinha outras duas pessoas. Eu como outras pessoas, perguntei a ela o que tinha acontecido e ela estava muito nervosa, em desespero, mas não cheguei a conversar com ela sobre como tinha acontecido o acidente. O réu esclareceu que à época dos fatos, estava comprando referido veículo" Em seguida, foi procedida à oitiva da testemunha, Sr. Jorge Moreira de Lima, RG nº25.396.261-4, que indagado acerca de relacionamento com as partes ou interesse no desfecho da causa, respondeu que não tem qualquer relação com as partes e nem interesse no resultado da demanda, razão pela qual foi compromissado e assim se manifestou: "Na data dos fatos, eu tinha saído de um hospital situado nas imediações e estava caminhando pela calçada, próximo à esquina, quando percebi um veículo Doblô sair de trás de um ônibus e fechar um Uno e em consequência, esse veio a bater num poste. Da posição em que eu me encontrava, eu via a traseira dos veículos. O ônibus e o Doblô estavam, na faixa da direita e o Uno, na da esquerda. O fato ocorreu no fim da tarde, entre 17:30h e 18:00h. Não me lembro a cor dos veículos, acho que o Uno era meio verde.  Na sequência do fato, parou uma viatura da CET para atender a ocorrência, como eu já tinha passado por situação semelhante, me ofereci para testemunhar o fato. Não me lembro se chegou a a ter contato entre os carros. O réu aqui presente, é parecido com o condutor do Doblô, não me lembro direito. Ele parou, lá na frente e acho que veio conversar com a moça, mas ela estava muito nervosa. Se não me engano, o ônibus estava em um ponto lá. Não me recordo se as fotografias colhidas às folhas 13/14 retratam o local dos fatos, pois é muito difícil eu circular por lá."  Após, foi procedida à oitiva do Sr. Cícero Pereira Gomes, RG nº23.125.015, que respondeu ser colega de trabalho da autora e que deseja que ela ganhe a causa, razão pela qual foi ouvido como informante: "Na data dos fatos, eu era passageiro no veiculo da autora e ao sairmos da curva e entrar no trecho retilíneo da via, trafegávamos pela faixa da esquerda e era final de semana e o fluxo estava livre e, um pouco à frente, tinha um ônibus que parou no ponto, na faixa da direita e o veículo do réu, um Doblô e eu não lembro a cor, vinha pouca coisa à frente do veículo da autora, na faixa da direita e ao se aproximar do ônibus, acho que para não brecar, inopinadamente, efetuou manobra de mudança de faixa, interceptando a trajetória da autora, que estava bem em cima dele e que para de tentar frenar o veículo, ao efetuar manobra de desvio, para evitar a colisão, acabou atingindo o poste. Reconheço o local dos fatos como retratado às fls.13/14, o fato ocorreu por volta das 18:00h. Na hora, o réu falou que ia combinar para acertar o prejuízo da autora. Vários carros pararam atrás, inclusive uma viatura da CET." A seguir, foi ouvida a Sra. Diana Maria da Silva Rodrigues, RG nº30.950.462-4, que informou ser cunhada e que não tem interesse que ele ganhe a causa e que por tal motivo será ouvida como testemunha do réu: "Na data dos fatos, eu era passageira do carro do réu e estávamos indo comprar roupas para um cadáver parente nosso e, logo ao adentrar na Avenida Adolfo Pinheiro, onde tem um desvio, logo depois da curva, quando estávamos emparelhados com um ônibus que parou no ponto, escutamos um barulho de batida forte e aí o meu cunhado parou um pouco À frente para ver o que tinha acontecido, mas eu não desci do carro. O ônibus estava à nossa direita. O fato ocorreu num sábado, pouco antes das 19:00h. Observando as fotografias retratadas as fls,13/14, reconheço como local dos fatos, inclusive o muro junto à calçada vermelha, é de uma escola. Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proemio, ante a declaração de Marcos no sentido de que era o proprietário do veículo à data do fato, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito quantoà Jurandir, por ilegitimidade passiva, nos termos do art.267, VI, do CPC. No mérito sopesando as versão apresentada na inicial e contestação, bem como os depoimentos colhidos nesta oportunidade, tem-se que a versão da autora merece maior credibilidade. Ora, a descrição da dinâmica dos fatos descrita pela autora e pelo seu informante Cícero, foram corroboradas pela testemunha Jorge no sentido de que o réu, condutor do veículo Fiat Doblô, agindo de forma imprudente, ao realizar manobra de mudança de faixa, sem se atentar para a existência do veículo da autora trafegando à sua esquerda, interceptou a trajetória desse último veículo, dano causa ao acidente. Há que se salientar que a própria cunhada do réu, sua testemunha, confirmou que o barulho do impacto do veículo da autora, com o poste, ocorreu no momento em que o veículo do réu estava emparelhado com o ônibus, corroborando a versão da autora  e de suas testemunhas. Assim, superada a questão do fato do acidente, da conduta imprudente do réu e de sua responsabilidade pelo ressarcimento dos danos, quanto a estes, há que se proceder a reparos quanto aos valores apresentados pela autora. Não é crível que oficina particular apresente valores em mão-de-obra e materiais similares ou superiores aos de concessionárias, uma vez que sabidamente, essas últimas cobram caro pela hora e peças ditas originais. Dessa forma, tenho que a solução quanto ao valor para reparação dos danos deve-se pautar pela equidade nos termos dos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95. Nesse passo e considerando que, ordinariamente, os valores de mão-de-obra e materiais não se distanciam mais do que 10% para reparação de veículos, e levando em conta que o menor dos orçamentos para mão-de-obra é o apresentado nesta oportunidade (R$3.060,00), e sendo verdade e sabido de conhecimento geral que as peças no mercado secundário são bem mais baratas que nas concessionárias, e considerando a variação de 10% em relação à mão-de-obra, fixo um valor relativo às peças em R$3.400,00, remontando o valor a indenizar em R$6.460,00. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$6.460,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Por oportuno determino o bloqueio de alienação e transferencia do veículo do réu até nova determinação, oficiando-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$218,74 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Réu:


Testemunha da Autora:


Informante da Autora: 


Testemunha do Réu:
