

SENTENÇA

Processo nº:0031573-39.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia de Passos Simas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva de débito cumulada com pedido indenizatório.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora que a ré efetuou corte indevido do serviço de fornecimento de energia elétrica de sua residência em 19/07/2012 diante de suposta constatação de irregularidade no seu medidor.

Ocorre que todas as contas haviam sido pagas e não há acesso dos moradores aos medidores, além de os prepostos da ré, durante a diligência, afirmado que ela deveria ser presa por furtar energia e se a quisesse novamente deveria pagar o valor estabelecido pela concessionária. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade de dívida motivadora da suspensão do fornecimento, bem assim condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$12.000,00.

e) Dos pedidos acessórios.



Antecipação de tutela/liminar - deferimento (fls.35)

A autora noticiou nos autos que a religação, após a concessão da liminar, ocorreu no dia 21/07/2012, não tendo ela comprovado documentalmente o protocolo do ofício expedido por este Juízo.

f) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação por decisão de 20/07/2012.

g) Da defesa.

A ré alegou que a suspensão no fornecimento deu-se por irregularidade perpetrada pela autora que, após ter sido a instalação desligada por inadimplemento em 18/01/2011, efetuou a religação por sua própria conta e risco, o que autoriza o imediato corte e aplicação de multa.

Afirma, entretanto, ter pago indenização por corte indevido e religação fora do prazo. 

 

h) Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas, na qual a ré pleiteou pelo julgamento antecipado, e tentativa de conciliação que se revelou infrutífera.



II - FUNDAMENTAÇÃO.



1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A prova documental evidencia que a própria ré confessou administrativamente o abuso do seu procedimento de interrupção de energia elétrica na casa da autora, conforme se vê da carta de ELETROPAULO de fls. 85, emitida em agosto de 2011.

Não bastasse isso, nem poderia sustentar que desconhecia o reestabelecimento do serviço de fornecimento de energia na residência da autora após janeiro de 2011 (fls. 52), pois foram pagas pela autora várias contas, cujo adimplemento consta registrado no sistema da concessionária (fls. 51/52).

Assim, o corte foi realmente abusivo e o procedimento de seus prepostos, no condomínio, totalmente deplorável, vez que as afirmações feitas na inicial a este respeito ficaram incontroversas por ausência de impugnação específica.

O dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa.   E atento às peculiaridades do caso vertente e ao entendimento do C.STJ em casos análogos, fixo a indenização em R$8.000,00 que não se confunde com o valor pago pela concessionária à autora, pois constitui multa prevista nos regulamentos da ANEEL.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pleito desconstitutivo, para declarar a inexigibilidade da cobrança de valores em virtude de corte de energia realizado em 19/07/2012, na residência na autora

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$8.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do corte (19/07/2012).


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Do preparo e porte de remessa e retorno de autos.

Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 160,00, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6 observados os valores mínimos de R$96,85 e máximo de R$58.110,00, para o ano de 2013- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ ? Recolhimento guia FEDTJ ? cód. 110-4). 

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
