

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.031360-0 - 1851/090031360-76.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Gonçalves Monteiro e Mariana Monteiro Barreto Louzada
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por ELAINE GONÇALVES MONTEIRO e MARIANA MONTEIRO BARRETO LOUZADA, menor impúbere, em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Aduzem, em suma, serem pensionistas de Wanderley Aparecido Barreto Louzada, ex-servidor estadual falecido em 31.08.2007, e que requereram administrativamente a expedição de certidão de licença-prêmio e de férias não usufruídas pelo falecido servidor, bem como o pagamento em pecúnia desses benefícios não usufruídos em vida pelo instituidor da pensão, cujos pedidos foram indeferidos por falta de amparo legal, tendo sido deferido somente o pagamento relativo a 30 dias de férias em relação ao exercício de 2007, somente na quantia de 50% e em favor da coautora Mariana Monteiro Barreto Louzada. Assim, requereram a procedência da ação para condenar o ora réu ao pagamento da licença prêmio de 90 dias e de 150 dias de férias não usufruídas quando em atividade, compreendidas entre o período de 2002 a 2006, além da quantia de 50% do ano de 2007 relativa à coautora Elaine Gonçalves Monteiro, acrescidas de atualização monetária e de juros legais até o efetivo pagamento, nos termos pleiteados na inicial. Requereram também a gratuidade judiciária. Atribuíram à causa o valor de R$ 23.087,56. A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 14/33. Por meio da decisão de fl. 35 foi deferido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido citado (certidão de fl. 40), o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 42/56), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito pugnou pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 59/61. O requerido manifestou-se a fl. 64 requerendo o recebimento de sua contestação como memorial. O julgamento foi convertido em diligência (fl. 65), para que o representante do órgão ministerial se manifestasse (fl. 65 verso), nos termos dos artigos 82, I, e 84 c.c. 246, todos do Código de Processo Civil. Em cumprimento ao despacho de fl. 67, as autoras se manifestaram as fls. 69/70. Novos documentos foram juntados as fls. 74/87 pelo requerido, sobre os quais as partes apresentaram as manifestações de fls. 90 e 91/92. Em seu parecer de fls. 94/99, o órgão ministerial opinou pela procedência da ação (fls. 94/99).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, defiro o pedido de conversão da contestação apresentada pelo Estado de São Paulo em memorial (fl. 64), verificando-se que estão presentes os requisitos para a sua concessão. 
A título ilustrativo e analisando a questão sob a ótica processual, ainda que o requerido não tivesse contestado, nem produzisse prova em seu favor, não se teria a incidência dos efeitos da revelia em decorrência da indisponibilidade de seus possíveis direitos. 
Em lúcida e sucinta lição, constata-se que ?o efeito substantivo da revelia não se aplica à Fazenda Pública, em razão da indisponibilidade de seus possíveis direitos (arg. inc. II, art. 320, CPC) e em virtude da presunção de legitimidade dos atos administrativos (cfr. Leonardo José Carneiro da Cunha, A Fazendo Pública em Juízo, ed. Dialética, São Paulo, 2007, 5ª ed., p. 86-9; Hélio do Valle Pereira, Manual da Fazenda Pública em Juízo, ed. Renovar, Rio de Janeiro, 2008, 3a ed., p. 130-2; Yussef Said Cahali, Responsabilidade Civil do Estado, ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, 3a ed., p. 179).? (Apelação Cível, nº 798.398-5/9-00, da lavra do eminente Desembargador Ricardo Dip, pela Colenda Décima Primeira Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em setembro de 2008). 
Fica, pois, rejeitado, o pedido da aplicação dos efeitos da revelia formulado pelas autoras (fls. 59/61, 69/70 e 91/92). 
Impende, ainda, registrar que a alegada preliminar de ilegitimidade passiva, argüida pelo ora réu, não merece prosperar, pois as verbas pleiteadas serão pagas pela Fazenda do Estado de São Paulo. Assim, ?malgrado a natureza jurídica de autarquia da São Paulo Previdência SPPREV, com isso possuindo autonomia financeira, certo é que recebe repasses do Tesouro Estadual para arcar com seus pagamentos aos inativos e pensionistas?. (Apelação Cível nº 0095872-96.2010.8.26.0000, da Colenda 7ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Coimbra Schmidt, j. em 09.05.2011). 
A presente ação retrata sucessoras de servidor público estadual (fls. 27 e 28) visando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de licença-prêmio e férias não usufruídas quando em atividade o instituidor da pensão, corrigidas monetariamente, acrescidas de juros de mora e demais consectários legais.
As razões do indeferimento dos pedidos das autoras constam do parecer reproduzido as fls. 78/83 dos presentes autos. E, com a devida vênia de seus subscritor, não merecem prevalecer as razões invocadas pela Administração Pública para desacolher a pretensão aqui rediscutida. 
Convém lembrar, por oportuno, que não há que se falar em limitação do pedido de licença-prêmio, bem como das férias anteriores à data da propositura da ação, uma vez que o termo prescricional se dá com a exoneração, aposentadoria ou falecimento do servidor, ou seja, seu desligamento da instituição pública que, in casu, não ocorreu o lapso quinquenal, pois o falecimento do servidor ocorreu em 31.08.2007 e a ação foi ajuizada em 28.08.2009, descartando, assim, a prescrição de fundo de direito.
Neste sentido, mutatis mutandis, o seguinte julgado: 
?ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Mantida a relação com a Administração, o Servidor Público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. 
2. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no Ag 693715?SP, Relatora a eminente Ministra LAURITA VAZ, DJ de 03.04.2006).

Registre-se, ainda, que a lei outorga ao requerente que adimpliu os requisitos da licença-prêmio um direito potestativo, sendo certo que não há como se cogitar em prescrição se este direito não foi exercido. Neste sentido, destaca-se excerto do voto proferido pelo eminente Ministro Humberto Gomes de Barros no julgamento do REsp 13.874?SP, DJ de 05.10.1992, a saber: 
?A faculdade de requerer licença-prêmio inclui-se na categoria dos chamados direitos protestativos. Vale dizer: dos poderes que a lei outorga a alguém, para mediante sua própria manifestação de vontade, constituir um direito em seu favor.
            Para que, no curso da relação de emprego houvesse prescrição, seria necessário que o empregado houvesse requerido a licença e o empregador a tivesse negado.
             Na hipótese, o termo inicial da prescrição foi o rompimento do vínculo de emprego entre o autor e sua empregadora.?

No tocante ao mérito, pacificada a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que estendido aos sucessores de ex-servidor o pagamento referente aos direitos não usufruídos por aquele, fazendo jus ao pagamento em pecúnia. 
 Retrata-se, inicialmente, que a legalidade do pagamento da indenização de licença-prêmio ou férias não gozadas, tem como fundamento principal o princípio jurídico de que uma vez cessada a relação estatutária, seja qual for o motivo do desligamento, não perecem os direitos adquiridos pelo servidor.  
Lê-se do v. acórdão, da lavra do eminente Desembargador Cesar Peluso: ?... será devida ao servidor, a título de ressarcimento, a remuneração correspondente ao período, ou período de férias, cujo direito tenha adquirido.? (in, JTJ ? LEX 140/179-181), pois ?não se cuida de conversão em pecúnia, mas de reparação ao servidor que deixando de usufruir os dias de descanso a que fazia jus, permaneceu trabalhando em benefício do Estado, negar a reparação a esse direito seria admitir o enriquecimento ilícito por parte do empregador estatal?. (RJTJESP ? LEX 88/116)
Desta forma, o requerido deverá arcar com o pagamento em pecúnia, pois no caso em questão o servidor falecido não só fez jus à licença prêmio, preenchendo todos os requisitos legais, como também, aos blocos de férias adquiridos, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública, tendo esse direito não sido objeto de controvérsia nos presentes autos. 
Salienta-se que tendo o servidor falecido em agosto de 2007, tornou-se impossível o gozo do período de férias a que faz jus, bem como do período de licença-prêmio a que tinha direito, o que faz concluir claramente que o de cujus não pôde gozar destes benefícios por inteira responsabilidade da requerida, assumindo, desta forma, o risco inerente aos direitos adquiridos por ele.
No mais, considera-se caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, tendo a Administração a responsabilidade, de acordo com as conveniências do serviço público, organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais.
Se permitir que, por exemplo, cheguem à aposentadoria ou à exoneração sem usufruir o descanso correspondente àquelas vantagens há de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiou ao invés de proporcionar-lhes períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função.
É este o posicionamento atual do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota:

?Servidor Público Estadual ? Procurador do Estado ? Inatividade ? Licença-prêmio não fruída na atividade ? Pagamento em pecúnia ? Admissibilidade ? Sentença mantida ? Recursos improvidos.
(...)
Os autores não usufruíram benefício quando na atividade havendo, nesse caso, no mínimo, indeferimento tácito ao gozo, pois a Administração calou-se permitindo que o servidor continuasse trabalhando economizando, inclusive, com a eventual substituição dele caso se afastasse do trabalho para fazer valer o seu direito ao descanso conquistado como prêmio pela assiduidade sem incorrer em qualquer penalidade administrativa.
O direito incorporou-se ao patrimônio do servidor e, com supedâneo no princípio jurídico que impede o enriquecimento sem causa, imperioso decretar-se a procedência da ação.? (Apelação Cível com Revisão n° 120.711.5/9-00, da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Afonso Faro, j. em 30.09.2002).

Nesse sentido, é a seguinte a jurisprudência deste Egrégio Tribunal:

?FUNCIONÁRIO PÚBLICO ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Pagamento em Pecúnia ? Admissibilidade ? Ação procedente ? Recurso não provido. Ementa Oficial: Servidor Público ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor ? Paridade de tratamento com os ativos ? Ação procedente ? Improvimento. Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público? (RJTJESP 160/112 ? Rel. Desembargador VASCONCELOS PEREIRA); e, 

?SERVIDOR APOSENTADO ? LICENÇA-PRÊMIO NA INATIVIDADE ? ADMISSIBILIDADE. Se o servidor assíduo, preenchendo todos os requisitos legais, adquiriu o direito à licença-prêmio, não o usufruindo na atividade, faz jus à respectiva indenização, pois o direito se incorporou ao seu patrimônio, não podendo ser anulado pelo exercício de um outro direito ? o de aposentadoria. Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. (in Ap. Cível n. 271.058-1, Rel. Des. Felipe Ferreira).? (in Apelação Cível nº º 120.711.5/9-00, Desembargador Relator AFONSO FARO da Colenda Sexta  Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).  

Neste entendimento, por analogia:

?SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Inativos ? Horas credoras adquiridas por serviços extraordinários e não usufruídas quando em atividade - Conversão em pecúnia no momento da passagem para a inatividade Possibilidade - Ressarcimento pelo Estado dos serviços prestados por seus serventuários - Não pagamento que implicaria em locupletamento indevido da administração - Recursos não providos. As horas extras trabalhadas, incorporadas ao patrimônio funcional do servidor e não compensadas por motivo da aposentadoria deverão mesmo ser convertidas em pecúnia, não se justificando que o Estado se aproveite do trabalho de seu servidor deixando de efetuar a paga respectiva.? (in Apelação Cível n. 15.451-5 - São Paulo - 8a Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha -18.03.98 - V.U.). 

Não se diga inexistir lei que autorize o pagamento ou que este violaria Decreto, Lei Complementar ou norma constitucional. É que o servidor público nem sempre pode usufruir os direitos que lhe são assegurados por lei em razão da necessidade do serviço público, razão pela qual o gozo da vantagem é indeferido por seu superior hierárquico. Sobrevindo a morte, aposentadoria ou exoneração sem que possa ele usufruir a vantagem ou o direito que lhe é assegurado por lei, o Estado passa a ter um enriquecimento sem causa, pois obteve os serviços do servidor sem lhe pagar acréscimo algum e deixou de gastar com os vencimentos do substituto do servidor. Desta forma, fácil se perceber ter a Administração causado um dano ao servidor, o qual nos termos do artigo 159, do Código Civil anterior e 186, do Código atual, deve ser indenizado.
Cabe neste caso reproduzir, por analogia amoldável à espécie, substancioso precedente da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão da lavra do eminente Desembargador MARREY UINT, sobre o tema ora versado (Apelação Cível nº 387.141-5/5-00; v.u., j. em 27.11.2007):
?Servidor Público Municipal ? Pretensão ao pagamento de horas- extras. Prova incontroversa não contestada pela Administração Municipal. Pagamento devido para que não haja enriquecimento ilícito do Estado ? Recurso oficial não provido?. 

Assim, ante a morte, aposentadoria ou exoneração do servidor, verifica-se a existência de créditos não gozados por exclusiva responsabilidade da Administração. Correto, pois, o entendimento no sentido de existir aí um verdadeiro ato ilícito da Administração, que objetiva assim aproveitar-se indevidamente de trabalho anormal prestado pelo servidor. Por consequência, tendo o servidor se submetido ao sistema de compensações estabelecido pela Administração, deve ser indenizado pelo ato da Administração que se negou a fornecer as prestações pedidas. 
Dessa maneira, quanto ao caso em tela, partilha-se dos seguintes entendimentos:

?SERVIDOR. POLICIAL MILITAR. Ação ajuizada por filho de policial falecido. Pretensão ao recebimento, em pecúnia, de férias não gozadas pelo pai. Admissibilidade. Período aquisitivo demonstrado. O direito às férias é assegurado por norma constitucional e traduz a percepção do valor em pecúnia, correspondente ao trabalho efetivamente prestado, incidindo no montante indenizatório a ser pago pela ré o acréscimo de um terço, de acordo com o comando constitucional. Cessada a relação estatutária em razão do falecimento do servidor, assiste ao seu sucessor o direito de perceber, em pecúnia, os dias de férias não gozadas na oportunidade. O falecimento do servidor não exime o Estado do pagamento de indenização, no que diz respeito ao valor correspondente a esse benefício, até mesmo para que não ocorra o enriquecimento sem causa por parte do ente público. Sentença mantida. Recurso improvido e reexame necessário, considerado interposto, desacolhido.? (Apelação Cível com Revisão n° 555.4 91-5/0-00, da Colenda 9ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Antônio Rulli, j. em 15.10.2008); 

?Servidor Público Estadual Magistrado falecido em atividade - Herdeiros Licença Prêmio e férias não gozadas Dever do Estado de indenizar, sob pena de enriquecimento sem causa Sentença de procedência - Recurso desprovido.? (Apelação 9154117-78.2009.8.26.0000, da Colenda 4ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Ferreira Rodrigues, j. em 25.06.2012);

?SERVIDOR PÚBLICO - falecimento sem que tenha podido usufruir de período de licença-prêmio e férias - Pretensão, ajuizada por seus herdeiros, de conversão do período em pecúnia ? Admissibilidade - Prescrição que não corre quando presentes menores incapazes contagem a partir do óbito do servidor - Cobrança procedente Recurso improvido.? (Apelação nº 0008312- 88.2009.8.26.0053, da Colenda 1ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Franklin Nogueira, j. em 26.06.2012); e,

?INTERESSE DE AGIR. Condição da ação configurada. O prévio exaurimento da via administrativa não representa interesse processual para postular o pedido diretamente em juízo. Observância do art. 5º, XXXV, da Constituição Federal. Preliminar rejeitada. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Policial militar falecido. Licença-prêmio e férias não gozadas. Conversão em pecúnia. Admissibilidade. Com o falecimento do servidor, o descanso remunerado deve ser pago em dinheiro, sob pena de locupletamento ilícito por parte da Administração. Recurso improvido.? (Apelação nº 0045760-43.2008.8.26.0114, da Colenda 2ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Claudio Augusto Pedrassi, j. em 15.01.2013).

Por derradeiro, com relação a não retenção do Imposto de Renda sobre os valores devidos, ?mais uma vez com razão os autores, porquanto aplicáveis à espécie as Súmulas n° 125 e n° 136, ambas do Superior Tribunal de Justiça ? 'O pagamento de férias não gozadas por necessidade serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.' ? e ? 'o pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está sujeito ao Imposto de Renda.' (in, Apelação Cível n° 306.232-5/8, da lavra do eminente Desembargador AROLDO VIOTTI, da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 
O ilustre Promotor de Justiça, ANDRÉ AGUIAR DE CARVALHO, em seu lúcido e sucinto parecer de fls. 94/99, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:
?O Estado não pode ser beneficiado com o trabalho de funcionários que não usufruíram de suas férias e licença prêmio sem o necessário ressarcimento.
Quanto à conversão em pecúnia, está pacificado o entendimento de que a licença-prêmio e as férias não gozadas podem ser convertidas em pecúnia.?

O parecer do representante do Ministério Público retro transcrito esgota o exame da matéria e, com a devida vênia de seu subscritor, é adotado como razões de decidir, passando a fazer parte integrante da presente sentença.
Deste modo, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua viabilidade para declarar às requerentes o direito do pagamento sobre o benefício da licença-prêmio, bem como férias não gozadas. 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação procedente que move ELAINE GONÇALVES MONTEIRO e MARIANA MONTEIRO BARRETO LOUZADA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, condenando-o ao pagamento em pecúnia dos blocos de licença-prêmio correspondentes a 90 dias, bem como ao pagamento sobre 150 dias de férias não gozadas no período de 2002 a 2006, acrescidos do terço constitucional, além de 50% relativos ao ano de 2007, com base nos vencimentos do falecido servidor, tudo com a incidência de correção monetária a partir da data do falecimento e de juros a partir da citação, nos termos do artigo 1º-F da Lei n° 9.494/97 com redação dada pelo artigo 5º da Lei n° 11.960/09.
Para fins de execução, declaro que o crédito tem natureza alimentar, em razão de que o seu valor, mais correção monetária e encargos, deverá ser objeto de precatório alimentar.
Pela sucumbência experimentada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor líquido da condenação.
Deixo de determinar o reexame necessário, pois ?no presente caso, o valor do direito controvertido e/ou condenação não ultrapassa 60 (sessenta) salários mínimos, motivo pelo qual, nos termos do artigo 475, parágrafo 2º e/ou 3º, do Código de Processo Civil, criados pelo art. 1º, da Lei Federal nº 10. 352/2001 (norma processual aplicável aos feitos em curso), tornou-se inexigível aquele reexame oficial, devendo ser os autos, portanto remetidos, após o trânsito em julgado, ao juízo de origem, sem prejuízo da apuração dos acessórios.? (decisão emanada pelo eminente Desembargador ROBERTO VALLIM BELLOCCHI, Presidente da Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 10/12/2007).
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de abril de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
