

SENTENÇA

Processo nº:0031646-49.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Pedro dos Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar apresentada em contestação não se sustenta, posto que cabe à requerida a fiscalização e a adoção das providências necessárias para que a via pública mantenha-se em plenas condições de uso pela população.
No mérito, contudo, o pedido é improcedente.
Com efeito, em que pese as alegações do autor, não se pode acolher o pedido, já que não se desincumbiu do ônus de prova mínimo que lhe competia, uma vez que não carreou ao feito documento que comprove a propriedade do veículo objeto dos autos ou mesmo fotocópia de sua Carteira Nacional de Habilitação ? CNH.
Ademais, cumpre salientar que não há nenhum buraco na via pública em que os fatos ocorrerem como se observa da fotografia de fls. 08, corroborada pelas informações prestadas a fls. 27. 
Assim, estão ausentes os elementos primitivos, em que se possa ancorar o enredo da inicial, como que inviável a configuração de responsabilidade da requerida e o pagamento de indenização.
O pedido de danos morais também não merece prosperar.
Vale esclarecer que o dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.
No entanto, acidentes de veículo são fatos da via cotidiana, sendo que qualquer cidadão pode, eventualmente, ficar privado da utilização do seu veículo automotor, seja em razão de acidentes, seja por falha mecânica, o que não é, ou não deve ser, suficiente para causar abalo emocional no homem médio, razões pelas quais não merece prosperar o pedido de indenização por danos morais.
Na hipótese dos autos, não há como se afirmar que o autor tenha sido submetido a abalo psicológico ou a sofrimento moral; tampouco que tenha sido atingida na honra, dignidade e bom nome.
Por fim, não se pode atribuir dano de ordem moral ou material a incidentes cujas sequelas e proporções não se encontram devidamente demonstradas documentalmente, como deve ser.
Dessa forma, de rigor, o reconhecimento da improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcr no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas indevidas, no âmbito dos Juizados Especiais.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
