

SENTENÇA


Processo nº:0031652-74.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laura Godoi dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita


Vistos.


Laura Godoi dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de Banco Panamericano S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que possui cartão de crédito junto à ré, válido até 05/16; pagou regularmente as faturas; todavia, entre 19/12/2009 e 30/01/2010, teve diversas compras embargadas, que seriam efetuadas por meio do aludido cartão. Aduz que sobreveio mensagem de "autorização não aprovada", o que sugere inadimplemento, de sorte que passou por situação vexatória. Contatou a ré, e sobreveio notícia de que o cartão fora bloqueado por suspeita de clonagem; no entanto, não houve comunicação prévia quanto a tal procedimento, o que seria de praxe em casos análogos, conforme informou a ré. Não excedeu o limite de crédito, de R$ 2.550,00.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 25.500,00, acrescida de juros de 12% ao ano desde a a ilicitude do ato.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/21.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 37/46, acompanhada dos documentos de fls. 47/65. Alega, em síntese, que, "aparentemente", houve utilização do cartão da autora por terceiros; assim, ante a suspeita de fraude, a ré procedeu ao bloqueio automático do cartão. Agiu visando à segurança da cliente. O caso se encontra sob análise do departamento de fraude da requerida.

Se fraude houve, também foi a ré vítima do golpista. Ademais, procede a treinamentos para seus funcionários ("Anti-fraude" e "Qualidade de Atendimento"); contudo, a tecnologia tem superado a verificação dos indícios de fraude a olho nu.

Por fim, aduz que a autora não comprova qualquer constrangimento.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 79/81).

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, a ré respondeu negativamente (fl. 85), quedando-se inerte a autora (fl. 86).

Declarada encerrada a instrução (fl. 87), as partes não apresentaram memorais às fls. 89.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não há como acolher o pedido inicial.

Com efeito, sustenta a autora que experimentou situação vexatória em decorrência da negativa de crédito por parte da ré, por meio da impossibilidade de utilização de cartão de crédito, sob a mensagem "autorização não aprovada".

Referira mensagem, consoante se sabe, pode ter mais de um motivo: excesso de utilização de limite, ausência de desbloqueio do cartão, sendo estes o s casos mais freqüentes.

De seu turno, a requerida alega que agiu conforme a lei e de boa-fé, ante a suspeita de fraude, com o intuito de resguardar o patrimônio da autora.

De início, consigno que os fatos narrados demandam prova, uma vez que não se trata de dano in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Todavia, a autora deixou de comprovar qualquer situação vexatória pela  qual tenha passado em virtude da conduta da ré, ônus este que lhe competia, de acordo com a distribuição ordinária do ônus da prova.

De fato, o que se tem nos autos é suspeita de fraude, fato este incontroverso. Ora, ante tal suspeita, a ré agiu com precaução, procedendo ao bloqueio do cartão de crédito.

Embora a comunicação prévia ao consumidor fosse interessante, por vezes as circunstâncias ensejam reação imediata, em caráter de urgência, a fim de se evitarem danos, sob pena de ineficácia do procedimento.

Ademais, situações como esta são corriqueiras e, ordinariamente, não causam efetivos prejuízos aos clientes.

De fato, hodiernamente os consumidores contam com diversas formas de pagamento e ampla concessão de crédito. Assim, não se pode crer que a autora contasse exclusivamente com o cartão de crédito administrado pela ré para pagamento de suas compras.

Ressalte-se ainda que a narrativa inicial é genérica, de sorte que não está apta a conferir a verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

Por fim, anoto que, oportunizada às partes a produção de outras provas, deixou a autora de requerê-la.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Laura Godoi dos Santos em face de Banco Panamericano S/A.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 17 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
