

CONCLUSÃO
Em 18/07/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0031844-19.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janete dos Santos
Requerido:Mafre - Vera Cruz Seguradora S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
JANETE DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MAPFRE  VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que foi vítima em acidente de trânsito, tendo sofrido lesão corporal de natureza grave (fratura de coluna vertebral). A autora não tem mais condições de exercer sua atividade laborativa (costureira de produção). Assim, tem-se que a autora ficou com invalidez permanente. Faz jus ao recebimento de indenização do seguro DPVAT. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00, corrigida monetariamente desde a data do comunicado do acidente a ré até efetiva quitação. Subsidiariamente requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização securitária por invalidez parcial ou por danos pessoais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/32. 
Devidamente citada, a ré, juntamente com a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, ofertou a contestação de fls. 38/57. De início sustentaram haver a necessidade de substituição da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A uma vez que o pagamento deste seguro se faz pela líder do consórcio. No tocante ao mérito, disseram que o noticiado acidente ocorreu em 01 de outubro de 2008, quando o Seguro DPVAT era regido pela Lei nº 11.482/2007. As seguradoras sofrem controle pela SUSEP e pelo CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados. Visando o cumprimento da legislação vigente há que se aferir o grau de invalidez que por ventura tenha acometido a autora. Caso haja possibilidade de tratamento, mesmo a longo prazo, não há que se falar em invalidez permanente. Há que ser demonstrado o nexo de causalidade entre o acidente de veículo automotor e os traumas alegados e a insuscetibilidade de redução do trauma por qualquer tipo de tratamento. A autora deixou de comprovar este segundo requisito. Também deve ser demonstrado o grau de invalidez. De acordo com este a indenização poderá chegar à R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Portanto, este valor é um teto. Teceu considerações a respeito da forma de calcular a indenização ante o grau de invalidez. Sustentou a imprescindibilidade de realização de prova pericial técnica. Quanto aos juros moratórios disse serem devidos somente à partir da citação, nos termos da Súmula nº 426 do C. STJ. Com relação à correção monetária, por não se tratar de execução de dívida líquida, certa e exigível, aplica-se o parágrafo 2º da Lei nº 6.899/81, ou seja, seu cálculo far-se-á da data do ajuizamento da ação. Por fim, quanto aos honorários advocatícios sucumbenciais, sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, fará jus, em caso de eventual procedência de seu pedido, à porcentagem máxima de 15%, tal como estabelecido na Lei nº 1.060/50, artigo 11. Pugnou pela realização de prova pericial médica e pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 58/106.
Houve réplica, fls. 112/117.
O processo foi saneado, fls. 118/123, rejeitando-se a preliminar de ilegitimidade de parte passiva e indeferindo a substituição da ré por outra pessoa jurídica.
Foi deferida a realização de prova pericial médica. O laudo encontra-se encartado às fls. 148/151.
Manifestação das partes às fls. 155/176 e178/179.
A ré tomou ciência dos documentos que instruíram a manifestação da autora quanto ao laudo pericial, fls. 183/verso.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
O seguro DPVAT tem por objetivo garantir a satisfação de indenização das vítimas de acidentes causados por veículos automotores que circulam por vias terrestres, cobrindo danos pessoais decorrentes deste tipo de evento danoso. 
O referido seguro obrigatório foi criado pela Lei n.º 6.194/74, a qual determina que todos os proprietários de veículos automotores de via terrestre, sem exceção, paguem o prêmio relativo ao seguro DPVAT. 
A obrigatoriedade do pagamento garante às vítimas de acidentes com veículos o recebimento de indenizações em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares, ainda que os responsáveis pelos danos causados não arquem com a reparação devida. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça editou Súmula por meio da qual dispôs que o valor da indenização a ser paga deve ser proporcional ao grau de invalidez:
Súmula 474 ? a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
Com relação ao valor da indenização, é oportuno salientar que a Medida Provisória nº. 340, de 29 de dezembro de 2006, alterou a Lei 6.194/74, determinando que as indenizações por morte ou invalidez, assim como o ressarcimento de despesas médicas observem o disposto no artigo 8º, in verbis:
Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5oe 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Dessa forma, como o evento danoso ocorreu em 03/10/2008 (fls. 13/15), bem como nos termos da Súmula nº 474 do STJ, a parte postulante teria direito a indenização do seguro obrigatório DPVAT no montante de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), teto definido pela Lei 11.482/2007, se tivesse ocorrido invalidez total e permanente.
No entanto, o Perito nomeado concluiu pela ocorrência de invalidez no montante de 12,5%. Assim, o montante indenizatório deve corresponder a 12,5% do valor tarifado para este tipo de indenização securitária, ou seja, R$ 1.687,50 (um mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos).
Ainda é devida a indenização decorrentes de despesas médico-hospitalares, até o limite de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais).
No caso sub judice tem-se comprovadas as despesas mencionadas nos documentos de fls. 24 e 28, totalizando R$ 109,18 (cento e nove reais e dezoito centavos).
A correção monetária visa manter o poder aquisitivo da moeda vigente no país, meio circulante de curso forçado com efeito liberatório das obrigações avençadas, cujo valor efetivo visa estabilizá-la como meio de troca econômica.
No que diz respeito ao tema em discussão são os ensinamentos do ilustre jurista José de Aguiar Dias, ao asseverar que:
A fórmula de atualização mais indicada, portanto, é a correção monetária, que é uma compensação à desvalorização da moeda. Constitui elemento integrante da condenação, desde que, no intervalo entre a data em que ocorre o débito e aquela em que é satisfeito, tenha ocorrido desvalorização. Se o devedor tem que pagar 100 reais e os 100 reais que ele ficou a dever não são mais, 100 reais, mas 100 reais menos a desvalorização sofrida pela moeda, é evidente que só se exonerará do débito e o credor só receberá o que lhe é devida, se o valor real, desencontrado do valor nominal, for reintegrado, mediante o acréscimo da diferença verificada.
Portando, o valor indenizatório deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da comunicação do sinistro à ré: 02/04/2009 (fls. 31).
No que tange aos juros de mora, releva ponderar que, a princípio, não se trata de responsabilidade aquiliana, mas sim vinculada à relação jurídica securitária, cujo adimplemento não se deu de acordo com os parâmetros legais e a interpretação teleológica aplicável ao feito em lume.
De outro lado, ainda que se considere que a negativa de pagamento por parte da seguradora, embora os motivos apresentados, constitua ilícito contratual, este não é passível de configurar a mora, sem que haja o reconhecimento judicial de que houve a inexecução contratual por culpa lato sensu. Aliás, a esse respeito é o aresto do STJ em matéria securitária:
INDENIZAÇÃO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTE PESSOAL. ACIDENTE TÍPICO OCORRIDO DURANTE A VIGÊNCIA DO CONTRATO DE SEGURO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA PELAS CONSEQÜÊNCIAS DO FATO, AINDA QUE VENCIDO O PRAZO CONTRATUAL.
- A responsabilidade da companhia seguradora (?Bradesco Vida e Previdência S/A?) decorre do fato (acidente típico), do qual resultaram sequelas incapacitantes, evento lesivo esse que ocorreu no período de vigência do contrato de seguro com ela celebrado.
- Irrelevância, na espécie, da falta de comunicação do sinistro à seguradora.
- Juros de mora devidos no caso a partir da citação, à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916) até o dia 10.1.2003 e, a partir de 11.1.2003, data de vigência do novo Código Civil, pela taxa que estiver em vigor para a mora no pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (art. 406 do atual CC).
Recurso especial conhecido e provido parcialmente. (REsp 173.190/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 13.12.2005, DJ 03.04.2006 p. 345).
É oportuno destacar que não se vislumbra no caso em tela a ocorrência de obrigação líquida e a termo que desse azo a incidência dos juros moratórios a partir da negativa da cobertura securitária ou do pagamento parcial. 
Portanto, inaplicável ao feito em exame o disposto no artigo 397 do Código Civil, tendo em vista que no caso em foco a possibilidade jurídica de satisfação da indenização securitária decorre do implemento da condição fixada contratualmente, ou seja, apenas se ocorrer o evento futuro e incerto, mas previsível, cujo risco foi garantido pela seguradora, a teor do que estabelece o artigo 757 da legislação civil.
Assim sendo, os juros moratórios são devidos a partir da citação, quando da constituição da mora, ex vi do artigo 219, caput, do Código de Processo Civil, a base de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil, em consonância com o disposto no artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
A esse respeito o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 426, definindo que os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.
Desse modo, com relação aos juros de mora, entende-se que estes devem incidir a partir da citação.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JANETE DOS SANTOS contra MAPFRE ? VERA CRUZ SEGURADORA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização total no valor de R$ 1.796,68 (um mil setecentos e noventa e seis reais e sessenta e oito centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde 02/04/2009 e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação (12/11/2010).
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
