

SENTENÇA

Processo nº:0031384-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Mol Siqueira Gonçalves
Requerido:Team Linhas Aéreas


CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A preliminar confunde-se com o mérito.
A ação é improcedente.
Conta o autor que o vôo vindo de São Paulo com destino ao Rio de Janeiro, da companhia TAM, chegou com atraso, alegando ter se apresentado ao check in, com 40 minutos de antecedência. 
Pois bem. Analisando documentos de fls.10/11, denota-se que o vôo da requerida tinha horário previsto para as 09:02 e o da TAM chegaria às 08:02. 
Informa o autor ter ocorrido atraso no vôo da TAM, ou seja, o requerente, dificilmente, chegou com 40 minutos de antecedência para realização do check in.
Além disso, como é de conhecimento geral e consta em sítios eletrônicos de companhias aéreas, normalmente os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, justamente para evitar atrasos nos vôos.
Não seria plausível conclusão diversa no sentido de que a aeronave aguarde a chegada de determinados passageiros para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
Reforçando este argumento, pelo documento de fls.07, o autor se apresentou às 8:46, ocasião em que o vôo já estava encerrado.
Se o autor chegou ao local, com atraso, deveria ter se dirigido, imediatamente, a um funcionário da requerida para informar que estava no local, evitando o encerramento do vôo.
No caso em tela, portanto, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu do atraso do próprio passageiro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por em face de TEAM LINHAS AÉREAS S.A., julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
