

C O N C L U S Ã O

Em  26 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0031406-53.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Multistar Industria e Comércio Ltda
Requerido:Saint-Gobain do Brasil Produtos Industriais e para Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora é a única fabricante nacional de dutos de ar condicionado com utilização de painéis pré-isolados de alumínio com espuma rígida de poliuretano. Ocorre que a ré, concorrente da autora, que não domina a técnica de fabricação de utilização de MPU, passou a divulgar falsamente no mercado que o produto fabricado pela autora provocaria fumaça e gases tóxicos em caso de incêndio. Pretende com esta ação, indenização de danos morais e materiais.

Citada, a requerida contestou o pedido, pugnou pela sua improcedência e esclareceu que os documentos apresentados pela autora são internos e não há demonstração que ela seja a única fabricante nacional de dutos com a tecnologia MPU. Ademais, não há menção do seu nome nos panfletos juntados nos autos.

Réplica a fls. 299/300.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora não logrou demonstrar nos autos que é a única fabricante de dutos que se utiliza da tecnologia MPU, descrita na inicial, embora fosse dela o ônus da prova.

Assim é que os documentos que instruem a inicial, que segundo a autora teriam produzidos danos na esfera moral e material não fazem menção específica ao seu nome, inclusive eles eram documentos internos da ré e não foram divulgados para terceiros.

Outrossim, a ré atua também no mercado europeu, que tem regras mais restritivas, repisando-se que os documentos apresentados pela autora seriam utilizados para divulgação aos próprios funcionários da unidade brasileira da ré. 

Para que esteja caracterizada a indenização deve haver a prática de ato ilícito. Ocorre que a autora não logrou demonstrar que a requerida tenha praticado qualquer ato ilícito, mesmo porque não demonstrou que é a única fabricante que detém a técnica do MPU, no Brasil.

Conclui-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada, bem como os prejuízos efetivos pela divulgação interna de documentos que não têm o condão de ofender a autora, no entender deste Juízo.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
