

SENTENÇA

Processo nº:0031009-31.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Ivan Costa e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda.

Justiça Gratuita

Vistos.





GERSON IVAN COSTA e ROSAN APARECIDA RIBEIRO COSTA ajuizaram ação de indenização por dano moral contra CARREFOUR COM E IND LTDA, aditada às fls. 62/64, alegando, em síntese, terem sofrido constrangimento no interior do estabelecimento da requerida, razão pela qual postulam reparação pelo dano moral suportado. Juntaram documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, que o fato não configura dano moral, constituindo mero aborrecimento.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Os autores alegam que ao efetuar a compra de um aparelho de DVD no estabelecimento da requerida teriam sofrido constrangimento, que lhes afetou a honra, ante a exigência dela em abrir a embalagem do produto para teste, o que foi recusado por eles.

A requerida esclarece que o procedimento tem por escopo evitar que vícios, até estéticos, sejam constatados, permitindo a pronta substituição do produto, evitando novo deslocamento dos consumidores às lojas e assistência técnica. A requerida acrescentou que a medida supra não importa em perda de garantia.

Malgrado o alegado pelos autores, não é possível reconhecer o dano moral.

Com efeito, a exigência de teste do produto é salutar, ante a constatação imediata de qualquer vício que retire a justa expectativa do consumidor, evitando o contratempo de retornar ao estabelecimento comercial para comunicar o fato.

O fato narrado não configura sequer mero aborrecimento, pois se tratou de informação clara e precisa sobre a política do estabelecimento comercial requerido.
Assim, a pretensão dos autores não deve prosperar.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE com resolução de mérito a ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de R$ 2.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
