

SENTENÇA

Reclamação:0031939-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Amaro Cunha
Requerido:Ghada Khalil Aragi Moveis (|MM Planejados - Loja 3 - MM Turk Planejados Móveis) e outro


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
As preliminares arguidas pela corré MM Turk Planejados confundem-se com o mérito e serão com este apreciado.
Regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, uma vez que relação de consumo, sendo que a autora destinatária final do produto e do serviço fornecidos pelas rés.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato correlato aos móveis em 21/08/2011, cujo preço foi financiado pela autora junto à Instituição Financeira.
A autora foi ouvida em audiência, oportunidade em que narrou que na data da contratação foi informada a respeito do procedimento a ser seguido após a assinatura do contrato. Segundo lhe informou o funcionário da loja, na mesma semana funcionários compareceriam à residência da autora para realizar a medição necessária para elaboração do projeto. A autora deveria assinar o projeto e, em seguida, o projeto seria encaminhado à fábrica para produção dos móveis, cuja entrega levaria aproximadamente 40 dias.
Narrou a autora que aguardou a visita dos funcionários da loja e, passado quase um mês retornou ao estabelecimento para buscar informações a respeito do processo. Lá chegando tomou conhecimento de que o funcionário que a atendeu não trabalhava mais no local e que ninguém tinha conhecimento do pedido da autora, razão pela qual resolveu rescindir o negócio, através do comunicado de fls. 26. Indagada, disse que os prepostos estiveram em sua residência antes do alegado comparecimento ao estabelecimento comercial para realizar a medição, não sabendo, contudo, precisar a data.
O representante da corré MM Turk Planejados foi ouvido em audiência, e esclareceu o procedimento adotado após a contratação dos móveis. Segundo aduziu, os prepostos do estabelecimento se dirigem à residência do cliente, no prazo de até 10 dias úteis para realizar a medição. Em seguida, realizam o projeto e entram em contato com o cliente para que o mesmo assine o projeto ou agendam referida assinatura quando da medição. Após a assinatura, o projeto é encaminhado à fabrica.
A defesa funda-se no inadimplemento da autora, que não assinou o contrato, embora tenha sido solicitada para tanto, seja mediante telefonemas, seja através da notificação acostada aos autos.
Todavia, não provou o estabelecimento comercial sua obrigação contratual, qual seja, de que realizou a medição no prazo avençado.
De início, de se ressaltar que a ré não comprovou ter orientado adequadamente a autora a respeito dos prazos, principalmente o da visita de seus prepostos para efetivar a medição. Veja-se que referida obrigação da fornecedora não consta em contrato.
Assim, cabia a esta demonstrar a correta informação a respeito de todas as etapas do processo, da elaboração do projeto à entrega e montagem dos móveis, bem como a aceitação da autora em todos os seus termos.
Todavia, assim não agiu a ré.
Tampouco logrou demonstrar a data do comparecimento dos seus funcionários a residência da autora. Considerando que a autora não se recordou da data, tinha o fornecedor condições de demonstrar o fato, sobretudo por conta do que rege o art. 6º, VIII do CDC.
No caso, a ré não demonstrou o cumprimento de sua obrigação inicial, de realizar a medição no prazo avençado.
Não comprovou também o cumprimento das demais obrigações. Veja-se que na notificação encaminhada à autora (fls.27) a ré aduz que o projeto se encontra a disposição para assinatura desde 31 de agosto de 2011. Contudo, em contestação, informa a data do referido projeto como 11 de setembro de 2011.
As provas produzidas pelo estabelecimento, além de contraditórias, são insuficientes para demonstrar o alegado em contestação. 
Em outras palavras, o estabelecimento comercial, embora tenha apresentado fatos impeditivos ao direito deduzido na inicial, não se desincumbiu do ônus de prová-los. Isso implica reconhecer que o contrato não foi adequadamente cumprido, possibilitando sua rescisão.
Impõe-se, pois, a desconstituição do contrato de compra e venda, este firmado entre a autora e a ré MM Turk Planejados, assim como do contrato coligado de financiamento, este firmado entre a autora e a ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A. 
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bens pela consumidora. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum. 
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela autora.
Ela apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do bem a ser fornecido pela requerida MM Turk Planejados.
Desse modo, restando caracterizada a necessidade de desconstituição de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores, de forma que, bem por isso, também se há de declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos de tais contratos, da autora para com os réus.
Inconcebível, nesse panorama, que a autora seja obrigada a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, assim como a declaração de inexigibilidade de débito da autora perante instituição financeira requerida.
Feitas estas considerações, imperativa a procedência do pedido inicial. Em consequência, improcedente o pedido contraposto, tendo em vista que a rescisão não se deu por culpa da autora.
Ademais, a conduta dos réus gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, apontamento é incontroverso, conforme documento de fls. 13. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
E, em que pese a inscrição ter partido da corré Aymoré, imperativa a observância do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Ademais, ?No mais, uma vez que as rés são parceiras comerciais, respondem solidariamente pelos prejuízos causados à esfera moral da consumidora, pois o registro negativo, realizado pela Financeira, teve origem no descumprimento, pela vendedora, do contrato de compra e venda?. (TJ/SP, Apelação Cível 0213636-31.2009.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Gomes, j. 11/03/2013).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor pleiteado pela autora, de R$ 2.000,00 (dois mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil:
a) declarar rescindidos o contrato de compra e venda celebrado entre a autora e a corré MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS, bem como o contrato de financiamento celebrado entre a autora e a corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A;
b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, oriundo do contrato de financiamento referido no item ?a?, tornando definitiva a liminar concedida;
c) condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento da indenização pelo dano moral, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
