

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processos nºs0031523-47.2011.8.26.0001 // 0032112-39.2011.8.26.0001

Embargantes:Rafael Tadeu Lemos da Silva e Tadeu Lemos da Silva

Embargada:Valeria Azevedo Ramos

Em  24 de outubro de 2012, 15:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos dos processos acima referidos. Apregoadas as partes, compareceram o embargante Rafael Tadeu Lemos da Silva (RG 30.763.341-X), acompanhado do Dr. Luiz Carlos Carvalhal Junior (OAB/SP 288.008); o embargante Tadeu Lemos da Silva (RG 285.169), acompanhado da Dra. Renata Rodrigues Cavicchia (OAB/SP 138.997); e a embargada Valéria Azevedo Ramos (RG 15.822.553), acompanhada do Dr. Ulisses de Jesus Salmazzo (OAB/SP 100.176). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O MM. Juiz de Direito determinou que se apensassem os autos dos embargos 32.112-39/2011 aos presentes embargos, onde ambas as defesas passariam a correr, conjuntamente. Foram ouvidas duas testemunhas dos embargantes e foi indeferido o depoimento das duas testemunhas da embargada, por serem legalmente impedidas. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, os advogados dos embargantes reiteraram os termos dos embargos e o advogado da embargada reiterou os termos de suas impugnações. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. RAFAEL TADEU LEMOS DA SILVA e TADEU LEMOS DA SILVA, respectivamente locatário e fiador, qualificados nos autos, apresentaram embargos à execução de aluguéis, proposta por VALÉRIA AZEVEDO RAMOS, alegando inexigibilidade da dívida, por quitação, e nulidade do contrato, porquanto a relação jurídica envolvendo as partes teria sido comodato, no lugar de locação. Solicitaram que a embargada fosse condenada a pagar o dobro do valor injustamente exigido. Exibiram documentos. A embargada apresentou impugnações, seguindo-se as réplicas. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão dos embargantes é procedente, pois não me convenceu a existência de um contrato de locação entre a embargada e Rafael Tadeu Lemos da Silva, de quem Tadeu Lemos da Silva teria sido fiador. A versão de que o imóvel fora emprestado para residência de Rafael é convincente, na medida em que, iniciada a relação jurídica em maio de 2006 (vide instrumento do contrato), a embargada não conseguiu fazer prova de ter recebido aluguéis ao longo de quatro anos. Ao ser ouvida, disse a embargada que não declarava a locação no imposto de renda e que o aluguel sempre fora pago em dinheiro (fls. 70). Por outro lado, para reforçar a alegação dos embargantes, foi ouvida a testemunha José Ferreira Lopes, que falou ter ouvido do irmão da embargada Valéria que Rafael morava na casa dela, gratuitamente. A meu ver, diante desse quadro de provas, o instrumento de locação somente foi elaborado para que a embargada tivesse uma garantia de ter o imóvel devolvido quando o solicitasse. Nulo, portanto, o contrato de locação, nos termos do artigo 167 do Código Civil, e, por via de consequência, inexistente o título executivo. Como se não bastasse, ainda existe um instrumento (recibo), em razão do qual a embargada deu para o embargante Rafael quitação total da locação. De acordo com o termo de fls. 11, ela declarou ter recebido o imóvel em perfeito estado de conservação e sem débitos pendentes. Ela, ao ser ouvida, confirmou ter assinado esse instrumento. O pedido indenizatório, formulado por supostos danos ao imóvel, não pode ser conhecido, pois pressupõe conhecimento e produção de provas, fatos que exigem um processo próprio de conhecimento. Na petição inicial da execução, não foram sequer descritos os danos causados ao imóvel pelo locatário. Não existe, no caso, liquidez e tão pouco título executivo. Nos termos do artigo 585, inciso V, do CPC, são títulos executivos extrajudiciais o crédito, documentalmente comprovado, da locação do imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio. Indenização por danos ao imóvel é matéria não inserida no título a que a lei atribui eficácia executiva. Nesse sentido, a Apelação 9.277.583-46/2008, julgada em 08.11.2010, pela 33ª Câmara de Direito Privada, e relatada pelo Desembargador Carlos Nunes, do TJSP. Portanto, eventual indenização deverá ser pleiteada em ação própria. Entretanto, deixo de condenar a embargada a pagar o dobro do valor exigido, por entender não caracterizada a hipótese do artigo 940 do Código Civil, o qual pressupõe a existência de uma dívida, para sua aplicação. No caso dos autos, sendo comodato a relação jurídica envolvendo as partes, não há como falar em dívida paga ou exigência de pagamento superior ao devido (nada era devido). Diante do exposto, não havendo outras considerações a fazer, julgo PROCEDENTES ambos os embargos, para julgar EXTINTA a execução, por nulidade decorrente de inexistência de título executivo, nos termos dos artigos 267, inciso IV, e 586 do CPC. Condeno a embargada a pagar as custas dos embargos e os respectivos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa executiva. Valor do preparo para eventual recurso: R$  207,38 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi
Embargante Rafael:
Advogado do embargante Rafael:
Embargante Tadeu:
Advogada do embargante Tadeu:
Embargada:
Advogado da embargada:
