

SENTENÇA

Processo nº:0031426-63.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Jessica Xavier Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.

SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA, representada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra JESSICA XAVIER SANTANA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para prestação de serviços educacionais referente ao ano letivo de 2006 pelo qual a ré obrigou-se ao pagamento das mensalidades, no valor de R$ 540,23, cada uma. Ocorre que a ré não pagou as parcelas dos meses de fevereiro e março. Requereu a procedência do pedido com a condenação ao pagamento do valor pleiteado, acrescidos de multa, juros moratórios, correção monetária até o efetivo pagamento, além das custas e honorários advocatícios. Vieram os documentos de fls. 04/19.
Emenda à inicial ? fls. 23. Documentos ? fls.24/27.
A ré foi citada por edital ? fls. 98. Decorreu o prazo sem apresentação de defesa. Nomeado curador especial ? fls. 100.
Contestação ? fls. 101/105 ? alegando, em resumo, que desde o vencimento das mensalidades até o ajuizamento da ação transcorreu mais de quatro anos e no período o montante da dívida teve aumento substancial em decorrência da aplicação dos juros moratórios. Afirmou que o credor tem o dever de boa-fé e a ele é obrigatório evitar o aumento do dano, ou seja, deve evitar o agravamento do próprio prejuízo. Requereu a improcedência do pedido e, alternativamente, a retirada dos juros de mora até a data da citação.
 Réplica ? fls. 107/111 ? defendendo o contrato celebrado pelas partes.  
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 115.
A autora apresentou alegações finais ? fls. 117/118.
Decorreu o prazo sem manifestação da ré.
É o relatório.
Decido.
O presente feito comporta pronto julgamento, pois as partes não tiveram interesse na produção de outras provas.
 Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento das mensalidades escolares devidas no período de fevereiro e março de 2006.
Não se olvida que a relação entre as partes tipifica-se como relação de consumo, em que a autora assume a prestação de um serviço, o curso escolhido, contra o pagamento em dinheiro. Assim, aplicável o disposto no art. 52, par. 1º, do Código de Defesa do Consumidor, que limita a multa de mora a dois por cento do valor da prestação, como foi de fato aplicada. 
No mais, a ação é procedente. Não há nos autos a comprovação de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
O simples fato de o contrato que estipula relação típica de consumo, ser de adesão, não infirma a sua validade, apenas pode comprometer aquelas cláusulas que impliquem em desequilíbrio excessivo da relação em detrimento da parte que aderiu ou das que violem os princípios protetivos estabelecidas na legislação de defesa do consumidor (art. 51, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor). Caso contrário, estariam inviabilizadas quase todas as contratações de relação de consumo que, em regra, são estabelecidas por fórmulas de adesão.
Pelo contrato de fls. 13/14 verifica-se que a ré contratou os serviços educacionais a serem prestados pelo autor e, em contrapartida, assumiu a obrigação de pagar a remuneração correspondente, nos valores contratados e é irrelevante a comprovação da efetiva frequência escolar, tendo em vista que, ao que tudo indica e não há provas em sentido contrário, os serviços educacionais foram ao menos disponibilizados pelo autor. Pode, até, ter ocorrido eventual desistência ou desinteresse na frequência ou interesse no cancelamento da matrícula, por parte do aluno, mas tais circunstâncias deveriam observar prévia comunicação escrita do aluno, nos termos das cláusulas contratuais previstas e não há qualquer prova de tal providência nos autos, ao contrário.
Por fim, não houve a prova de pagamento das mensalidades ou de qualquer circunstância que exonerasse a ré do cumprimento da obrigação assumida contratualmente.
Quanto à aplicação dos juros de mora, o contrato prevê a aplicação de juros de mora de 1% ao mês a partir do vencimento.
Nos termos da legislação vigente, os juros de mora incidem, no caso de obrigações líquidas, certas e exigíveis, a partir da data prevista para o seu cumprimento. O inadimplemento na data aprazada constitui, de pleno direito, em mora o devedor.
Os juros de mora, portanto, têm como termo inicial o vencimento de cada parcela e não a citação.
Em que pese a tese do Ilustre Curador Especial, a ré deu causa à mora, não pagou o débito na data prevista. A lei prevê o prazo de cinco anos para o credor ajuizar ação para cobrança de seu crédito.
Ademais, a ré encontra-se em lugar incerto e não sabido, mudou-se sem deixar endereço, o que causou demora no trâmite do processo.
Se houve aumento do débito em razão da aplicação dos juros de mora, a culpa cabe exclusivamente à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento das mensalidades escolares vencidas nos meses de fevereiro e março de 2006, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir de cada vencimento e multa de dois por cento sobre o débito. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.






P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
