

SENTENÇA

Processo nº:0031234-89.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Pereira dos Santos
Requerido:Luciano Neves de Lima



CONCLUSÃO 
Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.          ,             subscrevi.


      Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
A citação do requerido LUCIANO NEVES DE LIMA foi pessoal (fls.68), havendo alegação do autor de que o réu era o proprietário do veículo à época do acidente. 
Considerando a eficácia e a validade da citação, com tempo suficiente para que o réu comparecesse à audiência de instrução, gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.
O autor alega que trafegava com seu táxi pela Rua dos Otonis, no sentido Sena Madureira e, quando atingiu o cruzamento com a Rua Diogo de Faria, parou devido ao semáforo vermelho. Após a abertura do semáforo, teve a parte lateral direita colidida pelo condutor do veículo do réu.
A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, pela imprudência do condutor eleito pelo réu, que, presumidamente, passou no semáforo vermelho, não atendendo a preferencial do requerente.
Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, especialmente pela propriedade do automóvel na época dos fatos. 
No que tange aos lucros cessantes, restou provada a profissão do autor. Quanto ao valor que deixou de lucrar o requerente, razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é, em média, 100 reais, especialmente com o gasto de combustível.
Do período em que o veículo esteve na oficina, 15 dias úteis, deixou o autor de lucrar a quantia de R$1500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3150,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

                            P.R.I.  

São Paulo, 18 de maio de 2011.
