

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0031512-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Meire Galvão Manoel
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:05/03/2012 às 15:00h



Aos 05 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Heber de Paula Cruz, OAB/SP 292.922, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Rafael Santos Rosa, RG 46708853, acompanhado por seu advogado, o Dr. Maico Pinheiro da Silva, OAB/SP 179.166 que juntou carta de preposição, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 099/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As alegações trazidas na inicial não são verossimilhantes. Não há comprovação de corte na energia elétrica na residência da autora, ainda mais pelo período de 75 dias indicados. Não é minimamente crível que durante todo esse periodo não fosse tomada providência pela autora para restabelecimento do serviço, sendo certo que os documentos juntados com a inicial tratam apenas da inversão de medidor, efetuada e reconhecida pela própria Eletropaulo, inclusive na contestação. Aparentemente não houve corte porque as contas regulares de consumo encontram-se na mesma média do perido no ano anterior naquela época, existindo noticia na contestação ede efetivação de diversos pagamentos com atraso, mas sem que tenha havido demonstração mínima do corte narrado. De se notar no caso em testilha não se impõe a inversão do onus da prova, primeiro porque a autora não é hipossuficente para demonstrar o corte por tão longo período, segundo porque a versão não é verossimilhante, não preenchidos os requisidos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. Assim, sem a prova do corte indevido no fornecimento de energia elétrica na residência da autora, não se há de falar em ocorrência de dano moral. Não fosse por este argumento, também não haveria razão para indenização se considerada que no documento trazido pela própria requerente constam inúmeras inserções desde o ano de 2007 até 2012, sendo certo que o fato de no período de um mês ter havido inserção por parte da ré, isoladamente este não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora, haja vista a situação cadastral por ela ostentada. É também de se notar que uma das inclusões operada em 11/08/2011 não chegou a se tornar pública e a efetivada no mês 09 de 2011 era devida na medida em que segundo tabela trazida pela Eletropaulo a conta fora paga com atraso já havendo atraso desde agosto do mesmo ano. A autora não juntou o comprovante de pagamento daqueles meses que pudesse excluir a presunção de veracidade dos pagamentos efetuados nas datas constantes no sistema da Eletropaulo. Portanto, quer por falta de comprovação do quanto alegado na exordial, ainda que de maneira mínima, quer em razão da existência de outras várias inserções experimentada pela autora no período de cinco anos, quer pela regularidade da inserção da Eletropaulo, não se há de falar em dano no caso concreto. Assim, julgo improcedente o pedido indenizatório não se havendo de falar também em  repetição de indébito uma vez que não houve qualquer cobrança de valor equivocado pela ré, sendo certo que as contas de consumo mensal obedecem ao patamar de consumo habitual da requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
