

SENTENÇA

Processo nº:0031002-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Cinopoli de Matos e outro
Requerido:Oswaldo Cid Guizelini

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.
Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor objetiva a condenação do réu à transferência da propriedade do veículo declinado na inicial para seu nome. O documento de fls.07, dotado de validade, permite concluir pela obrigação do requerido na transferência do veículo desde a tradição do bem, que se deu em 2000.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que:
No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.
Todavia, é exigida a atuação do requerido conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel para seu próprio nome. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente os encargos tributários atribuídos à autora.
Quanto à alegação do requerido no sentido de que vendeu o automóvel a terceiro em 2004 não o exime de sua responsabilidade, ainda que tenha contra este direito regressivo.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar o requerido à obrigação de proceder à transferência do veículo no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 20 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. Caso o requerido não cumpra a obrigação de fazer, determino a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para seu nome, a partir de abril de 2000, expedindo-se, para tanto, ofício ao Detran.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de junho de 2011.
