

SENTENÇA

Processo nº:0031541-68.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Miguel Lima Rodrigues e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese os autores terem formalizado proposta de adesão de seguro saúde com a ré, em 04/04/2011, a fim de obter cobertura médico hospitalar indispensável a situação de saúde em que se encontra seu filho, vez que portador de grave síndrome que requer cuidados intensivos. Para tanto, foi efetuado o pagamento da importância de R$ 272,53 referente a adesão e primeira mensalidade. Ocorre que, após mais de 4 meses de formalizada a proposta de adesão, não obteve o autor uma resposta da ré sobre a aceitação da proposta, fato este que coloca em risco a vida e bem estar do beneficiário.

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretendem os autores: a) verem a ré obrigada a celebrar o contrato nos termos da proposta de adesão trazida na inicial, com a emissão dos devidos boletos para pagamento das mensalidades, sem prejuízo do cômputo dos meses de espera para fins de cumprimento de carência; b) seja ré condenada a pagar-lhes indenização a título de danos morais que estimam em R$ 50.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Antecipação dos efeitos da tutela para integração do autor como beneficiário nos quadros da ré. Deferimento (fls.52 ).
Gratuidade Judiciária. Deferimento (fls. 54).
5. Do despacho inicial.

Deferidos os pleitos da gratuidade judiciária e antecipação de tutela , determinou-se a citação (fls. 54).
6. Da defesa.

Sustenta a ré, no mérito, que jamais houve negativa por parte da empresa quanto à aceitação do menor no plano de saúde mencionado, impugnando, ao final, o pleito de danos morais.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequencia sobreveio réplica (fls. 161/171), fase de especificação de provas, e sessão conciliatória que restou infrutífera (fls. 188).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.  Do mérito.

Acresço à manifestação do ilustre Promotor de Justiça que a proposta de adesão ao plano foi subscrita pelos autores no dia 04/04/2001, a primeira mensalidade paga em 25/04/2011 e encaminhado e-mail para os autores, por parte da corretora, e preposta da ré, na qual afirma ter sido ela regularmente cadastrada e que carteira e manual seriam encaminhados aos autores (fls. 28).

Depois disso, como bem ressaltado pelo ilustre representante do Ministério Público, após esta manifestação da corretora, foram encaminhadas outras correspondências eletrônicas aos pais do autor menor nas quais a empresa se contradiz, ao exigir outros documentos comprobatórios da saúde do menor, sob pena de retenção da proposta (fls. 30), que antes havia sido aceita, o que implica em fragrante ofensa à boa fé-objetiva.

Assim, a afirmativa da ré de que não se negou a aceitar o filho do autor não se sustenta, pelo que o pleito cominatório procede, vez que não fez a ré prova de que tenha sido o menor incluído no plano antes do ajuizamento desta ação.

Quanto ao pleito de dano moral, observo que um recém-nascido não sofreu abalo psicológico de natureza duradoura com a alegada demora na aceitação do plano. No que se refere ao coautor, e pai do menor, observo que a demora na aceitação do plano se revela aflitiva e agrava o estado de espírito de angústia dos genitores, tornando-se causa eficiente para o pleito indenizatório.   

Entretanto, deve ser levado em consideração para a fixação do valor da indenização, o interesse do pai do menor em compor com o réu e participar pessoalmente das sessões conciliatórias designadas por este Juízo, vez que sua ausência revela pouco interesse solução da demanda.

Destarte, atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$3.000,00.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) Homologo a desistência do pleito consignatório, nos termos do artigo 267, VIII, do CPC;

b) JULGO PROCEDENTE o pleito cominatório, para determinar que a ré mantenha o autor integrado no plano de saúde, sob pena de incidência de multa cominatória no valor de R$1.000,00, tornando definitiva a antecipação de tutela dantes deferida;

c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório para o efeito de condenar a ré a pagar ao co-autor CRISTIANO a importância de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de pagamento da primeira mensalidade (25/04/2011) e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
