

SENTENÇA

Processo nº:053.09.031685-4
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Companhia  do Metropolitano de São Paulo Metrô
Requerido:CPL São Dente Odontologia Ltda

                                                     C O N C L U S Ã O
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes



V I S T O S.



 A COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ ajuizou ação de reintegração de posse em face de CPL SÃO DENTE ODONTOLOGIA LTDA. pretendendo a devolução da  loja nº 18 (área de 24,52 m²), situada no Largo São Bento,  s/nº - Estação  São Bento do Metrô, uma vez que se expirou o contrato de cessão de uso.
Com a inicial os documentos de fls. 13/87.
Foi indeferido o pedido de concessão  liminar de reintegração de posse  (fls. 138/139).
Citada (fls. 167/169), a requerida apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, a carência da ação e inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que não foi notificada para desocupar o imóvel, não ocorreu esbulho possessória e é inviável o pedido de indenização pela ocupação (fls. 175/187). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de reintegração de posse com pedido de liminar, cumulada com perdas e danos, em que a  Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô pretende a reintegração de posse de área de 24,52 m²  (loja nº 18),  localizada na Estação São Bento do Metrô,  ocupada pela requerida nos termos do contrato de concessão de uso nº 4072628301.
                                                    Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Afasto as preliminares. 
Como a ré não impugnou o termo de confissão de dívida (fls. 36) e o aditivo contratual de fls. 38/39,  é evidente que o Metrô é parte legítima para ocupar o pólo ativo desta relação processual.
 Considerando-se que o Metrô tem necessidade concreta do processo, escolheu a via processual adequada e o provimento jurisdicional pleiteado encontra amparo no ordenamento jurídico vigente, incabível a alegação de falta de interesse processual.
 A petição inicial é apta para produzir todos os seus legais e jurídicos efeitos, uma vez que preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil.
Como foi dado provimento ao recurso de agravo de instrumento nº 958.837-5/9, nota-se que competência deste juízo foi reconhecida pela superior instância. 
        Apesar da ré prestar serviços de tratamento dentário à população de baixa renda, por força do recurso de agravo de instrumento de fls. 154/160, em sede de juízo de retratação, verifico que, em se tratando de área pública situada em estação do Metrô, escoado o prazo da concessão do uso do bem público, independentemente da ocupação um ano e dia, é caso de caso de concessão de medida liminar  porque caracterizou o esbulho possessório.    
 A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
POSSESSÓRIA ? Reintegração de posse ? Liminar ? Bem público localizado em estação do Metrô ? Concessão da medida, uma vez constatado o esbulho possessório ? Cabimento ? Ocupação por mais de ano e dia ? Irrelevância ? Hipótese de bem público cuja administração foi confiada a uma empresa de economia mista (Companhia do Metropolitano de São Paulo) ? Termo de permissão de uso cuja vigência terminou, não sendo atendidas as notificações para desocupação ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 695.861-5/1 ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Reinaldo Miluzzi ? 22.10.07 ? V.U. ? Voto n. 3.059).
Desta maneira, reconsiderando-se a decisão de fls. 138/139, concedo a medida liminar pleiteada e, por via de conseqüência, perdeu o objeto o recurso de agravo de instrumento nº 990.10.006250-6.
Diferentemente do que sustenta a ré, cuidando-se de concessão de uso de bem público, a título precário e oneroso, independentemente de prévia notificação, deveria ser devolvida ao Metrô.
Além da ré não desmentir o termo de confissão de dívida de fls. 36, como o Metrô transmitiu apenas o direito de uso à Boulevard São Bento S.A.,  a última  não poderia ceder os direitos à requerida.
Cuidando-se de mera detenção consentida, lembrando que o contrato celebrado entre a requerida e a empresa Boulevard São Bento S.A. somente vincula os contratantes, a ré não pode permanecer no imóvel porque, além de não efetuar o pagamento, praticou esbulho possessório em ocupar o espaço da estação do Metrô sem participar do  processo de licitação pública para fins de celebração de contrato de concessão de uso.
Por fim, em não havendo prova documental do pagamento referente às remunerações vencidas,  deverá a ré arcar com o pagamento da importância almejada de R$ 44.108,59.   
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de, determinada (nesta data) a reintegração liminar na posse da área pública de 24,52 m²  (loja nº 18),  localizada na Estação São Bento do Metrô,  discriminada na petição inicial (fls. 2/4), em favor do Metrô,  condenar a ré a entregá-la à requerente, livre e desimpedida de coisas e pessoas, arcando com o pagamento do valor de R$ 44.108,59 (valor válido para julho de 2009), no período compreendido entre a data do início da inadimplência até a desocupação final,  a título de indenização por perdas e danos, com incidência de correção monetária, além da multa prevista na cláusula 12ª, com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em dez por cento (10%) do valor total da condenação corrigida, além das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso.
Servindo esta sentença como mandado, caracterizado o esbulho possessório, concedo medida liminar de reintegração de posse da área de 24,52 m²  (loja nº 18),   localizada na Estação São Bento do Metrô ? CEP:  01029-010. Prazo de cumprimento: cinco (5) dias.
Desde já, se necessário, autorizo o uso de força policial e ordem de arrombamento.
Por lealdade processual, a fim de instruir o julgamento do recurso de agravo de instrumento nº 990.10.006250-6, deverão as partes, diretamente, comunicar o desembargador relator sobre o inteiro conteúdo desta sentença (perda do objeto).
P. R. I. C.

Preparo: R$ 900,00

 


São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
