

SENTENÇA

Processo nº:0031047-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSÉ NASCIMENTO DE SOUZA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o consequente pedido de dano moral e material, em virtude de terceiro tê-lo ludibriado, apossando-se do seu cartão magnético, e realizado saques.
Relatou o autor em pedido inicial que estelionatário efetuou a troca de cartões dentro da agência, e que a mesma pessoa o viu digitando a senha em caixa de atendimento.
O autor foi vítima de um golpe. O golpe foi aplicado porque houve descuido do autor ao digitar a senha de seu cartão e ao deixar de perceber que o cartão foi até mesmo trocado. Houve, assim, culpa da vítima e de terceiro. 
Assim, não há outra conclusão senão de que foi o autor quem deu ensejo à ocorrência dos saques, de modo que houve culpa exclusiva da vítima, fato que exonera a instituição financeira de responsabilidade.
No dizer de Rui Stocco, ? realmente, se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano o direito não se pode conservar alheio a esta circunstância. Da idéia de culpa exclusiva da vítima, que quebra um dos elos que conduzem a responsabilidade do agente (o nexo causal ) chega-se à concorrência de culpa que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense, v.1,n.221).? 
Na hipótese, não há que se falar sequer em culpa concorrente, uma vez que o banco em nada contribuiu para o ilícito. As operações financeiras foram realizadas com cartão magnético fornecido ao autor, de sorte que se deram dentro da regularidade.
Naturalmente, para obter êxito na realização dos saques, o estelionatário viu o autor digitar a sua senha pessoal.
Acrescenta-se, ainda, que é bastante frequente encontrar em recintos onde se encontrem terminais eletrônicos, avisos para que os clientes, de modo algum, recebam auxílio de terceiros.
Neste sentido, anote-se:
Civil. Conta-corrente. Saque indevido. Cartão magnético. Senha. Indenização. Improcedência ? O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial.? (STJ- 4ª Turma- REsp. 602680-Rel.Fernando Gonçalves- j.21.10.2004).
Assim, por não ter sido comprovada a culpa do banco, isto é, atitude ilícita praticada por um de seus prepostos, não há como responsabilizá-lo. Ao contrário, a culpa do autor restou integralmente confessada pela própria narrativa no pedido inicial.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
