

SENTENÇA

Processo Físico nº:0031560-85.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleberson Fabiano Martinez
Requerido:Milenium Transportes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, o veículo I/NISSAN VERSA, de propriedade do autor, e um caminhão VW/7.110S, de propriedade do réu.
Alega o autor que o veículo se encontrava estacionado na Avenida Pastor Cícero Canuto de Lima, ocasião em que o condutor do veículo da empresa ré parou o mesmo e, de forma imprudente, abriu a porta, provocando a colisão contra a parte lateral esquerda de seu automóvel. Em seguida, evadiu-se do local, mas a pessoa que presenciou o fato anotou os dados do veículo.
No caso, muito embora alegue culpa do réu, nenhuma prova produziu o autor neste sentido, pois deixou de trazer testemunhas do evento, principalmente aquela que presenciou o fato e anotou a placa do caminhão, não se mostrando suficiente a mera declaração unilateral feita pela vítima perante a autoridade policial, sem qualquer outro substrato probatório.
Logo, força é convir que o autor não se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 


São Paulo, 16 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
