

SENTENÇA

Processo nº:0031091-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Michel Cavalcante de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos, etc.
MICHEL CAVALCANTE DE OLIVEIRA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que em meados de 2010 soube que estaria devendo R$ 3.864,00 para o réu, aforando cautelar e não sendo apresentado documento, e embora tenha tentado anular a cobrança teve o nome inscrito na SERASA e SCPC, suportando dano moral, motivos que requereu anulação da dívida por inexistente, e indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.75/88) alegando, em síntese, que o autor é devedor solidário em CCB, e por não pago o débito foi ajuizada execução extrajudicial, cujos embargos foram extintos sem julgamento de mérito por falta de pagamento de custas, e por legítimo o ato negou dano moral e requereu a improcedência e pena por litigância de má-fé.
Réplica a fls.111/112.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O réu provou relação jurídica-contratual estabelecida com o autor em função de sua posição de devedor solidário em cédula de crédito bancário, acostada à defesa, bem como que por não efetuado pagamento aforou execução extrajudicial em face também dele, conforme documentos igualmente acostados à defesa, razões pela qual legítimo foi o ato de cobrar e até de comunicar débito a bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito na autorização do CDC, artigo 42, até porque o aforamento da execução implicou em automática anotação nos aludidos repositórios, dano algum causando o réu, improcedendo, destarte, a ação.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
O autor é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e: i) CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento; e, ii) CONDENO o autor por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.

                        P.R.I.

                                         São Paulo, 27 de março de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                               JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
