

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0031683-23.2005.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Sandro Moreira Rangel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


VISTOS.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, qualificada(s) nos autos, ajuizou(ram) a presente AÇÃO  em face de SANDRO MOREIRA RANGEL E OUTROS, pleiteando a condenação dos réus a título de indenização no pagamento de R$ 608,49 (seiscentos e oito reais e quarenta e nove centavos), que corresponde aos danos causados a autora, por conta de choque de carro dos réus em sua viatura. 

À fls. 108 foi realizada audiência de conciliação somente com o co-réu Sandro, que restou infrutífera.

Em contestação de fls. 133/135 o co-réu Renato Barreto dos Anjos, alegou preliminarmente prescrição, e no mérito impugnou a pretensão da autora, requerendo ao final a improcedência da ação.

À fls. 139 foi decretada a revelia do co-réu Sandro.

Réplica a fls. 142/144.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil e não requerendo as partes a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.
É de rigor o reconhecimento da prescrição.

Com efeito, busca a autora ressarcimento em razão de acidente de carro ocorrida em 14/10/2000, tendo havido o ajuizamento da ação somente em 27/12/2005.

O pouco claro parágrafo 5º, do artigo 37, da Constituição Federal, não determina expressamente a imprescritibilidade das ações de ressarcimento do erário, devendo haver sua interpretação sistemática e que indica, face a redação da primeira parte do dispositivo, imprescritibilidade de reparação civil apenas em relação à crimes contra a administração que tenham repercussão financeira, que não é o caso.

Pode também ser interpretado no sentido de haver a necessidade de estipulação de prazo prescricional único para o ressarcimento, independemente do ilícito administrativo praticado, o que se coaduna muito mais com o objetivo constitucional da segurança jurídica, presente em todo ordenamento moderno.

Entendimento diverso gera praticamente a imprescritibilidade de todas as ações condenatórias ajuizadas pelo Estado, criando insustentável insegurança jurídica e injustificável privilégio a tal ente.

Havendo regulação específica do prazo prescricional em favor da Fazenda em 05 anos (Decreto nº 20.910/1932), por equidade, este deve ser o prazo também contra a Fazenda, não cabendo aplicação de qualquer prazo genérico do Código Civil.

Assim sendo e considerando-se que o fato ocorreu em 14/10/2000,  e que a presente ação foi proposta somente em 27/12/2005, ou seja, 5 anos após ao suposto acidente, resta patente a ocorrência da prescrição. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA A AÇÃO.

Arcará a autora com os pagamentos das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do réu que apresentou contestação e que fixo em 20% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, e juros de 0,5% a.m. desde a citação.

P. R. I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
