

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032306-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andrea da Silva
Réu(é)s:Noé Santana da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/11/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

A autora apresentou um CD que foi reproduzido em audiência e juntado aos autos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): LEANDRO ANTUNES DA SILVA e CARMINA ANTUNES DA SILVA
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) réu: FERNANDO SERRAT DA SILVA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, é preciso registrar que sempre é muito difícil decidir a responsabilidade por uma colisão que ocorreu em um cruzamento sinalizado por semáforos, quando as partes se atribuem reciprocamente a culpa por haver desrespeito o semáforo vermelho.
O caso presente não é diferente.
Diante da ausência de testemunhas desinteressadas, que não sejam os próprios motoristas dos veículos envolvidos, algumas circunstâncias devem ser avaliadas: a parte autora, após a colisão, providenciou boletim de ocorrência, acionou seu seguro para o conserto de seu carro, tendo pago a respectiva franquia, e propôs a presente ação, enquanto o réu não elaborou boletim de ocorrência e não propôs ação contra a autora, embora tenha consertado seu carro, mesmo sem ter seguro.
A análise desse quadro autoriza concluir pelo acolhimento da versão da autora, em detrimento da versão do réu, pelo interesse por ela demonstrado, que é compatível com a defesa de um direito que acredita possuir, enquanto a passividade do réu é incompatível com alguém que acreditasse que seu filho estivesse com a razão.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade do réu, pelo ato de seu filho, que causou danos à parte autora.
O valor dos danos está representado pela franquia paga pela autora, representada pela nota fiscal respectiva.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.458,75 (um mil quatrocentos e cinquenta e oito reais e setenta e cinco centavos),por danos materiais, com correção monetária desde o desembolso (14/06/2013) pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão (05/05/2013), conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Réu
