

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0032288-15.2011.8.26.0002



Vistos.



LUIS FERNANDO MOTTA  ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório e antecipação de tutela contra FELIPE LUIZ SOARES DE VERAS, TATIANE SIMONI TOMAZ e BANCO FINASA alegando, em resumo, que: a) em 2003 adquiriu o veículo Fiat Uno, ano 1993, descrito na inicial, da loja Agostinho Junior Veículos; b) decorridos aproximadamente vinte dias da aquisição, o veículo apresentou  defeitos e foi devolvido, sendo substituído pelo Fiat Uno 1995; c)  transcorridos seis anos da aquisição e devolução do veículo, foi surpreendido com a ação judicia movida por Maria Leandra dos Santos Nepomuceno, em trâmite no Juizado Especial Cível da Comarca de Embu (autos nº 1461/09), tendo por escopo a efetivação de transferência de titularidade do mencionado veículo perante o Detran e cobrança de multas e taxas a partir de 2006; d) jamais teve acesso ao documento de transferência em razão da momentânea posse do veículo; e) compareceu à audiência conciliatória no JEC de Embu, quando teve acesso ao documento de transferência e, na tentativa de minimizar os danos, houve por bem liquidar as pendências no valor de R$3.119,10; f) atualmente o veículo encontra-se financiado em nome do corréu  Felipe Luiz Soares de Veras pelo banco Finasa S.A. E e está na posse de Tatiane Simoni Thomaz.  

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para determinar o bloqueio do veículo, bem como a condenação dos réus a efetivarem a transferência de titularidade do veículo. Requereu, ainda, o ressarcimento do valor pago em litígio anterior  e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/24).

Negada a antecipação da tutela, os réus foram citados.

O corréu Banco Finasa apresentou contestação ( fls. 36/50), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva de parte e falta de interesse de agir. No mérito sustentou basicamente que a causa de pedir na presente ação repousa única e exclusivamente na ação judicial anterior em que o autor figurou como réu e pagou despesas do veículo. No mais, afirma não haver nexo de causalidade entre sua conduta e os pretendidos danos.  

Por sua vez, a corré Tatiane Simoni Thomaz suscitou ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, aduziu que não há, na cadeia de alienações do veículo, qualquer documento que comprove a propriedade do veículo em nome dela, havendo equívoco em sua inclusão no pólo passivo.  

O corréu Felipe Luiz Soares de Veras ventilou preliminares de ilegitimidade ativa e passiva e coisa julgada. No mérito sustentou que a transferência do bem deveria ser feita pela proprietária, ou seja, Maria Leandra dos Santos, No mais alegou ausência de responsabilidade pelos supostos danos e impugnou a pretensão indenizatória.   

Sobreveio a réplica ( fls. 158/161) e novos documentos foram juntados. 

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares suscitadas pelos réus, em verdade, ferem o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Colhe-se do Certificado de Registro do Veículo (fl. 11) que o autor adquiriu de Maria Leandra dos Santos em 20 de agosto de 2003 um veículo Fiat Uno, 1993, que assinou a autorização para a transferência do bem. Afirma o autor que o veículo em questão foi adquirido na Loja Agostinho Júnior Veículos

Consta que o mesmo veículo foi financiado pelo Banco Finasa para Felipe Luiz Soares Veras pelo Banco Finasa S/A e está na posse da corré Tatiane.

Pretende, assim, o autor sejam os réus compelidos a transferir a titularidade do veículo. Requer também o ressarcimento das despesas suportadas e indenização por danos morais.

Parcial razão lhe assiste.

Infere-se  do extrato do Tribunal de Justiça de São Paulo (fl. 138) que o autor, nos autos do processo nº 1461/2009, que tramitou perante o JEC de Embu, o autor foi condenado a transferir o veículo do nome da autora (Maria Leandra) , no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária.

Transitada a sentença em julgado, não cabe ao autor, na presente lide, transferir obrigação que lhe foi imposta aos réus.

A responsabilidade pela transferência do veículo já foi decidida e é do autor, que, aliás, nem sequer comprovou documentalmente que devolveu o bem para a empresa Agostinho Júnior Veículos.

Admitida a possibilidade do recebimento do veículo pela citada empresa, cabia-lhe efetuar a transferência do bem para si para posteriormente revendê-lo a terceiro, comunicando tal fato ao órgão competente, nos termos dos arts. 123, inciso I, § 1º e 134, ambos do CTB.

Em suma, não tendo os corréus qualquer participação  quando da aquisição do veículo pelo autor em 2003, não diviso a possibilidade de acolhimento do pedido de obrigação de fazer.

Por outro lado, quanto aos danos materiais suportados pelo autor, consistentes no pagamento de débitos que recaiam sobre o veículo, afigura-se viável o acolhimento da pretensão.

O fato de o autor ter se responsabilizado perante terceiro pelo pagamento dos débitos não o exime de ingressar contra os verdadeiros causadores do dano para obter o devido ressarcimento.

Quanto ao Banco Finasa, responde por não ter adotado as cautelas  exigidas para celebrar o contrato de financiamento, já que o bem é de propriedade de terceiro.

O corréu Filipe admitiu que firmou contrato de financiamento com o Banco Finasa, a despeito de o veículo permanecer na posse de sua namorada, a corré Tatiane.

Assim é que ambos pelas multas e despesas de IPVA que incidiram sobre o bem e, por conseguinte, devem reembolsar o autor do valor suportado nos autos da ação já referida.

Por fim, os danos morais são indevidos.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos do autor.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$3.119,10, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar de citação.

Tendo em vista a vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e considerando que há partes beneficiárias da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2013 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
