

SENTENÇA

Processo nº:0032179-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Girlane Pinto da Silva
Requerido:RICARDO ELETRO Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que a autora adquiriu um notebook N3 Intel, um liquidificador LN30 Arno, um celular Motorola Motokey3 e um celular Nokia Ascha, no valor total de R$ 1356,90, através do site administrado pela ré e todavia, os produtos não lhe foram entregues. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais, no valor correspondente ao dobro do montante pago pelos produtos e por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que solicitou a entrega à transportadora que, todavia, os extraviou, não podendo, pois, ser responsabilizada pelos danos alegados.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova trazida aos autos, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A ré e a transportadora atuam conjuntamente no mercado. Disso decorre que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor dentro desta cadeia. Se o caso, entre si, poderão discutir eventual responsabilidade pelos danos, mas não perante o consumidor.
Ademais, ainda que assim não o fosse, de se ressaltar que a ré, mesmo ciente de que não houve a entrega do produto, manteve-se inerte.
Compete-lhe, pois, restituir à autora a quantia paga e, posteriormente, se o caso, voltar-se contra quem de direito.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro, pois não houve, propriamente, cobrança indevida, mas inadimplemento contratual, de modo que a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Quanto ao dano moral, também reputo verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar já ter decorrido cerca de dez meses desde o pedido, e neste longo lapso de tempo a ré permaneceu inerte e não providenciou a entrega do bem ou restituição da quantia paga pela requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se o valor dos bens e a qualidade das partes, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 2713,80, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa da autora. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1356,90, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, no valor de R$ 2713,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 223,98.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
