

SENTENÇA

Processo nº:0032019-92.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tiago Bento do Nascimento
Requerido:Valeska Nunes Xavier


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 06/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.




TIAGO BENTO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais causados em acidente de trânsito contra VALESKA NUNES XAVIER, aduzindo, em síntese, que no dia 25 de julho de 2010 estava em uma festa na Rua Lourenço Veloso, n° 104, Jardim Centenário, São Paulo, quando a ré conduzindo o veículo marca Ford KA GL, cor prata, de placa DZC- 9198, o atropelou na calçada. Alega que a requerida evadiu-se do local sem prestar socorro. Em virtude do acidente, foram necessários cuidados médicos, uma vez que houve fratura no tornozelo direito, impossibilitando-o de exercer sua profissão de office boy. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2.556,00 e a título de danos morais em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, requerendo ainda a fixação de pensão mensal até que obtenha a formação em curso superior ou atinja 25 anos de idade.  Com a inicial de fls. 2/19, juntou os documentos de fls. 22/33.
Após duas tentativas frustradas de citação pessoal, a ré compareceu espontaneamente ao feito e apresentou contestação, arguindo preliminar de inépcia da inicial, sob argumentação de que o autor não juntou documentos comprobatórios que justifiquem os danos materiais e morais causados, apresentando cópia da sentença proferida na ação penal pública condicionada a representação na qual consta a extinta de sua punibilidade. No mérito, alega que no momento do acidente o autor encontrava-se no meio da rua, em uma festa, com sinais de embriaguez, e interceptou a lateral do veiculo, sendo atingido. Sustenta que em função do som alto da festa o autor não prestou atenção no veículo da ré que trafegava a 20 km/h de forma cautelosa.  Aduz que, em momento algum, evadiu-se do local, afirmando que prestou todo o atendimento necessário ao autor. Impugnou o fato de o autor encontrar-se impossibilitado de exercer suas atividades laborativas e também contesta o valor atribuído a danos morais e a pensão até os 25 anos de idade, pois não há provas que demonstram a incapacidade laborativa, bem como a necessidade de pensão (fls. 52/67). Juntou os documentos de fls. 68/76.
Réplica a fls. 84/88.
Decisão saneadora a fls. 89
Laudo pericial a fls. 124/126.
Em sede de audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas (fls. 148/150).
Memoriais pelas partes constam 158/161 e 163/169. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, observo que o magistrado que presidiu a audiência de instrução está em licença para tratamento de saúde, o que afasta a vinculação trazida pelo artigo 132 do CPC.
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois as provas colhidas demonstram que se caracterizou a culpa do réu, devendo este arcar com os danos sofridos pela vítima. Porém, não restou demonstrada a incapacidade permanente para o trabalho, sequer de forma parcial, como será exposto.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais por acidente de veículo.
As provas colhidas demonstram a culpa da requerida no tocante ao acidente tratado nos autos.
A responsabilidade civil, na hipótese versada nos autos, é subjetiva e tem como pressuposto a culpa, que, como declara Savatier, é a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. Outros juristas afirmam que ao se afastar do procedimento tido como padrão, desrespeitando a conduta-padrão, diante de circunstâncias externas que envolvem o fato, incorre o agente em culpa, pois se houvesse seguido as regras jurídicas o evento danoso não teria ocorrido. 
No caso dos autos, se a ré conhecesse as regras de trânsito e estivesse habilitada para conduzir veículo, teria ciência que ao fazer uma manobra ou transitar numa rua com movimento grande de pedestres, deveria certificar-se que não causaria perigo ao executar tal manobra considerando sua posição, direção e velocidade, como destaca art. 34 do CTB. Além do mais, mesmo que o carro estivesse transitando a uma velocidade de 20 km/h, esta velocidade deve ser considerada elevada, tendo em vista que a via pública do local do acidente é uma rua estreita e havia uma grande concentração de pessoas, e seria necessário, portanto, um cuidado maior por parte da ré, ou seja, deveria ter reduzido a velocidade de forma compatível com a segurança do trânsito (art. 220 CTB). 
O condutor, assim, deve compatibilizar a velocidade em que trafega com as circunstâncias do local, devendo frear para diminuir a velocidade ou parar se há pessoas na pista, não sendo suficiente o uso da buzina.
As circunstâncias do caso deixam claro que tais cautelas não foram adotadas pela ré, que, conforme relatado nos autos, atropelou mais de uma pessoa. Logo, mostra-se pouco plausível o argumento da requerida de que duas pessoas interceptaram a trajetória do veículo. E, ainda, segundo depoimento da testemunha da ré, a mesma chegou a acender o farol e a buzinar, logo se deduz que ela havia observado o fluxo de pessoas e mesmo assim continuou trafegando na mesma velocidade, quando deveria ter reduzido a velocidade ou ter parado, até que os pedestres notassem a presença do veículo e lhe dessem passagem.  
As provas colhidas são no sentido do que é aqui afirmado.
A testemunha do requerente afirmou que a requerida dirigia um veículo numa rua de lazer, onde havia uma festa com aproximadamente 20 pessoas, conduzindo o automóvel numa velocidade de 20 a 30 km/h, na qual realizou uma conversão a direita, mantendo a direção torcida mesmo após a curva, empreendendo um u invadindo a calçada e atropelando o autor. Após o ato retirou-se do local, retornando após um tempo, acompanhada de um rapaz. A ré também atropelou outra garota que estava na festa. Momentos após o ocorrido o resgate chegou para prestar os socorros.
A testemunha da requerida alega que estava no veículo da ré no momento do acidente e informa que a rua era de lazer e havia uma festa. Declara que a ré entrou na rua em baixa velocidade e assim prosseguiu buzinando e acionando o farol alto, conduzindo o veículo de forma prudente, quando o autor interceptou a passagem do veículo, sendo atingido.
Oficio-resposta do Detran a fls. 152/154. Na data do acidente a ré não possuía permissão para dirigir.
Resta claro que a prova testemunhal não é clara quanto à circunstância de estar o autor na calçada ou na via pública, mas o fato é que, de toda forma, a preferência é do pedestre. Ou seja, ainda que o pedestre esteja na rua, deve o condutor esperar que o pedestre termine a travessia e vá para a calçada, conforme já exposto acima.
Quanto a jurisprudência, é unânime o entendimento de que nas vias urbanas é fato previsível, por ser rotineiro, a presença de pedestres atravessando as mesmas, devendo o motorista estar alerta para tal situação.
Verifica-se, ainda, que os demais requisitos para a caracterização da responsabilidade civil estão presentes, havendo a tríplice concorrência: do prejuízo da vítima, do ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre o dano e a conduta (art. 186 CC). 
Restou claro que a lesão sofrida pelo autor foi decorrente do acidente e que o requerente sofreu prejuízos materiais e morais, configurando o dever de indenizar. 
Ficou constatado pelo laudo pericial que o autor possui incapacidade laboral parcial e permanente para executar atividades ou funções que demandem esforços repetidos e contínuos com o membro inferior direito, bem como longas caminhadas e permanecer muito tempo em pé (fls. 125). Estimou o comprometimento patrimonial físico em 5% (fls. 126). Deduz o perito que a lesão sofrida pelo autor foi causada pelo acidente, onde teve que ser submetido a procedimento cirúrgico, avaliando-se 3 (três) meses para total recuperação, observando-se, ainda, que não houve dano estético, nem há necessidade de tratamento atual nem futuro (fls. 126).
Diante disso, resta estabelecer o quantum indenizatório.
Quanto aos danos morais, resta evidente a existência de danos morais e elevada monta.
O laudo pericial médico, demais documentos médicos juntados e a prova testemunhal demonstram que o autor sofreu de doloroso tratamento, pois teve que realizar cirurgia para colocação de pinos em seu tornozelo fraturado. Além disso, seu tratamento durou cerca de três meses.
E além do tratamento em si, com o enorme desconforto e dores decorrentes das fraturas, o autor teve que enfrentar a incerteza quanto ao resultado do tratamento, dada a gravidade da lesão. 
Enfim, enorme o sofrimento suportado pelo autor em razão dos fatos tratados nos autos.
Considerando-se, assim, a intensidade do dano, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantia suficiente para de alguma forma trazer certa compensação à parte autora pelo enorme sofrimento que enfrentou.
No tocante aos danos materiais, demonstrou-se que o tratamento do autor durou cerca de três meses e a natureza das lesões deixa claro que ficou impossibilitado de exercer seu trabalho, de office boy.  A parte autora demonstrou ainda seu rendimento na época, de R$ 579,00. Demonstrou ainda que seu contrato de trabalho, ainda em período de experiência, não foi renovado, para o que, obviamente, contribuiu seu acidente. Assim, razoável a fixação de danos materiais correspondentes a pensão mensal por seis meses, considerando-se um prazo razoável para que obtivesse novo emprego.
Diante das sequelas deixadas pelo acidente é devido ao autor uma pensão na forma requerida, ou seja, até que o autor complete 25 anos ou conclua curso superior.
O laudo pericial é claro no sentido de que o autor padece de limitações físicas permanentes, consistentes na diminuição, em grau mínimo, dos movimentos de seu tornozelo. Estas limitações implicam em redução da capacidade laboral, de forma parcial, para realizar funções que demandem esforços repetitivos e contínuos com o membro inferior direito, bem como longas caminhadas e permanecer muito tempo em pé.
Assim, ainda que as sequelas deixadas não impeçam o autor de trabalhar, limitam sua capacidade de trabalho, considerando-se que trabalhava como office boy. Além disso, o autor é pessoa que não é capacitada para serviço mais qualificado.
A pensão deverá ser calculada com base no salário que o autor recebia na época dos fatos e deve corresponder ao grau de diminuição de sua capacidade laboral, ou seja, corresponder a 5% de seus ganhos. Razoável que a pensão perdure até que o autor conclua curso superior ou complete 25 anos, o que ocorrer primeiro, tendo em vista que já terá condições de exercer trabalho de maior qualificação e para o qual suas limitações físicas sejam irrelevantes.
Observo, por fim, que não restou demonstrada a existência de danos materiais além dos já explicitados acima.
Ante exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente para:
1 - condenar a Ré ao pagamento de danos materiais consistentes em pensão alimentícia mensal correspondente ao rendimento do autor, ou seja, a R$ 579,00 mensais, pelo período de seis meses a contar da data do acidente, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça dos fatos. As prestações vencidas antes do ajuizamento da ação devem ser acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação e as vencidas depois da citação devem ser acrescidas de juros de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos.
2 - condenar a Ré ao pagamento de danos materiais consistentes em pensão alimentícia mensal correspondente a 5% do rendimento do autor, ou seja, a 5% de R$ 579,00 mensais, pelo período que se inicia seis meses após a data dos fatos e se encerra quando o autor completar 25 anos ou concluir curso superior, o que ocorrer primeiro, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça dos fatos. As prestações vencidas antes do ajuizamento da ação devem ser acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação e as vencidas depois da citação devem ser acrescidas de juros de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos. Nos termos do artigo 475-Q, do CPC, a requerida deverá constituir capital que garanta o pagamento da pensão ou incluir a pensão em folha de pagamento, se presentes os requisitos legais.
3 ? condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos desde a presente data e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
4 - condenar a requerida, vencida na maior parte, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação, incidindo sobre os danos morais e as prestações vencidas até a presente data. Deve ser observada, porém, a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
