

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.


MARIA AMARA BARBOSA moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO contra EDUARDO H. PRÓSPERO alegando, em síntese, ter vendido ao Réu, em 31 de janeiro de 2009, um veículo Fiat Uno com assunção da obrigação de transferência da dívida junto à instituição financeira Banco Itaú e junto à repartição de trânsito. Não houve cumprimento da obrigação e a Autora foi notificada de multas, causando a inserção de seu nome no CADIN e na SERASA. Pediu a condenação do Réu a proceder a transferência do veículo e sua condenação no pagamento de indenização por dano moral estimado em valor equivalente ao de 30 (trinta) salários mínimos. 
Deu à causa o valor de R$ 25.000,00 e juntou os documentos de fls. 10/35.
O Réu foi citado pessoalmente e não ofereceu resposta.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
O presente litígio decorre de negócio realizado sem as mínimas cautelas e tudo que aconteceu se mostrava previsível.
Havia financiamento com parcelas vencidas e o comprador assumiu o compromisso de transferir o financiamento e o registro de propriedade, sem que se estipulasse qualquer prazo, seria ?o mais breve possível?, não se sabendo se ostentava condições de concretizar essa transferência.
De qualquer sorte houve a assunção de tal obrigação e o ato citatório constituiu o Réu em mora, possibilitando-se, assim, comando jurisdicional tendente ao cumprimento da obrigação e pagamento das obrigações inadimplidas (multas, parcelas de financiamento etc.).
Não há como atender o reclamo da Autora no tocante ao CADIN pois o veículo está em seu nome e deveria acautelar-se na forma prevista pelo artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, para eximir-se da responsabilidade; assumiu o risco sobre a transferência do financiamento e a restrição creditícia é válida, apesar de reconhecer-se que o Réu praticou atos lesivos a possibilitar indenização no patamar de R$4.000,00.
Julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o Réu a proceder a transferência do financiamento e do registro de propriedade no prazo de 30 (trinta) dias sob cominação de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor do veículo; outrossim, condeno-o no pagamento das prestações vencidas, multas de trânsito e indenização por dano moral no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais) com atualização monetária e juros moratórios contados desta decisão.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
