

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032712-60.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Come Fogo Comércio de Equipamentos Contra Incêndio Ltda
Requerido:Salema, Comércio Construções e Projetos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão

Vistos.                                                      CÓPIA

Come-Fogo Comércio de Equipamentos Contra Incêndios LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexibilidade de Título de Crédito c/c Pedido de Danos Morais em face Salema Comércio, Construções e Projetos LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que em setembro de 2006 contratou junto à requerida a prestação de seus serviços auxiliares de construção civil, para instalação de sistema de pressurização de escadas nas dependências dos Edifícios Cidade I e Cidade II, pelo valor de R$10.000,00 (fls.32-35). Durante a execução do serviço foi pago o valor de R$5.000,00 à requerida, pela empresa Climanet Ar Condicionado LTDA., responsável pelos serviços nos edifícios citados acima, mais o valor de R$3.500,00 sendo R$3.000,00 pagos diretamente ao Fernando Madeira Salema, e o restante através de transferência bancária à esposa do sócio Ayrton Perez Maria (fls.39/45). Devido ao não término do serviço contratado sem nenhum motivo, o valor remanescente de R$ 1.500,00 não foi pago, na medida em que contratada outra empresa para terminar o serviço. 
A requerente recebeu o aviso de protesto protocolado no valor de 2.000,00 (fls. 37), que foi sustado, com valor diverso do que havia a requerida teria direito caso houvesse terminado o serviço contratado. Há atas das vistorias feitas por engenheiros ao local, com constatação dos serviços pendentes. Alega existência de danos morais diante do ilícito praticado pela requerida ao protestar o título de forma indevida.
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a distribuição por dependência de Medida Cautelar de Sustação de Protesto; declaração de inexigibilidade da duplicata no valor de R$2.000,00; determinação do levantamento da caução prestada em favor da requerente; condenação da ré pelos danos morais causados; além das custas judiciais e honorários advocatícios. Estimado valor, portanto, em em R$ 23.000,00
 A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/70.
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 89/96, acompanhada dos documentos (fls. 97/112). 
Alegou, em síntese, que um dos comprovantes de depósito está datando ocasião em que a requerida não mais prestava serviço para a requerente. Destaca que no início dos trabalhos foi verificada inexistência de estrutura correta para a sua execução, e que do contrato inicial foi recebido o valor de R$ 5.100,00 em data diversa da apresentada pela requerente. Confirma que o prazo inicial não pode ser cumprido, atribuindo o fato a problemas alheios à requerida. Mais, foram solicitados serviços distintos dos inicialmente contratados, com avença acerca dos mesmos por intermédio de e-mais, no valor de R$ 6.800,00, bem como que ambos os contratos referiam-se apenas a mão de obra e não a compra de materiais. Quanto às anomalias verificadas em vistorias, a requerida foi impedida de regularizá-las pelo representante da Climanet, sendo informada da rescisão do contrato. Afirma que 100% do que fora contratado foi feito, faltando apenas ajustes. 
Por fim, informa que somando os pagamentos, foi pago o total de R$ 8.100,00 de sorte que foram encaminhados a protesto os títulos de R$ 2.000,00 e R$ 6.000,00 de forma legítima. 
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e condenação nos consectários legais, revogando-se a liminar anteriormente concedida referente ao titulo.
 Houve réplica (fls. 116/120).
Por intermédio de deliberação de fls. 121 foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como se pretendiam produzir outras provas.
Prejudicada a tentativa de conciliação;
Comprovada a distribuição de outra demanda em Ribeirão Preto, foi determinada a remessa para este Juízo em face da conexão. 
Designada audiência de Instrução e Julgamento, foram colhidos o depoimento pessoal da parte presente, bem como de testemunhas (fls.319/330).
 Memorial do autor às fls. 343.
Paralelamente, tramitam mais três ações, uma declaratória de inexigibilidade de duplicata de R$ 8.000,00, basicamente com os mesmos argumentos e duas sustações de protesto, números 001.07.131001-2 e 33045-12,  referentes ao títulos discutidos  nas ações de conhecimento.

Consigna-se, por oportuno, que antes da remessa dos autos para este Juízo,  proveniente de Ribeirão Preto, houve nos autos de lá provenientes oitiva das partes em depoimento pessoal.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual e considerados os requerimentos elaborados, verifica-se que os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, consoante se depreende de fls. 32 e seguintes, o contrato cuja celebração está comprovada é aquele a retro mencionado, anexado aos autos.
O prazo do contrato era 45 dias, em 13 de setembro de 2006.
Não obteve êxito da requerida em comprovar que houve acréscimos, conforme alegado.  
Incontroverso que a execução do contrato não ocorreu no tempo devido, alegando a ré que o início atrasou por motivos lhes são alheios. 
O pagamento parcial está incontroverso e demonstrado por intermédio dos documentos de fls. 
Somente a autora se interessou na produção de prova oral e o fez a fls. 319/330 oportunidade em que as testemunhas disseram que os serviços contratados não foram integralmente cumpridos consoante se pode verificar.
  
Em sentido diverso resta apenas o depoimento pessoal da requerida nos autos provenientes de Ribeirão Preto. No entanto, referido depoimento ficou isolado no conjunto probatório.

Por consequência, se não houve término dos serviços contratados e sem elementos trazidos pela requerida, que é quem cobra, atinentes ao percentual de serviços realizados a contento, não pode na mesma medida haver cobrança ou atos tendentes a tanto, como é o protesto.

Impõe-se portanto, o acolhimento do pedido quanto a este aspecto.

Diversa a sorte com relação ao pedido de danos morais. Os protestos foram sustados, de sorte que mantiveram-se incólumes o nome e reputação da autora, pessoa jurídica. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados por Come - Fogo Comércio de Equipamentos Contra Incêndio Ltda em face de Salema Comércio, Construções e Projetos Ltda para declarar a inexigibilidade das duas duplicatas descritas  em ambos os processos e cautelares.

Por consequência, torno definitivas as liminares concedias nas ações cautelares.
Condeno a requerida no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre a somatória  dos valores conferidos à ações de conhecimento.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
