

SENTENÇA

Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0032779-82.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antonia Simone Pedrosa Brito
Requerido:FIC/Operações Cobrande



Vistos.

ANTONIA SIMONE PEDROSA BRITO ajuizou a presenteação declaratória de negativa de débito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de FINANCEIRA ITAÚ CBO S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO pretendendo, com a procedência do pedido: a) ver declarada a inexistência de dívida dela cobrada pela ré; b) ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais que quer ver fixada em montante equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos, em razão dos prejuízos advindos de restrições financeiras impostas a ela em decorrência de dívida que diz inexistente.
Indeferida a pretensão antecipatória, citada (fls. 50 e 54/56), a ré apresentou a contestação de fls.57/59 em que diz improcedente a pretensão da autora. Afirma correta a restrição atacada pela autora, uma vez existente, efetivamente, a dívida apontada. Anota, ademais, a existência de vários outros apontamentos. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 117/123, as partes se pronunciando, na sequência, acerca da produção de outras provas nos autos, manifestando-se somente o réu dizendo não tê-las outras a agregar ao feito (fls. 125 e 127).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 128), ao ato compareceu somente o autor por seus representantes, frustrada a tentativa de conciliação diante da ausência da autora (fls. 130).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
A autora ajuizou a presente demanda dizendo estar suportando danos de ordem extrapatrimonial, prejuízo esse decorrente de inscrição de dados dela relacionados com dívida por ela dita indevida, junto a cadastros de restrições ao crédito.
Afirma desconhecer por completo a origem da dívida, que jamais teria contraído.
Assevera que prepostos da ré teriam agido de forma irresponsável, já que não teria critérios sérios de controle para suas cobranças, com isso registrando os nomes de seus clientes/consumidores nos órgãos de restrição de crédito, como assim fez com a Requerente (fls. 7m 3º parágrafo).
A ré, em sua resposta, disse que o débito, contrariamente ao que procura sustentar a autora, é consistente e existe, de fato.
Relata que o débito decorre da utilização de cartão de crédito emitido em favor da ré em 30 de julho de 2003, e a efetiva existência e regularidade da contratação, conquanto não disponha mais do original apresentado juntamente com a documentação pessoal da autora, se vê desde logo pela coincidência dos dados apresentados pela demandante com aqueles existentes em seu poder.
Anota, outrossim, que também a regular quitação de faturas emitidas e encaminhadas exatamente para o endereço da autora deixam à mostra a mendacidade da afirmação de que a origem do débito seria desconhecida, assim também o contrato anotado nos órgãos de restrição ao crédito.
Acrescenta, ainda, que a autora apresenta inúmeras outras anotações de restrições decorrentes de outras relações de consumo ajustadas com outras partes, e anteriores àquela que fez inserir em nome da demandante, o que faz incidir na espécie o disposto na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Analisados os autos, o que se vê é que sem qualquer razão a autora.
A ré, com a contestação, apresentou dados e documentos que demonstram a existência regular de cartão de crédito emitido em nome da autora, com os devidos pagamentos das faturas mensalmente emitidas para as cobranças.
Tal situação perdurou desde a data apontada como da contratação e adesão da autora ao sistema de cartões de crédito operado pela ré (30 de julho de 2003) até 12 de janeiro de 2008, conforme consta de planilha transcrita na contestação, que encontra apoio na documentação que acompanhou aquela peça.
Os dados de endereço da autora constantes do cadastro da ré são exatamente aqueles declinados pela autora na inicial, tal qual alegado pela demandada.
O mesmo se pode afirmar em relação aos dados e documentos pessoais, que conferem com aqueles constantes dos registros em poder da ré.
Esses elementos de convicção deixam evidenciado que as cobranças das faturas anteriores feitas à autora, e quitadas regularmente, foram encaminhadas para o efetivo e correto endereço da demandante.
Assim, embora não tenha sido apresentado o documento de contratação original do sistema, o histórico, regularidade de utilização, compatibilidade de valores, e regular quitação dos débitos anteriores, além da coincidência absoluta de todos os dados da autora, deixam evidente que, diferentemente do que se alega na inicial, a autora efetivamente contratou com a ré a emissão de cartão de crédito em seu nome, cartão esse que foi por ela utilizado com as despesas anteriores devidamente quitadas.
Considere-se, outrossim, que o perfil de utilização do cartão de crédito referido, em concurso com os valores debitados nas faturas mensais ? e pagos regularmente ? não se afina com aquele que seria decorrente do uso de cartão de crédito emitido de forma fraudulenta, já que valores lançados ao longo de largo lapso temporal e compatíveis entre si, além de bastante modestos se considerados aqueles que, de regra, se constatam nas operações criminosas, tudo evidenciando a inocorrência da aventada fraude.
Chama a atenção, nesse passo, a ausência da ré ou de quem a representasse na audiência de tentativa de conciliação designada, fato que também contribui para o convencimento de que, sabedora de que efetivamente é devedora da quantia reclamada, e à vista dos documentos juntados com a contestação que deixam evidenciada a mendacidade da versão inicial, já anteviu o malogro da pretensão posta em Juízo.
Não bastasse esse fato para que se bloqueasse qualquer pretensão da autora à obtenção de indenização a ser fixada em seu favor, em decorrência de pretenso dano moral que tivesse suportado, há que se considerar também o fato de que há outras anotações restritivas em nome da autora nos registros das entidades de proteção ao crédito, anotações essas que são, inclusive, anteriores àquela promovida pela ré.
Dessa forma, a incidência do teor da Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça já seria, desde logo, impeditiva da procedência da pretensão indenizatória manifestada pela autora.
Os dados constantes dos autos, na verdade, induzem à conclusão de que a autora litiga de má-fé, já que altera a verdade dos fatos e formula pretensão que afronta a legislação vigente.
A improcedência, portanto, se impõe de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIA SIMONE PEDROSA BRITO na presenteação declaratória de negativa de débito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela que ajuizou em face de FINANCEIRA ITAÚ CBO S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor atribuído à causa, verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça.

P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
