

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0032889-55.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosemeire Nagoski, RG 17.445.593-8 SSP/SP
VALERIA DE MOURA RODRIGUES OAB 157518/SP
Requerida:
Requerido:
Advogada plantonista:Regina Fornaziero Corrêa, RG 18856677 SSP/SP, CPF 100.455.068-50
Manoel Lopes da Silva, RG 11.683.576-X SSP/SP
SIMONE DA SILVA SANTOS OAB 224349/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:02/12/2010 às 15:00h
R$ 3.350,64

Em 02 de dezembro de 2010, às 15h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A co-ré Regina Fornaziero Correa pagará à autora a quantia de R$ 900,00, em 2 parcelas, sendo a 1ª parcela de R$ 700,00 e, a última, de R$ 200,00; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 do mês de dezembro de 2010 e, o último, até o dia 15 de março de 2011; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF nº 100.405.928-04, no Banco do Brasil, agência nº 3561-0, conta corrente nº 7.409-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) O co-réu Manoel Lopes da Silva nada tem a opor à avença celebrada entre autora e co-ré Regina Correa; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a co-ré Regina advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rosemeire Nagoski:

Advogado(a) da parte autora:

Regina Fornaziero Corrêa:

Manuel Lopes da Silva:

Advogado(a) da parte ré:
