

SENTENÇA

Processo nº:0032988-88.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Antonio de Andrade
Requerido:Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

PAULO ANTONIO DE ANDRADE, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BRADESCO CARTÕES S/A, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistente a dívida exigida pelo requerido e que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de uma restrição no valor de R$ 401,51 (quatrocentos e um reais e cinquenta e um centavos) promovida pelo requerido e relativa a um contrato que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ele. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informado sobre a negativação e que a atitude do requerido gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/18).
Tutela antecipada deferida a fls. 19.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 25/111) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que o autor é titular do cartão de crédito adquirido em parceria com Casas Bahia em 20/06/2006. Informou que durante outubro de 2006 a maio de 2007 todos os pagamentos foram efetivados, na integralidade, e que a partir de junho de 2007 o autor deixou de efetuar o pagamento, o que gerou, de forma lícita, a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Refutou a existência de conduta antijurídica de sua parte e de danos morais, bem como impugnou o valor pleiteado àquele título. Requereu, por fim, a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Especificação de provas pelo requerido a fls. 114 e pedido de julgamento antecipado pelo autor a fls. 115.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos documentos que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade do autor.
Com efeito.
Em que pese o requerido não ter trazido aos autos a cópia da proposta de fornecimento de cartão de crédito, devidamente subscrita pelo autor, é certo que esse fato não é suficiente para desonerar o autor de cumprir com a obrigação que lhe incumbe.
Este Juízo depara-se com inúmeras demandas semelhantes a aqui tratada e, no mais das vezes, atribui a responsabilidade ao fornecedor, ante a patente falha na prestação de seus serviços. Todavia, essa situação não se evidenciou nestes autos, denotando, ao reverso, má-fé do autor. Vejamos.
As cópias acostadas a fls. 40/99 demonstram que o autor utilizava com frequência o cartão de crédito de que era titular, efetuando, até abril de 2007 (fls. 40/47), pagamentos, ainda que mínimos, dos débitos registrados. Posteriormente, de maio de 2007 a setembro de 2011, por motivos alheios a esta lide, o autor deixou de cumprir sua obrigação (fls. 48/99), o que acarretou, por força contratual, a cobrança de encargos e o aumento da dívida, bem como a inclusão de seu nome, de forma lícita, nos cadastros de inadimplentes.
Não se alegue, outrossim, que as cópias acostadas pelo requerido não tem valia, porque assim não o é, na medida em que, é de conhecimento público de todos aqueles que operam com cartões de crédito, que as faturas originais são encaminhadas à residência do titular da conta, de sorte que a administradora de cartões não as possui.
Nesse ponto, verifica-se que o endereço constante no cadastro da administradora e para o qual foram endereçadas as faturas é exatamente o mesmo declinado pelo próprio autor a fls. 02, 13, 14 e 15/16, de sorte que a probabilidade de fraude é deveras diminuta.
 Ademais, é sabido que muitos contratos, dentre eles o de fornecimento de cartões, pode e é firmado por meio eletrônico (Internet), situação em que não há a documentação da avença e, em consequência, a aposição de assinatura do contraente no instrumento contratual, mas mero aceite das cláusulas contratuais dispostas no site do fornecedor. Em razão desse modo de contratação, extremamente vulnerável à fraudes, é que os tribunais pátrios tem adotado a teoria do risco da atividade para responsabilizar o fornecedor, caso não demonstrado de forma segura que a contratação foi feita pelo consumidor. No caso, como dito, essa regra há que ser afastada, em razão dos elementos probatórios que apontam que fraude em detrimento do autor não ocorreu.
Em assim sendo, exigível a dívida e plenamente regular a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das faturas.
Por fim, entendo necessária a imposição ao autor das penas de litigância de má-fé, porque restou patente que o contrato e a dívida que fundamentam a demanda foram firmados e são de responsabilidade dele, muito embora pretendesse que o Juízo acreditasse no contrário, ou seja, que fora vítima da incúria do requerido.
Desse modo, a conduta do autor subsume-se na hipótese prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe lhe seja aplicada multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por PAULO ANTONIO DE ANDRADE em face de BRADESCO CARTÕES S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada deferida a fls. 19, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé do autor, imponho-lhe multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que, como dito, não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
