

SENTENÇA

Processo nº:0032621-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Luiz José Solbo
Embargado:Marcelo Gerent




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca.

Vistos.


LUIZ JOSÉ SOLBO opôs embargos à execução em face de MARCELO GERENT. Alega, em síntese, ser nula a nota promissória objeto de execução. No mais, sustenta ser a cobrança indevida porque o embargado jamais realizou qualquer obra no imóvel locado, asseverando que a nota foi feita por montagem. Requer, ainda, indenização por danos morais e litigância de má-fé, além da procedência dos embargos.

Com os embargos (fls. 02/11) vieram documentos (fls. 12/136).

Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo, fls. 162. Houve agravo de instrumento (fls. 166/182), o qual deferiu efeito suspensivo.

Foi designada audiência de instrução, sendo determinada a produção de perícia grafotécnica, deferida a indicação de assistente técnico e o oferecimento de quesitos.

O laudo pericial veio às fls. 307/348. Seguido de laudo do assistente técnico do autor, fls. 356/412, e manifestação do embargado, fls. 416/7.

EIS O RELATÓRIO

DECIDO.

Inicialmente indeferido nova remessa dos autos à perita, requerida pelo embargado às fls.416/7, pois, os quesitos referem-se às questões de mérito, os quais, com efeito, cabem somente ao juízo se manifestar.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fatos já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, assim desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente cumpre esclarecer que a nota promissória é um título abstrato, o qual independe de comprovação da causa que o originou; autônomo, porque os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em título de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento; literal, no sentido de quanto ao conteúdo, à extensão e às modalidades desse direito, é determinante o teor do título; e, independente, o título vale por si só, independe de outro documento. 

É fato incontroverso a execução da nota promissória nos autos da execução, a controvérsia recai somente sobre a autenticidade ou não do título executivo extrajudicial, em outras palavras se ele foi realmente ?montado?, como alega o embargante, o que para tanto foi imprescindível a realização de prova pericial grafotécnica.

É certo que ?o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos?, conforme o artigo 436 do Código de Processo Civil?. 

Mas, quanto à prática de ?montagem? da nota promissória não pairam dúvidas que houve, conforme se destoa do laudo pericial e do trabalho técnico do assistente do embargante.

Convém trazer à baila que as conclusões do laudo pericial foram no sentido de ser ?autêntica a assinatura atribuída a Luiz José Solbo, que figura como emitente da nota promissória?, fls. 316.

E ?os dizeres preenchedores constantes da nota promissória - peça de exame ? não procederam do punho de Luiz?, e o fato de que ?a nota promissória foi impressa em uma única assentada (uma só vez)?, somando-se o fato de que foi assinada pelo embargante ?depois da confecção de todo o texto impresso no papel suporte?, fls. 316, temos pela conclusão final da perícia que quando da assinatura da nota ?a mesma não se encontrava preenchida manualmente?, fls. 317.

Assim, tem-se, pela conclusão da perícia, que o embargante assinou a nota promissória antes de seu preenchimento final, onde, após, foram inseridos os valores, data de vencimento e data de sua promessa.

Insta salientar que a nota promissória quando assinada em branco, como garantia de pagamento, perde o seu elemento de abstratividade, ou seja, cabia ao favorecido do título, ora embargado, comprovar a causa da emissão, que no caso em tela seria a suposta reforma do imóvel locado, o que não o fez.

Neste sentido:

APELAÇÃO - EMBARGOS A EXECUÇÃO - NOTA PROMISSÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES - TÍTULO CAUSAL QUE PERDEU AS CARACTERÍSTICAS DA AUTONOMIA E ABSTRAÇÃO. A nota promissória acostada aos autos não foi sacada como promessa de pagamento, mas em caráter pro solvendo, como garantia de pagamento de tratamento médico-hospitalar - Circunstância em que a cártula não preenche os requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade da prestação (art. 586, do Código de Processo Civil), que viabilizariam o manejo da via executória, porquanto vinculada a negócio jurídico subjacente - Sentença mantida - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP. AP. 991010173324. Rel. Sérgio Shimura. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 25/11/2010).

PROCESSO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? PROCESSO DE EXECUÇÃO ? EMBARGOS DO DEVEDOR ? NULIDADE ? VÍCIO FUNDAMENTAL ? ARGUIÇÃO NOS PRÓPRIOS AUTOS DA EXECUÇÃO ? CABIMENTO ? ARTIGOS 267, § 2º; 585, II; 586; 518, I DO CPC. I ? Não se revestindo o título de liquides, certeza e exigibilidade, condições basilares exigidas no processo de execução, constitui-se em nulidade, como vício fundamental; podendo a parte argui-la, independente de embargos do devedor, assim como, pode e cumpre ao juiz declarar, de ofício, a inexistência desses pressupostos formais contemplados na lei processual civil. II ? Recurso conhecido e provido. (STJ. Recurso Especial, nº 13.960 ? SP).

Embargos do devedor. Nota promissória assinada em branco. Vinculação a contrato. Perda de autonomia. Dissenso entre as partes acerca do valor devido. Ausência de liquidez. Nulidade da execução. CPC, art. 618, I. Na cambial dada em garantia é facultado aos contratantes trazer ao processo executivo a discussão sobre a realização do negócio jurídico que a originou. A nota promissória emitida como garantia contratual carece de autonomia, vinculando-se à relação obrigacional que lhe deu origem. Sua exigibilidade depende do cumprimento da prestação correspondente. "Não se revestindo o título de liquidez, certeza e exigibilidade, condições basilares exigidas no processo de execução, constitui-se em nulidade, podendo a parte argüí-la, independentemente de embargos do devedor, assim como pode e cumpre ao juiz declarar, de ofício, a inexistência desses pressupostos formais contemplados na lei processual civil" (REsp. nº 13.960-SP, DJU de 03.02.92, RSTJ 40/447, rel. Min. Waldemar Zweiter). (TJSC. AP AC 19674 SC 2000.001967-4. Rel. Pedro Manoel Abreu.Segunda Câmara de Direito Comercial. Julg. 04/04/2002). 

Quanto aos danos morais e condenação de litigância de má-fé, deixo de aplicá-los por ausência de seus requisitos autorizadores.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS, com resolução de mérito, art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR ausentes os requisitos do artigo 585 do Cód. de Processo Civil no título executado nos autos 0013215-54.2011, DETERMINAR o cancelamento do protesto, e, por consequência, EXTINGUIR A EXECUÇÃO por ausência de liquidez e executividade. Por força da sucumbência, em ambos os processos, condeno o embargado nas custas e despesas processuais, devidamente atualizadas pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil).  

Traslade-se esta sentença nos autos da execução e expeça-se ofício cancelando o protesto da nota promissória.

P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
