

SENTENÇA

Processo nº:0032538-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Ribeiro
Requerido:TNL PCS S/A




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.






Vistos.


Mauricio Ribeiro ajuizou a presente ação em face de TNL PCS S/A alegando que cancelou o serviço de banda larga em razão da existência de defeito em sua prestação. No entanto, não obstante tenha sido reembolsado do valor do aparelho adquirido, três meses depois do cancelamento começou a receber cobranças de valores referentes aos serviços cancelados e não prestados, sob ameaça de inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Teve de se dirigir por diversas vezes até a sede da empresa ré a fim de explicar o caso para a gerência e para a central da empresa, tendo gastos com taxi, estacionamento e descontos no seu pagamento de salário pelos atrasos em razão desses fatos. Disse, ainda, que efetuou o pagamento das faturas indevidas para não ter seu nome incluído no SPC. Requereu, assim, que a ré seja condenada ao pagamento das despesas com taxi e com estacionamento, do valor descontado de seu salário em razão do atraso, bem como à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e pagos pelo serviço não prestado. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor sugerido de R$ 30.000,00. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré não apresentou contestação (fls. 66).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em razão da ocorrência da revelia, passo ao julgamento antecipado do feito.

Presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial, tornando-se incontroverso que tenha tido despesas com taxi e estacionamento, exatamente na forma como narrado nos autos, a fim de solucionar a indevida cobrança pelo serviço não prestado.

Também é incontroverso o pagamento das faturas indevidas, referentes aos serviços já cancelados e não prestados pela ré.

Tais valores deverão ser restituídos ao autor em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.

Além disso, é inequívoco o dano moral sofrido pelo autor em razão do serviço defeituoso prestado pela ré consistente em efetuar a cobrança de valores indevidos, sob a pressão psicológica de inclusão do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes.

Ainda mais no caso dos autos, tratando-se de consumidor que trabalha como gerente de contas, constituindo a negativação de seu nome em sério risco de perda do emprego.

Mas não é só.

Todos os transtornos que foram impostos ao autor para conseguir solucionar um defeito na prestação do serviço da ré extrapolam os limites do que se poderia entender como meros aborrecimentos normais ao dia-a-dia moderno.

Evidente, portanto, o cabimento da indenização por dano moral.

Relativamente ao valor indenizatório, deve-se ter em vista a conduta da ré, extremamente negligente (a ponto de sequer comparecer ao processo), transferindo ao consumidor todos os ônus do defeito na prestação do serviço.

É absurdo que o consumidor seja forçado a comparecer fisicamente à sede da empresa, mais de uma vez, para explicar o erro cometido por seus prepostos, trazendo-lhe intranqüilidade pessoal e profissional, além de inequívoca perda de tempo.

Por tudo isso, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Posto isso, julgo procedentes os pedidos e condeno a TNL PCS S/A ao pagamento em favor de Maurício Ribeiro dos valores gastos com estacionamento (fls. 22) e com taxi (fls. 29/30), do valor que foi descontado de seu contra-cheque em razão de atrasos (fls. 31), bem como do dobro do valor dos serviços pagos indevidamente pelo serviço de internet móvel (banda larga) representados pelas faturas de fls. 32/54. Todos esses valores deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento em favor do autor de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente desde a publicação da presente setnença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da condenação.

Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.


P.R.I.



 São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
