

SENTENÇA

Processo nº:0032522-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Neusa Viegas Leal
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo
Vistos.
Maria Neusa Viegas Leal ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, sem substituição ao Banco BMC S/A (f. 181), e originalmente também contra BV Financeira, excluída pela r. decisão de f. 166,  pretendendo a declaração de inexistência de 12 contratos de financiamento (celebrados em março de 2008, agosto, novembro e dezembro de 2009), e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$1.105.761,10, e de R$72.983,01 a título de danos materiais, afirmando que jamais celebrou os contratos de financiamento em questão, com débito consignado em benefício previdenciário, e que efetuou o pagamento de R$72.983,01 mediante desconto em tal benefício, fazendo jus à repetição do que pagou, além de indenização de índole moral.
Juntou os documentos de f. 21/58.
A tutela foi antecipada foi indeferida em duas oportunidades (f. 60 e 166).
Citado (f. 66), o réu apresentou contestação (f. 68/78), sem documentos, sustentando a licitude da contratação havida entre as partes, e que obedeceu a todas as normas e cautelas devidas, salientando que os documentos apresentados ao réu não apresentavam quaisquer indícios de falsificação. Negou a existência dos pressupostos da responsabilização civil. Em caso de fraude praticada por terceiros, haveria excludente de responsabilidade. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 130/136).
O feito foi saneado, com deferimento da produção de prova pericial (f. 216).
O laudo grafotécnico foi juntado a f. 238/260, advindo manifestação das partes (f. 268/269 e 273).
Apensos encontram-se autos de impugnação ao valor da causa, rejeitada pela r. decisão de f. 13/14.
É o relatório.
Decido.
Esgotada a única prova deferida em saneador, já submetida ao amplo contraditório, procedo ao julgamento do mérito, âmbito em que a procedência é medida de rigor.
A criteriosa prova pericial grafotécnica concluiu pela falsificação da assinatura da autora em todos os documentos juntados a f. 25/36 (f. 260), não havendo sequer impugnação do réu em sua manifestação quanto à prova produzida.
Está demonstrada a ilicitude das 11 contratações, celebradas com terceiras instituições financeiras, e que, agora, são da responsabilidade do requerido, razão da substituição do polo passivo.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão à autora.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos, além de cópia do instrumento do contrato impugnado, também cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, procedeu ao débito de incontroversos R$72.983,01 do benefício da autora, em pagamento aos contratos em questão.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
Por óbvio que os transtornos financeiros causados com a subtração dos valores totais de R$72.983,01 causam prejuízo material significativo, que deve ser ressarcido, mas também aflição e angústia quanto à possibilidade de manutenção própria, o que afeta o âmbito moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$20.000,00.
A atualização monetária dos danos morais conta-se a partir desta sentença, consoante entendimento já sumulado. Os juros de mora serão contados a partir da citação.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a declarar a inexistência dos contratos bancários de empréstimo nº 552268364, 552268771, 552269255, 552270903, 552271152, 552273074, 552286770, 552294128, 554540347, 554545551 e 556491602 (f. 26/36) e da totalidade da dívida a estes vinculadas, e condenar o réu ao pagamento de: (a) R$72.983,01 a título de danos materiais, atualizáveis a partir do ajuizamento da ação e (b) R$20.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). Em ambos os casos haverá acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação (f. 66).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido do total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
