

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032375-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Marty de Oliveira, CPF 025.874.714-51
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:17/09/2013 às 13:30h



Aos 17 de setembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Denise Mendes Cruz Silva, OAB/SP 244.885(ofício 29802/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário. Contudo, apesar da revelia, é fato incontroverso que o autor forneceu para sua esposa compartilhamento de cartão de crédito e a senha. Tal procedimento é absolutamente vedado pelos termos do contrato, que faz lei entre as partes. É de conhecimento comum que o cartão é pessoal e a senha também de uso intransferível. Caso haja necessidade de utilização do cartão por terceiros ou dependentes, em caso de doença ou impossibilidade momentânea de movimentação, existe meio adequado para fornecimento de cartão para dependente ou atuação por meio de procuração, o que não fora obedecido no caso concreto. Com a  confirmação da utilização de dados por terceiro estranho ao contrato, cai por terra a verossimilhança da alegação de que os saques ou transferências teriam sido efetivados por terceiros, não se havendo de falar em inversão do ônus da prova, observando-se que o ponto controvertido da demanda não é superado pela revelia, uma vez que o próprio requerente afirma que forneceu cartão e senha para esposa fazer uso contínuo do serviço prestado pelo banco. Assim, incabível a devolução do valor dito transferido irregularmente da conta do requerente, improcedendo também pedido de indenização por dano moral em razão dos fatos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Dativa:
