

SENTENÇA

Processo nº:0032034-30.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Amélia de Almeida Teles e outros
Requerido:Municipio de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

MARIA AMÉLIA DE ALMEIDA TELES, UNIÃO DE MULHERES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E INSTITUTO DE ESTUDOS DA VIOLÊNCIA DO ESTADO ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS PATRIMONIAIS E MORAIS, pelo rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se utilizam de imóvel descrito na inicial, situado próximo a encosta de risco, resultado de obra da Municipalidade. Sustentaram que em decorrência de omissão da ré, ocorreu um deslizamento na referida encosta e o imóvel teve que ser interditado, gerando-lhes prejuízos, eis que foram obrigadas a procurar novas sedes para continuar funcionando. Aduziram que a ré não garantiu a segurança devida na propriedade interditada, eis que esta foi alvo de vandalismo, o que culminou na perda de objetos pessoais. Suscitaram, ainda, que foram obrigadas a arcar com despesas de reforma para garantir a integridade do imóvel. Requereram, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja responsabilizada civilmente e, consequentemente, condenada a pagar indenização pelos prejuízos materiais, bem como pelos danos morais suportados pelas requerentes  (fls. 02/30).

Com a inicial vieram a procuração e os documento de fls. 31/105.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual alegou, em suma, que o deslizamento ocorrido não atingiu o imóvel de propriedade das autoras, mas tão somente o muro divisório que já foi restaurado. Argumentou que a interdição foi realizada com o intuito de proteger as pessoas, garantindo-se, no entanto, o acesso para que estas retirassem seus pertences. No que concerne a ação de marginais e estranhos, a ré aludiu ao fato de que não cabia a ela prover a segurança dos imóveis interditados. Sustentou, por fim, que não pode ser responsabilizada pelos danos experimentados pela autora face a ausência de nexo causal que enseje indenização (fls. 110/114).

Adveio réplica as fls. 119/126.

A fls. 146 o feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial e determinado o pagamento dos honorários pela Municipalidade, decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, o qual restou provido.

O laudo foi acostado as fls. 198/225 e a ré apresentou laudo divergente as fls. 227/243.

O perito ofereceu esclarecimentos as fls. 250/256.

As partes apresentaram suas alegações finais as fls. 287/291 e fls. 293296.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, não há provas nos autos de que o deslizamento ocorreu em face das obras feitas anteriormente pela ré no local, com o intuito de reduzir a declividade da Rua Santo Antônio.

Com efeito, o laudo informa claramente que, em face da total recuperação da área, não há como estabelecer as causas do desmoronamento ocorrido há cinco anos atrás (fls. 201).

Desta feita, verifica-se, desde logo, que o pedido inicial não pode ser acolhido.

Não se desconhece, contudo, que o perito informou também a fls. 201 uma causa provável para o desmoronamento, a saber, sobrecarga causada pela percolação de águas resultante de infiltração lenta e gradual no coroamento do talude.

Não obstante, conforme já exposto, trata-se de uma "causa provável", que não está investida da certeza e segurança indispensáveis à prolação do decreto condenatório.

Ressalte-se, aliás, que nestas circunstâncias, o perito judicial sequer deveria ter se manifestado. Muito menos infirmando a responsabilidade civil da ré por omissão, consistente em não ter atendido os pleitos dos moradores para fazer os reparos necessários.

Tal tarefa não lhe cabia. Extrapolou indevidamente os limites de seu trabalho, que deveria cingir-se à análise técnica dos elementos coletados no local.

E, assim, perito judicial criou celeuma indevida na lide, porquanto criou uma discussão sobre fato com relação ao qual ele próprio sequer tem certeza.

Ademais, ainda que tal fato pudesse ser considerado com absoluta segurança como a causa do desmoronamento, dele não teria advindo qualquer prejuízo ao imóvel das requerentes (fls. 209).

Com efeito, o Município informou que os danos ao imóvel das autoras cingiram-se ao muro, que foi refeito na época por ele.

Incabível, outrossim, a responsabilização do Município por eventuais furtos ou ações de vandalismo praticadas durante o período de interdição.

Ora, a interdição tem como finalidade impedir os moradores de ali residir ou frequentar, sem a transferência da posse ao Município.

Ademais, a segurança pública, nos termos da Constituição Federal, é provida pelo Estado, e não pelo Município.

Saliente-se, por fim, que estes danos seriam decorrentes de nexo causal reflexo, remoto e, portanto, jamais poderiam ser impostos ao réu.

Com efeito, o direito brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, pela qual somente o dano que decorrer direta e logicamente de um ato culposo é que comporta reparação (art. 403, do Código Civil). 

Como bem nos ensina Carlos Roberto Gonçalves, das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato, como está expresso no art. 1.060; e das várias escolas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Dispõe, com efeito, o mencionado art. 1.060 do Código Civil: Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato.

Não é, portanto, indenizável o chamado dano remoto, que seria conseqüência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, cit., v. 2, p. 231).

Segundo Agostinho Alvim, os danos indiretos ou remotos não se excluem, só por isso; em regra, não são indenizáveis, porque deixam de ser efeito necessário, pelo aparecimento de concausas. Suposto não existam estas, os danos são indenizáveis (Da inexecução, cit., p.351, p. 226).

Pothier fornece o exemplo de alguém que vende uma vaca que sabe pestilenta e que contamina o rebanho do adquirente. Deve, em conseqüência, indenizar o valor do animal vendido e também daqueles que morreram em virtude do contágio. Mas não responde pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade do cultivo da terra, por terem sido atingidos pela doença também os animais que eram utilizados nesse serviço. É que esses danos, embora filiados a ato seu, acham-se do mesmo muito distante.

E prosseguindo, indaga: Se, por não ter cultivado minhas terras, deixei de pagar minhas dívidas; e se este último fato tiver levado meus credores a venderem meus bens a preço vil, responderá o vendedor pelo último dano? Afirma Pothier que não responde. E isso porque, embora a perda da minha fortuna possa ter sido influenciada por aquele fato, ela pode ter outras causas (Traité dês obligations, n. 166 e 167, in Oeuvres de Pothier, v. 2).

Nos exemplos mencionados, o dano não é conseqüência necessária da inexecução, podendo a inatividade do credor (que poderia ter comprado ou arrendado outros animais, ou mesmo as suas terras de cultura) ou as suas dificuldades financeiras ser consideradas as verdadeiras causas do dano que se seguiu à inexecução. 

.....

Ao legislador, portanto, quando adotou a teoria do dano direto e imediato, repugnou-lhe sujeitar o autor do dano a todas as nefastas consequências  do seu ato, quando já não ligadas a ele diretamente. Este foi, indubitavelmente, seu ponto de vista. E o legislador, a nosso ver, está certo, porque não é justo decidir-se pela responsabilidade ilimitada ao autor do primeiro dano (Agostinho Alvim, Da inexecução, cit, p 353). 

Porém, conforme exposto acima, o perito judicial não logrou estabelecer com a segurança necessária a causa do desmoronamento, razão pela qual sequer chegou a se estabelecer o nexo causal entre o desmoronamento e a omissão do Município.

Por conseguinte, resta prejudicada a apreciação do pedido de indenização por danos morais.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão as autoras com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
