

SENTENÇA

Processo nº:0032147-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Eros Piceli
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 21 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de enviar preposto devidamente credenciado para o ato, posto que o subscritor da carta de preposição apresentada não consta da procuração outorgada pela ré, ou, ainda, dos seus atos constitutivos.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
?Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada? (RJE, 3:245). 
Todavia, malgrado não repouse qualquer controvérsia sobre os fatos narrados, a verdade é que isto, por si só, não implica em todas as consequências pretendidas pelo autor, pelo que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, em Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Quanto ao pedido de ressarcimento das despesas com a prótese, consistente em espaçador para joelho com gentamincina Subiton, é de ser acolhido.
Com efeito, o tratamento foi realizado por médico com especialidade reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina, qual seja, ortopedia, e, portanto, diretamente relacionada com o problema de saúde apresentado pela esposa do requerente.
E é defeso ao plano de saúde questionar o procedimento médico indicado ao conveniado, visto que trata-se de atribuição a cargo do medico que está prestando a assistência ao paciente.
A recusa manifestada pela ré, às folhas 13, embasada na falta de comprovação científica de eficácia não poderia ser acolhida como justificativa, pois, por primeiro, não foi comprovada e, ademais, porque não se verifica descompasso entre a moléstia apresentada e a cura proposta, devendo ser considerado o bem jurídico maior a ser protegido, que é a vida da paciente.
Assim, à ré é lícito estabelecer limitações contratuais relativas à rede de atendimento hospitalar, laboratorial e tipo de acomodação, mas não o tratamento que tenha por objetivo restabelecer a saúde da contratante.
Nesse sentido, a decisão proferida no Recurso Especial 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007).
"SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido."
Também assim decidiu o E. Tribunal de Justica de São Paulo, cujas ementas seguem:
"PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de adenocarcinoma mucinoso de reto metastático para fígado e peritôneo com "Avastin" Procedência decretada Abusividade reconhecida Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento da apelada Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos Tratamento que visa tão somente à melhora na saúde da autora Dever da apelante de cobrir todas as despesas decorrentes do tratamento indicado e outros correlatos, se necessário Recurso desprovido." (Apelação Cível nº 0185807- 41.2010.8.26.0100 - rel. des. Galdino Toledo Júnior, J. 24 de abril de 2012.
"PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura do medicamento Avastin, sob ò argumento de ser off label nesta fase da doença que acomete o apelante - Inadmissibilidade - Registro da droga perante a Anvisa que exclui o caráter experimental do medicamento - Indicação medicamentosa somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detém no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Incidência do CDC ? Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação - Dano moral não configurado diante da não interrupção do tratamento - Sentença de improcedência reformada em parte ? Recurso parcialmente provido apenas para condenar a operadora do plano ao custeio do medicamento." (cf. Apelação 0046814-34.2010.8.26.0224 rel . Des. Mendes Pereira, j, 14 de marco de 2012)
Diante disso, a despesa em discussão devem ser assumida integralmente pela ré, observando-se que a quantia pleiteada está bem amparada pelos documentos de folhas 16/18, qual seja, R$ 11070,00.
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, todavia, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, não há como acolhê-la.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pelo requerente lhe causou aborrecimento. O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):

"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
?Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido.? (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
E, ainda:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 11.070,00, relativa ao reembolso de espaçador para joelho com gentamicina Subiton 8RF- 58 8, devidamente atualizada pela tabela prática do E.Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso (02/04/2012) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 442,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
