

DECISÃO

Processo nº:0032969-60.2010.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Antonio Goes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Recebo os embargos de declaração a fim de acrescer à sentença a rejeição da alegação de prescrição com base nas disposições gerais do Código Civil porque a matéria rege-se para a fazenda pública pelas disposições do Decreto n.º 20.910/32, e consequentemente por imposição da igualdade para o particular. P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
