

CONCLUSÃO

Em 17.05.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032444-51.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Marisa Rosa da Silva


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de Ação de Reintegração de Posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de MARISA ROSA DA SILVA. Alega que construiu o bem descrito na inicial para destiná-lo a inscritos em seus programas habitacionais; todavia, enquanto não ocorria a destinação, o bem foi invadido pela ré.  Pede a concessão de tutela antecipada para a reintegração de posse no imóvel e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida e condenando-se a ré a reparar eventuais danos causados ao imóvel, bem como ao pagamento de valor pela indevida ocupação, enquanto esta durar.
Emendas à inicial a fls. 123/127 e fls. 130.
Indeferida a tutela antecipada pela r. decisão de fls. 137.
Assistidas pela Defensoria Pública, a ré contesta a ação (fls. 117/130), alegando, em síntese, a função social da autora e seus imóveis; a nulidade da cláusula de proibição da cessão sem o consentimento da autora; o direito à renegociação do contrato; afirma, ainda, que adquiriu o imóvel de outra pessoa, passando a residir nele e pagando as prestações; todavia, depois de algum tempo sofreu revezes financeiros e não mais pode arcar com elas, sendo o inadimplemento involuntário. Requer a improcedência.
Réplica a fls. 198/201.
Intimadas a especificar provas (fls. 204), a autora pede o julgamento antecipado da lide (fls. 207) e a ré requer a realização de audiência de conciliação (fls. 205).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
O pedido da autora é procedente.
A invasão do imóvel ? ou sua cessão por terceiros, tanto faz ? é fato incontroverso nos autos, pois é admitida pela ré. É evidente, assim, a irregularidade de sua conduta e o direito da autora em se reintegrar na posse do imóvel.
O argumento da ré, de que a autora tem por finalidade estatutária fornecer habitação aos carentes de recursos, embora verdadeiro, não significa que o usuário pode ser um invasor, e mais grave, nada deve pagar em contrapartida, pois a contraprestação mensal, embora pequena, auxilia na construção de novas moradias a outras pessoas necessitadas. Ressalte-se, neste aspecto, que a autora afirma ter realizado pagamentos de prestações, mas comprovou apenas o pagamento de prestações condominiais.
A eventual cessão da posse, feita pelos invasores anteriores em favor da atual invasora, não tem validade frente à autora. Ora, para a consecução de suas atividades, a autora conta com grande aporte de recursos governamentais. Assim, a distribuição das unidades habitacionais obedece a requisitos de necessidade previamente analisados, havendo sorteio entre as pessoas que se inscreveram previamente. Admitir-se a cessão do contrato sem a anuência da autora implicaria em burlar, por via oblíqua, a lista das pessoas que se inscreveram de forma legítima, o que não pode ser admitido.
Outrossim, a ré é responsável por eventuais danos que se encontrem no imóvel até a efetiva desocupação, fato que somente poderá ser apurado posteriormente.
E a fixação de valor diário para a ocupação da ré também comporta acolhimento, pois a autora já sofreu muitos prejuízos até então, sendo a medida, além de repositora de algum patrimônio, protetiva contra a permanência da invasora no imóvel discutido nos autos.
Tal valor será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento, e equivalerá ao do aluguel do imóvel.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para deferir à autora a reintegração de posse no imóvel, bem como condenar a ré no pagamento de eventuais danos encontrados no imóvel, e de multa diária pela ocupação, a partir da data da citação, a serem apurados oportunamente, em liquidação de sentença. 
Diante da contestação apresentada, que demonstra que a ré é invasora do imóvel, reconsidero a r. decisão de fls. 137 e concedo a tutela antecipada requerida pela autora, no bojo desta sentença, de forma que ela poderá ser executada de imediato (artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil).
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a ré é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
