

SENTENÇA

Processo nº:0032649-64.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cristina Silva Pereira Rosa
Requerido:OI S/A



Vistos.

Maria Cristina Silva Pereira Rosa, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade c.c Reparação de Danos Morais com Pedido de Liminar em face de OI S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que é cidadã humilde, porém sempre honrou com suas obrigações da forma como sua situação financeira permite. Entretanto, chegou ao seu conhecimento que seu nome estava inserido no rol de inadimplentes por suposta dívida com a requerida. Não obstante, afirma que jamais possuiu qualquer relação com a mesma que justificasse a negativação, de sorte que é a mesma injusta e ilícita.
Ressalta que não foi sequer notificada e que os danos sofridos são imensos, uma vez que está impossibilitada de praticar qualquer ato perante o comércio. 
Com tais ponderações, requer a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos cadastros até o julgamento final da demanda; o benefício da justiça gratuita; a procedência da demanda, com declaração de inexigibilidade da dívida, retirada do nome do rol dos inadimplentes, e final condenação da requerida em indenização ao autor no valor mínimo de R$30.000,00 (trinta mil reais), acrescidos de juros de mora e corrigidos monetariamente, bem como as custas processuais e os honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14-19.
Deferido o benefício da justiça gratuita a fls. 21, bem como relegada a apreciação da antecipação de tutela para o momento posterior ao oferecimento de defesa, citada, a requerida apresentou contestação a fls. 27-40, acompanhada dos documentos de fls. 41-59. 
Alega, em síntese, que não estão presentes os pressupostos autorizadores para a responsabilização da requerida, que em nenhum momento comprova ou demonstra que não solicitou a habilitação das linhas telefônicas, bem como a prática de qualquer irregularidade, ônus que lhe incumbia.  Mais, sustenta a ré que prestou seu serviço de forma regular, devendo ser observado o princípio da boa-fé, eis que limitou-se a atender a solicitação da requerente. 
Cita a hipótese de fraude, onde um terceiro, em posse dos documentos da requerida, adquiriu os serviços junto à requerida. Neste caso, sendo ambas vítimas de fraudadores, não pode a ré ser responsabilizada por tal ato. 
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando a requerente ao pagamento das verbas derivadas da sucumbência; caso não seja assim entendido, que a eventual indenização seja fixada de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, de forma a evitar enriquecimento sem causa.
Por intermédio de deliberação de fls. 61, foi deferida a antecipação da tutela.
Houve réplica (fls. 64-68).
A fls. 74, a ACE-Guarulhos em resposta ao ofício informa que não consta registros de ocorrências em nome da requerente.
Por intermédio do ato ordinatório de fls. 75, foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como se pretendiam produzir outras provas.
A fls. 78, a requerente informa que não possui interesse na audiência de conciliação, tampouco na produção de provas. 
Requer o julgamento antecipado.
A fls. 82, a requerida informa que não tem interesse na produção de novas provas, e não se opõe a designação da audiência de conciliação.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
 O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
 Ademais, quando intimadas para manifestação acerca da produção de provas, após estabilizada a lide, as partes não manifestaram interesse (fls. 78 e 82).
 O pedido inicial é parcialmente procedente. 
 A autora sustenta fato negativo, de que não houve celebração do contrato ou qualquer negociação com a ré. 
 O correspondente fato positivo de existência de contrato deveria ter sido comprovado pela requerida. 
 Todavia, não se desincumbiu de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contrato irregularmente celebrado, o que gerou negativação indevida (fls. 19), pela qual responde a requerida. 

Neste passo, importante consignar que o ofício de fls. 74, muito embora tenha especificado que não havia negativações, elucidou que se tratava de informação exclusiva daquele momento, de sorte que eventual dado já excluído não estava ali englobado. 
 De resto, competiria à requerida, ao celebrar qualquer contrato, tomar as cautelas necessárias para que eventuais dados de terceiros não fossem utilizados, respondendo a mesma pelo risco da atividade que exerce. 
 Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente. 
O dano moral, nestas situações, se configura "in re ipsa", decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica. 
Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços. 
 Assim, sopesando tais elementos, bem como considerando que a autora não comprovou a existência de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação, tenho que R$ 4.000,00 (quatro mil reais), são razoáveis e bem equacionam a situação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados por Maria Cristina Silva Pereira Rosa em face de Oi S/A para condenar a requerida no pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, bem como declarar a inexigibilidade da dívida decorrente do contrato em nome da requerente. O valor deverá ser acrescido de correção monetária a contar da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora  computados da citação. 

 A requerida decaiu dos pedidos na sua parte essencial, de sorte que fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação atualizado. 

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2014.
