

SENTENÇA

Processo nº:0032531-41.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Olinda Souza dos Santos
Requerido:Natalina Souza dos Santos
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Conforme documento de fls. 05/07 e 31/32, a autora, a ré e terceira pessoa  - Dionísio Nogueira adquiriram o terreno localizado na Rua Frei Antonio Faggiano, º 21 e lá cada qual construiu uma casa.

Portanto, no caso, estamos diante de um condomínio, possuindo, cada comprador, parte ideal sobre o imóvel. Em consequência,  as demais áreas são consideradas de uso comum.

Em outras palavras, referidas áreas devem ser utilizadas em comum pelos condôminos,não podendo, um dos condôminos, restringir o acesso aos demais, sem o consentimento destes.

No caso, conforme constatou o Oficial de Justiça, a autora construiu um muro para separar as casas, resultando em um corredor estreito, de 80cm na frente e 76 cm ao fundo do referido corredor, o que tem impedido o exercício pleno dos direitos de propriedade da ré, como transporte de móveis pelo local.

E a autora não logrou demonstrar que a ré havia anuído com a construção anterior do muro, pois não há qualquer prova de que referida construção data de vários anos.

Trata-se de ônus que a esta competia, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil.

Assim, forçoso concluir que a construção do muro veio a suprimir direito da ré, coproprietária do imóvel descrito nos autos, e por este motivo, não pode assim permanecer, razão pela qual deve ser demolido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e PROCEDENTE o pedido contraposto, para determinar que a autora, no prazo de 30 (trinta) dias, proceda à demolição do muro indevidamente levantado,  sob pena de multa a ser oportunamente fixada. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo e o faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
