

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032944-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourival Correia
Requerido:Marcos Paulo dos Santos Coutinho e Silva

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



LOURIVAL CORREIA ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de MARCOS PAULO DOS SANTOS COUTINHO E SILVA. Constou na inicial, suscintamente, que em 15/02/2012 o requerente estava conduzindo sua bicicleta em via pública quando foi atingido pelo veículo do requerido. Em decorrência do acidente, o autor teve lesões corporais graves em seu braço esquerdo que o impossibilitam de exercer suas atividades laborativas por tempo indeterminado. Desse modo, pleiteou danos materiais e morais que somados dará o importe de R$ 100.000,00.     
O requerido foi citado por edital (fl. 47) e não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial (fl. 51), o qual apresentou defesa às fls. 56/62, sustentando que a culpa pelo acidente decorreu exclusivamente do autor. Salientou que não foi demonstrado o nexo de causalidade entre o acidente e os danos sofridos pelo requerente. Impugnou os danos materiais e morais e seus valores. Por fim, declarou que em caso de condenação deverá haver o abatimento do seguro obrigatório ? DPVAT já pago ao autor, aguardando a improcedência do pedido.   
Houve réplica (fls. 66/68).
Em sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 75).
Expediram-se ofícios ao IML e ao Hospital Municipal do M'Boi Mirim (fl. 81), bem como foi solicitada cópia do inquérito policial instaurado (fl. 87).
Encerrada a fase de instrução (fl. 122), foram apresentadas alegações finais pelo autor (fls. 127/129).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O autor pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, em decorrência de acidente.  

Em defesa do réu, o Curador Especial sustentou a culpa exclusiva da vítima pelo acidente, bem como a ausência de nexo de causalidade.

É incontroversa a ocorrência do acidente e ante a ausência de provas do requerido que demonstrassem qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente (art. 333, II, Código de Processo Civil), fica o réu apontado como sendo o responsável pelo acidente.
Ademais, as lesões corporais são verídicas, eis que comprovadas pelo exame de corpo de delito e demais documentos acostados aos autos.
Apurada a autoria, passa-se à apuração da reparação devida. 
Em decorrência do acidente, o autor sofreu fratura do "radio direito" (fl. 70-verso). Da análise do exame de corpo de delito realizado em 04/06/2012, constatou-se que o acidente causou lesões de natureza grave no demandante, que resultou na ?incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias e debilidade permanente de membro? (fl. 72).
Com relação aos danos materiais o demandante pleiteou o valor de R$ 50.000,00, todavia apenas juntou aos autos gastos com medicamentos no valor de R$ 90,32, assim como recibo do conserto da bicicleta no importe de R$ 500,00 (fls. 19/23 e 135), sendo somente estes valores que deverão ser restituídos, sendo devidamente corrigidos a partir do desembolso. 
No que tange aos danos morais, é inquestionável a sua configuração. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento (inclusive físico), sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento. No caso dos autos, o fato (acidente) e o dano (fratura) são incontroversos, restando cabalmente demonstrado o nexo causal entre ambos, a autorizar o direito à indenização. 
Considerando o acidente em si, a lesão corporal sofrida, os infortúnios que isso acarretou ao autor, entendo exacerbado o valor pretendido pelo requerente, entendendo razoável e adequada a fixação do dano moral em R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (12/02/2012).
Em defesa, o Curador Especial salientou que em eventual condenação judicial deve ser deduzido o valor do seguro obrigatório (DPVAT), porém não comprovou que este tenha sido pago ao autor, ficando tal alegação sem acolhimento. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por LOURIVAL CORREIA em face de MARCOS PAULO DOS SANTOS COUTINHO E SILVA, para condenar o réu a:
a) ressarcir ao autor os valores despendidos com os medicamentos no importe de R$ 90,32 e despesa com o conserto da bicicleta no valor de R$ 500,00, os quais serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e juros 1% a contar da citação;
b) pagar a indenização por danos morais, no valor de R$ 7.240,00 corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data do acidente (15/02/2012).
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Para o Curador Especial, fixo seus honorários no máximo previsto na Tabela do convênio firmado entre a DPE/OAB. Espeça-se certidão, oportunamente.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
