

SENTENÇA

Processo nº:0032062-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ester Mendes de Miranda
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva.

A autora afirma, em síntese, que: (i) é portadora de necessidade especial; (ii) contratou empresa especializada para auxiliá-la na compra de veículo adaptado, com isenção fiscal; (iii) a concessionária da ré, Citroen Francecar, entregou-lhe veículo inadequado à sua condição especial; (iv) cancelou a compra; (v) a concessionária não lhe restituiu as vias originais das cartas de isenção fiscal. Pede que a ré seja condenada a: (a) entregar-lhe as vias originais das cartas de isenção fiscal; (b) ressarcir-lhe o valor gasto com a assessoria contratada; (c) pagar-lhe indenização por dano moral.

A presente demanda não tem por objeto o exercício pela autora do direito assegurado pelo artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. A pretensão não se funda em vício de produto. Com efeito, a compra e venda do veículo objeto da lide não se efetivou, nada havendo a ser restituído à autora. A obrigação de devolução das vias originais das cartas de isenção fiscal é oponível exclusivamente à concessionária Francecar Comércio de Veículos Ltda.. O mesmo se diga acerca de eventual responsabilidade por danos suportados pela autora. Não se aplica, quanto a esses pontos, a responsabilidade solidária a que alude o caput do artigo 18 da lei consumerista.

A ré é, pois, parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda, devendo a autora deduzir sua pretensão em face da concessionária Francecar Comércio de Veículos Ltda..

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
