

SENTENÇA

Processo nº:0032965-76.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lúcia Cancellara Scattini
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.



A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida reconhece em defesa a fraude cometida por terceiros já providenciando o estorno, o cancelamento dos valores impugnados, não se falando em prejuízo material.
Assim, prejudicado parte do pedido.
Porém, a autora comunicou tal fraude tempestivamente e nenhuma providencia foi tomada.
A requerida poderia ter acreditado na palavra da consumidora antes de inscrever seu nome junto ao Serasa/SCPC.
Houve descaso na apuração da fraude.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.  
Não há que se falar em condenação por cobrança indevida, uma vez que o valor não foi pago e não houve pagamento em duplicidade.                                         
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. Declaro inexigível o débito impugnado.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
