

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032481-21.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adair dos Santos Durães
Requerido:Maria Inês Pasquino Eventos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

ADAIR DOS SANTOS DURÃES ajuizou esta ação indenizatória contra MARIA INÊS PASQUINO EVENTOS alegando, em suma, a ré cobra valor indevido, pois não manteve negócio jurídico com ela. Assim, pede se lhe declare inexistente a relação jurídica, e ainda indenização pelos danos morais suportados.
A ré, citada por edital (fls.85), não contestou. Nomeou-se curador especial que contestou por negação geral (fls.90).
É o relatório
DECIDO.
A contestação por negação geral torna controvertidos os  fatos mencionados na inicial, mas não inverte o ônus da prova.
Logo, à ré caberia demonstrar a existência  da divida contraída pelo autor. 
Essa prova, todavia, não foi produzida.  
O entendimento jurisprudencial é tranquilo e pacífico no sentido de que a violação de direito do dano moral deve ser reparada mediante indenização:

"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Cabimento - Independente da comprovação dos prejuízos materiais. Ementa oficial: Danos morais. Os danos puramente morais são indenizáveis." (Ap. 31.239 - 2ª C. - j. 14.8.90 - rel. Des. Eduardo Luz.)
O valor pretendido a título de dano moral, todavia, afigura-se exagerado, na medida em que o caso não tomou repercussão mais grave. O dano moral existiu, realmente, em face da inscrição indevida e da negativação de crédito,  mas isso tudo não justifica a quantia exageradamente pretendida na inicial. Assim, fixo em R$6.000,00 (seis mil reais), o valor da indenização, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar inexistente a relação jurídica e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta sentença. Custas e despesas pelo réu, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 18 de Julho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
