

SENTENÇA

Processo nº:0032015-84.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanusa Pereira de Oliveira Gomes
Requerido:Am Hospedagem Turismo e Lazer Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
                   
 Trata-se no caso em testilha de relação de consumo de modo que incide as regras materiais e processuais esculpidas no Código de Defesa do Consumidor. 
Verifica-se nos autos que alega a autora ter celebrado contrato de prestação de serviços com a requerida e que, no momento da contratação, fora informada pelo representante de vendas que suas filhas poderiam ser suas dependentes, inclusive a maior de 18 anos, que teria os mesmos benefícios, sem qualquer ônus.
Ocorre que a autora entrou em contato com a ré para agendar sua hospedagem e da sua família e se surpreendeu ao obter a informação que sua filha Vanessa teria que despender de uma importância de R$65,00, por ser maior de 18 anos, e que não poderia ser sua dependente. 
A ré, em contestação, afirma que filhos maiores de 18 anos poderiam utilizar os serviços na qualidade de convidado apenas, pagando o montante de R$ 65,00 por cada hospedagem. Ressalta haver previsão no contrato de que filhos maiores de 18 anos não poderiam ser dependentes de seus pais. Impugna a possibilidade de haver a rescisão contratual com devolução dos valores pagos.
Conforme documento acostado aos autos verifica-se que o único instrumento preenchido e assinado pela consumidora fora a ficha de inscrição, documento este fornecido pelo representante da ré no momento da contratação. Neste documento fora inserido o nome das três filhas da autora como sendo suas dependentes no contrato, inclusive com suas datas de nascimento, não havendo neste documento qualquer ressalva quanto à impossibilidade de filhas maiores serem consideradas dependentes.
Nas informações constantes no verso da ficha de inscrição não há qualquer informação de que maiores de 18 anos não poderiam ser dependentes de seus pais, muito embora tal cláusula conste no contrato de fls. 43 o qual não fora entregue ou subscrito pela consumidora, ou seja, não produz em face desta efeitos.
O Código de Defesa do Consumidor assevera em seu artigo 31 que ?A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.?.
Por certo que a consumidora, ao preencher a ficha de inscrição e tendo o vendedor aquiescido com a colocação das dependentes sem qualquer observação, fora induzida a erro.
Caberia à requerida, no momento da venda dos serviços, prestar as informações corretas e adequadas, treinando seus representantes, para que passassem as informações de forma clara e precisa, tanto quanto às obrigações quanto aos direitos.
Embora a requerida alegue que no regulamento geral de reservas (fls.43), esteja indicado na cláusula 02 que os filhos maiores de 18 anos não poderiam ser dependentes de seus pais, não há comprovação de que a autora teria tomado ciência desse fato no momento da contratação.
Resta claro, assim, que é lícito à autora requerer a rescisão contratual com a devolução da quantia paga, em sua totalidade, visto que, por culpa da ré a mesma não utilizou do serviços o qual fora contratado, direito este que encontra-se estampado no artigo 20 inciso II do CDC. 
No que se refere ao dano moral, este é incabível.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver à parte autora a quantia de R$149,90 devidamente atualizada desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. Determino a imediata devolução para a autora das  notas promissórias emitidas, ficando deferido o desentranhamento dos autos. Em vista a rescisão do contrato, fica a ré impedida de efetuar qualquer cobrança oriundo deste contrato.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
