

SENTENÇA

Processo nº:0032334-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariana Cristina Melo Buzzi
Requerido:Embratel Participações S.A. e outro


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.







Vistos.

MARIANA CRISTINA MELO BUZZI ajuizou a presente ação indenizatória em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. e EMBRATEL S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelas rés sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 23).
A corré NET foi citada e ofereceu contestação (fls. 51/66) aduzindo, em síntese, que que não existe relação de consumo, que não existe dever de indenizar já que quem promoveu a negativação foi a segunda ré, que se houve fraude também foi vítima da situação, que não existem danos morais a serem indenizados e que deve ser aplicada a súmula 385 do STJ.  Juntou documentos.
A corré EMBRATEL foi citada e ofereceu contestação (fls. 170/180), sustentando a legitimidade da cobrança e inscrição em rol de inadimplentes, já que a autora contratou os serviços porém não efetuou os pagamentos. Combate os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls. fls. 139/146 e 193/200).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
A corré EMBRATEL sustenta a legitimidade da cobrança e da inscrição, alegando que foi a autora quem efetivamente contratou os serviços, porém não produz sequer inicio de prova de suas alegações. Sequer traz aos autos o contrato que alega ter firmado com a consumidora.
Já a corré NET afirma não ter responsabilidade pela inserção do nome da autora em rol de inadimplentes já que quem efetuou a inscrição foi a corré EMBRATEL, porém admite que existe parceria comercial entre as empresas para comercializar o serviço, conforme apontou a corré EMBRATEL, denominado "net combo", sendo, portanto, também responsável pelo ato, seja pela responsabilidade solidária entre os fornecedores de serviços ou seja pela teoria da aparência.
A corré NET tem como principal tese defensiva a excludente de responsabilidade civil consubstanciada no alegado fato de terceiro.
Não se questiona que nos casos de fraude a ré também se torne vítima, já que vendeu serviços e não recebeu o preço cobrado. Porém, a negativação do nome da autora não pode ser atribuído a terceiro. É fato imputado somente às rés, que deveriam se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, se cercar cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Considerando-se que não cabe à autora demonstrar fato negativo (inexistência de relação contratual), as rés não conseguiram provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora.
Desta forma, configura-se o dever de indenizar, já que as rés são culpadas em razão da negligência (a EMBRATEL) e por culpa in eligendo (a NET).
Quanto ao dano moral sofrido pela autora basta, para restar configurado, o constrangimento pelo qual passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), metade para cada corré, já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Destaca-se que não se aplica a súmula 385 STJ, já que a inscrição efetuada pelas rés se deu em 20/06/2009, enquanto a inscrição apontada pela corré NET se deu em 13/10/2009 (fls. 98), sendo inscrição posterior, afastando a aplicação da referida súmula.
Por fim, não obstante a decisão de fls. 23, verifica-se ser sim objeto da demanda a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, o que merece acolhida à vista da inequívoca inexigibilidade da dívida. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por MARIANA CRISTINA MELO BUZZI em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A e EMBRATEL S/A, para (1) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito com relação aos apontamentos da EMBRATEL (lançada em 20/06/2009) por suposta dívida de R$ 86,10 (oitenta e seis reais e dez centavos), medida que será cumprida independentemente do trânsito em julgado, valendo esta sentença como ofício aos órgão de proteção ao crédito que será encaminhado pela própria autora; (2) condenar as rés a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, sendo cada ré responsável por metade da quantia, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação de cada ré. As rés arcam com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, também metade cada uma.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
