

C O N C L U S Ã O

Em  17 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0032744-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tanija Mara de Souza Maria Teixeira
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Tanija Mara de Souza Maria Teixeira move ação declaratória de rescisão contratual pelo pagamento c.c indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face do Banco do Brasil S.A.
Diz ter celebrado com a ré contrato de cartão de crédito. Em julho de 2009 pediu o vencimento antecipado de todas as parcelas vincendas do cartão e efetuou o pagamento em 8 de julho de 2009. Solicitou a extinção do contrato. Alega que efetuou pagamento a maior em R$ 307,33. Para sua surpresa recebeu notificação de que seu nome seria incluído nos cadastros de proteção ao crédito em relação ao contrato. Em abril de 2010 soube que seu nome fora incluído nos cadastros de proteção ao crédito. pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a devolução de R$ 307,33. Pretende seja reconhecido o pagamento. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 35). 
O réu contestou a ação e disse não ter encontrado irregularidades na cobrança. Preliminarmente alegou a inépcia da inicial, pois o pedido é juridicamente impossível. Disse que a autora pretende sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais porque pagou valores a maior. Alegou que não pode ser responsabilizado , eis que o erro foi da autora. impugna os danos morais.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Preliminarmente, retifique-se o nome do réu, conforme indicado em contestação. 
A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada.
É incontroverso que a autora efetuou o pagamento do valor devido no momento oportuno. É incontroverso, também, que foi pagou valor a maior. 
A ré não contesta o fato da autora ter efetuado o pagamento a maior. Também não contesta a alegação de que inseriu indevidamente o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito por título já pago. 
Assim, desnecessárias maiores análises quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade, bem como de restituição dos valores pagos a maior.
Observo que a autora em momento algum pede indenização por danos morais em razão do pagamento feito a maior e basta a simples leitura da inicial para que isso se verifique. Ao réu defende-se dizendo que não pode ser responsabilizado por ato da autora, mas em momento algum se imputa a ele responsabilidade pelo pagamento a maior. 
A causa de pedir referente aos pedido de indenização por danos morais é a inserção indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, eis que o título fora tempestivamente pago. 
Ora, como se observa, o valor foi pago antes mesmo do vencimento, não se justificando a inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. A atitude do réu não encontra respaldo no ordenamento. E forçoso reconhecer a ocorrência de dano moral.  
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si. Ora, a insistência do réu em não reconhecer o apgamento efetuado causou transtornos ao autor, e, ainda que não se tenha comprovado nos autos que a inscrição ocorreu, a carta foi emitida e o réu se recusou a resolver a questão. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, pelas razões já indicadas. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi grave. Ora, a autora pagou o valor devido, e ainda assim recebeu cobrança, recusando-se a ré a solucionar o problema. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Posto isto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito em razão da dívida apontada na inicial e JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexigibilidade do valor indicado na inicial; (b) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativa a cobrança indicada na inicial; e (c) condenar a ré no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação; (d) condenar o réu na devolução do valor pago a maior, ou seja, R$ 307,33, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de maio de 2011.
