

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0032999-45.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Aparecido dos Anjos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por dano moral e abstenção no corte de fornecimento de energia elétrica por suposta inclusão indevida em órgãos de proteção ao crédito de conta de energia elétrica. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação dizendo, em síntese, que o autor não poderia formular pedido vinculado ao salário mínimo. Afirma que o fato ocorreu por culpa de terceiro. O autor pagou a conta com atraso, de modo que foi legítima a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A suspensão do fornecimento configura ato praticado no exercício regular de direito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida na contestação. A rigor, o autor nem precisaria estimar o valor da indenização, porque tem-se considerado que cabe ao Juiz o arbitramento da verba.Que não se pode vincular o valor do salário mínimo para fins de reajuste. Nada impede o pleito na forma como foi deduzido na inicial. Mesmo porque, basta verificar quanto o autor pretende em moeda corrente nacional. 

No mérito, a ação é procedente. A fatura de energia elétrica foi paga, conforme a própria ré reconhece. Daí porque não poderia ela inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Nenhuma prova há nos autos da alegada culpa exclusiva de terceiro. Se a ré permite o pagamento das contas na Caixa Econômica Federal, fica responsável por eventual falha da instituição financeira no repasse do numerário. A hipótese é na verdade de falha administrativa e não de culpa exclusiva de terceiro.

Ainda que o autor tenha efetuado o pagamento com atraso, a obrigação da ré era providenciar a exclusão da anotação tão logo acusasse o recebimento. No entanto, a conta foi paga em 15 de julho de 2007 e a anotação só foi excluída por força da decisão que antecipou a tutela.

Houve abalo de crédito e dano moral. A indenização é fixada em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e diante da ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
