

SENTENÇA

Processo nº:0032517-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carlos Eduardo Ferraz de Sampaio
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O filho do autor, beneficiário do plano de saúde proporcionado pela empresa-ré, é portador de transtorno mental (CID 10: 10.24, F 14.24 e F 19.53), sendo-lhe recomendada a continuidade da internação psiquiátrica, para pleno restabelecimento (fls. 19).
Muito embora a empresa-ré sustente a impossibilidade de reembolso dos valores despendidos pelo autor em razão da internação psiquiátrica de seu filho, é certo que a clínica em que ele esteve internado faz parte da rede referenciada (fls. 33) e, ao que consta, a empresa-ré chegou a cobrir os primeiros 30 (trinta) dias de internação (período de 21/12/2012 a 19/01/2013  fls. 20 e 21) (conforme afirmado na petição inicial e não impugnado em contestação). 
A limitação de cobertura do período de internação psiquiátrica é abusiva, pois não permite o restabelecimento integral da saúde do pacidente.
Nesse sentido é o entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado? (Súmula nº 302).
Por sua vez, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também já se pronunciou sobre a questão: ?Plano de saúde. (...). Limitação de prazo para internação em Hospital Psiquiátrico. Inadmissibilidade. Abusividade caracterizada. Ausência de justa causa para a restrição. Artigo 10 da Lei nº 9.656/98. Regulamentação administrativa não pode impor restrição que a legislação não o fez. Aplicação da Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça. Sentença de procedência. Recurso não provido.? (TJ-SP, Apelação nº 0044895-55.2009.8.26.0576 ? São José do Rio Preto, Relatora Márcia Regina Dalla Déa Barone, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 09/08/2011). 
Em consequência, o autor tem direito ao reembolso dos valores pagos no período da continuidade da internação psiquiátrica de seu filho, num total de R$10.207,20 (dez mil, duzentos e sete reais e vinte centavos).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, entendo não ter sido configurado no presente caso dano moral indenizável. 
Ainda que o autor tenha direito ao custeio do tratamento psiquiátrico de seu filho pelo plano de saúde, é certo que a situação a que foi ele submetido revela hipótese de simples negativa de cobertura por questão de interpretação de cláusula contratual, inexistindo, ao que consta, má-fé por parte da empresa-ré. 
De uma forma ou de outra, o filho do demandante acabou realizando o o tratamento em questão, sendo que eventuais questões inerentes à própria patologia apresentada por ele nada têm a ver com a negativa de cobertura pela ré. 
Nesse sentido é também o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Danos morais - Inocorrência - Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual - (...) Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença reformada - Recurso da ré parcialmente provido, prejudicado o adesivo". (TJ-SP, Apelação nº 0120385-36.2007.8.26.0000 - São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 29/07/2009).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a pagar ao autor a quantia de R$10.207,20 (dez mil, duzentos e sete reais e vinte centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 475,34, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
