

SENTENÇA

Processo nº:0032223-17.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Jardim Pereira
Requerido:Fgv -fundação Getúlio Vargas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves





Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado que o autor não atingiu a nota mínima exigida para sua aprovação no trabalho de TCC ? Trabalho de Conclusão de Curso.
A nota para aprovação era de 7,00 e o autor obteve 6,00.
Assim, não foi emitido o certificado por impossibilidade.
No primeiro trabalho foi constatada a cópia, sem citação de fonte de 31% do trabalho e no segundo trabalho a nota foi 6,00, razão pela qual não concluiu o curso de Pós-Graduação.
O Juízo não pode interferir no regulamento do curso ou modificar a nota proferida pelo professor, que analisou todo o desempenho do aluno e deu a nota com critérios técnicos, comparando o trabalho do autor com os demais colegas da turma.
Compete ao Judiciário modificar alguma ilegalidade, mas não substituir a nota proferida, por mais que a diferença de nota seja pequena.
O regulamento foi aceito pelo aluno e deve ser respeitado, inexistindo ilegalidade a ser sanada pelo Juízo.
Cabe ressaltar que a requerida é uma Fundação de renome com ampla credibilidade e grande parte desta conquista foi alcançada pelo rigorismo no ensino e excelência de seus professores.
Compreendo a necessidade do autor em obter este certificado para seu crescimento profissional, mas o Juízo estaria sendo injusto em presentear o autor e passar por cima do professor, em desrespeito aos demais alunos que talvez tenham se esforçado um pouco mais durante todo o curso.
Por estes motivos não há que se falar em entrega de certificado, danos materiais e morais.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
