

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
BRUNA DE OLIVEIRA AMORIM propôs ação indenizatória em face de AVANTE VEICULOS LTDA E DANILO KOJI UEHARA, alegando que estava na ?garupa? de uma motocicleta, quando trafegavam pelo local dos fatos e se depararam com o veículo Ford ? Eco Sport, sem placas, que estava sendo retirado de um caminhão cegonha pelo manobrista, ora corréu, que teria atravessado a pista na frente da motocicleta, provocando o acidente. Esclareceu que devido ao ocorrido teve escoriações por todo corpo e constatado lesão de natureza grave na coluna. Requereu o pagamento de indenização a títulos de lucros cessantes no valor de R$ 11.850,00 (onze mil oitocentos e cinquenta reais), além da condenação por danos morais e materiais, em valor a ser arbitrado. Dá-se a causa o valor de R$ 14.850,00 (catorze mil oitocentos e cinquenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 15/48).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 49).
O corréu DANILO KOJI UEHARA foi citado (fls. 77) e apresentou contestação (fls. 80/100), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa, pois a autora não era proprietária da motocicleta, bem como não era sua condutora. No mérito, alegou que o responsável pelo ocorrido foi o condutor da motocicleta, pois não prestou atenção e colidiu com o veiculo que estava parado em frente à empresa ré. Esclareceu que não havia iniciado o cruzamento com o veiculo, de forma que não colidiu com a motocicleta onde estava a autora. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 101/111).
A ré AVANTE VEÍCULOS LTDA foi citado (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 113/142), com preliminares da inépcia da inicial, e de ilegitimidade de parte, pois não é empregadora do corréu e não deve ser responsabilizada pelo acidente. A ré requereu a denunciação à lide da empresa DACUNHA S.A., por ser empregadora do corréu. No mérito, alegou que inexiste qualquer dever de indenizar, pois o acidente ocorreu por culpa do condutor da motocicleta. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 143/150).
Réplica a fls. 156/171.
Instados a especificarem provas, a autora requereu a produção de prova documental, pericial e testemunhal, bem como a realização de audiência de conciliação (fls. 174), e a ré não manifestou interesse na audiência de conciliação, porém requereu a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 176).
Designada audiência de conciliação (fls. 177), esta restou infrutífera (fls. 179).
Foi designada perícia médica (fls. 179). Quesitos às fls. 186/187.
Relatório da perícia médica (fls. 225/227).
Manifestação sobre o laudo pericial, da autora (fls. 231/232), do réu (fls. 234/236) e da corré (fls. 238).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao corréu, e indeferido o pedido de denunciação à lide formulado pela ré (fls. 239).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 239), houve a oitiva de uma testemunha do corréu (fls. 333/334).
A ré interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 257/264).
Memoriais da autora (fls. 341/346) e da ré (fls. 348/350).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização c/c lucros cessantes e danos morais e materiais ajuizada por BRUNA DE OLIVEIRA AMORIM em face de AVANTE VEÍCULOS LTDA e DANILO KOJI UEHARA, objetivando o pagamento de indenização por acidente de trânsito.
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente. 
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes.
Com efeito, a autora se equipara à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, consistente na ocorrência da colisão de veículos afirmada na petição inicial, a qual se encontra bem evidenciada nos autos (v. fls.18/20, 39/40 e 47/48).
Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.
No entanto, há a divergência que resume-se à análise da dinâmica do evento, atribuindo-se de parte à parte responsabilidade pelo acidente. 
O autor afirma que o condutor do veículo foi quem provocou o acidente, por imprudência. Alega que trafegava na ?garupa? de uma motocicleta, pela avenida, do lado esquerdo, e, quando do cruzamento, sem dar seta ou sinal de farol, o réu Danilo atravessou a rua, tentando chegar à agência ré, para guardar o veículo. 
Os réus, por seu turno, negaram a culpa atribuída ao motorista, imputando-a ao condutor da motocicleta, que, desatento, veio a colidir com o veículo. 
Houve a produção de prova oral, com a oitiva de uma testemunha arrolada pelo corréu Danilo, o qual esclareceu que era o motorista encarregado do transporte de veículos e que Danilo trabalhava como ?chapa?, o auxiliando no desembarque dos carros. 
Elucidou ainda que por ocasião da manobra do veículo conduzido pelo réu, todos os carros na via pararam para dar a passagem, mas a moto em que a autora estava veio em alta velocidade e bateu. Adicionou que o veículo estava em noventa graus em relação à pista, já na mão contrária de direção.  
Nem se diga que a versão do motorista (fls. 334/335) deva prevalecer, pois é notório que tem interesse em conferir legitimidade aos atos praticados, máxime quando provocaram danos a terceiros.
Pois bem. Conquanto os réus tenham alegado que o motorista da motocicleta foi culpado pelo acidente, não provaram suas alegações.
Assim, estivesse o réu atento ao movimento ao seu redor, teria ele notado a aproximação da motocicleta da autora. Essa motocicleta, por certo, teria seguido seu curso normal se a isso não obstaculizasse o réu. Em outras palavras, foram essas falta de atenção e obstaculização da via pública as causas preponderantes do acidente. Sobre o tema, confira-se:

Os cuidados que a lei impõe ao motorista para ingressar em qualquer artéria (art. 38, III, do RCNT) devem, na lição de Arnaldo Rizzardo, 'ser redobrados quando o ingresso se der em via preferencial' (A reparação nos acidentes de trânsito, 4.ª ed., Ed. RT, p. 223).

Com efeito, o desrespeito à preferencial é conduta das mais graves, apta a provocar colisões, independentemente da velocidade de deslocamento do veículo com precedência. Não fosse a violação da preferencial, com a interrupção da sua marcha pelo violador, inocorreria qualquer colisão.

Esta fórmula de resolução de acidentes de veículos em cruzamentos é das mais antigas: 'A colisão no cruzamento acarreta a responsabilidade do condutor que não observou a precedência, mesmo quando tenha chegado ao ponto de cruzamento um instante antes do outro (Tribunal Federal Suíço 15.07.1934, Journal des Tribunaux, 1935, p. 447, apud Aguiar Dias, op. e t. cits., p.; 467).
Outros não foram os fundamentos de antiga decisão do C. Tribunal de Justiça do nosso Estado, em caso análogo: 'Quem tem a seu favor a preferência de passagem guia mais tranqüilo, porque sabe que no cruzamento ninguém irá tentar cruzar-lhe a frente; se alguém o faz, em atitude imprudente, como na hipótese dos autos, o abalroamento pode atingir tanto a parte lateral dianteira, do veículo que tenta cruzar, como a parte central ou a traseira, tudo dependendo da velocidade do veículo que desobedeceu o sinal' (RTJSP Lex, 22/152).

Outrossim, a autora sofreu danos comprovados pelos documentos de fls. 27/29, 36/37 e 39/45. 
Consta da perícia médica, realizada pelo IMESC, que a autora foi submetida a exame físico ortopédico, no qual foi evidenciada sequela de traumatismo em região pélvica (disjunção da síntese púbica), estabelecendo que a respectiva lesão tem nexo causal com o fato descrito na inicial. 
Concluiu que ?há incapacidade laboral parcial e permanente para executar atividades ou funções que demandem esforços repetitivos e contínuos com os membros inferiores, bem como longas caminhadas e permanecer muito tempo em pé? (fls. 226/227).
Portanto, comprovados a ação, o nexo causal e o dano-evento decorrente da atividade exercida pela ré, resta caracterizado o dever de indenizar. 
Todavia, quanto ao dano material, este não restou efetivamente comprovado nos autos, não havendo prova do efetivo prejuízo patrimonial sofrido.
Com relação aos lucros cessantes, do mesmo modo, inexiste nos autos prova efetiva do prejuízo patrimonial havido, de modo que resta afastada a procedência da ação neste aspecto. 
No que concerne ao dano moral, a indenização se mostra devida.
 Primeiramente, cumpre registrar que o dano moral, por derivar de uma violação a um bem jurídico extrapatrimonial, alcançando a esfera psíquica do lesado, caracteriza-se, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
Desta forma, comprovado que os réus são responsáveis pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização.
 Com efeito, no ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
Com base nestes elementos e considerando as consequências causadas à autora, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BRUNA DE OLIVEIRA AMORIM em face de AVANTE VEÍCULOS LTDA e DANILO KOJI UEHARA, para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que haverá isenção enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
