

SENTENÇA

Processo nº:0032280-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos do Nascimento
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação aos co-réus Multicred Investimentos Ltda e Craal Recuperação de Ativos Ltda manifestada a fls. 68.Em conseqüência, quanto a eles o processo deve ser extinto sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.
Quanto à Companhia Brasileira de Distribuição, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 53) deixou de comparecer à audiência de conciliação, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Com efeito, o documento de folhas 10 evidencia que o autor foi devidamente cientificado da cessão do crédito decorrente do cheque por ele emitido à Companhia Brasileira de Distribuição para a ré Multicred Investimentos Ltda.
A partir daí, extinguiu-se a relação jurídica até então existente entre o autor e a Cia Brasileira de Distribuição S/A, que, ademais, nada mais cobrou daquele após a cessão e tampouco teve responsabilidade pelo apontamento e protesto efetuados em seu desfavor.
O crédito cedido foi pago pelo autor e ainda assim, ao que parece, foi indevidamente transferida pela cessionária a terceiro. Diante disso, somente estes poderão ser chamados a responder por eventuais prejuízos causados ao requerente.
Desta feita, não se verificando qualquer conduta indevida por parte da ré, e não se tratando de hipótese em que se possa reconhecer responsabilidade solidária, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII do CPC em relação aos réus Multicred Investimentos Ltda e Craal Recuperação de Ativos Ltda. Ainda, julgo a ação IMPROCEDENTE em relação ao réu Cia Brasileira de Ditribuição . Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 459,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
