

SENTENÇA

Processo nº:0032404-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Giacon Martins
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki


Vistos.

ELISABETE GIACON MARTINS,  qualificada nos autos ingressou com AÇÃO DE DANOS MORAIS C/C DANOS MATERIAIS contra TIM CELULAR S/A, alegando que teve seu nome inscrito na Associação Comercial de São Paulo, em razão de débito inexistente com a ré. Requer a procedência da ação. Juntou documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que firmou contrato com uma pessoa que apresentou os documentos necessários para tanto, sendo que se ocorreu fraude também foi vítima. Requer a improcedência da ação. 

Impugnação às fls. 61/66.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

No presente caso aplica-se a inversão do ônus da prova, pois trata-se de relação de consumo. Cabia a ré comprovar a confecção de contrato entre as partes, mas não juntou tal contrato aos autos, logo, não comprovou vínculo jurídico entre as partes capaz de gerar o valor cobrado às fls . 14/15.

Como a cobrança foi indevida, houve ilegalidade na inscrição do nome da autora no cadastro de restrição de crédito, logo, a ré deve indenizar a autora por danos morais, já que a simples inscrição indevida já gera dano moral.

A indenização deve evitar situações de mesma natureza, mas não pode gerar o enriquecimento sem causa, logo, fixo a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).

Não ficou demonstrado nos autos o dano material, pois o valor dispendido para a compra dos materiais de construção foram incorporados ao patrimônio da autora.

Portanto, comprovada a culpa da ré na inscrição irregular do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito a parcial procedência da ação é de rigor.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para CONDENAR  a ré a pagar a autora o valor de R$2.000,00, a título de danos morais. Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$510,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, CPC. Julgo extinta a ação com fundamento no art. 269, I, CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
