

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032150-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Gonzaga Ferreira da Silva
Requerido:Alcibiades Barbosa de Almeida Filho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




LUIZ GONZAGA FERREIRA DA SILVA moveu a presente ação de indenização contra ALCEBÍADES BARBOSA DE ALMEIDA FILHO, ANDERSON RODRIGUES DE ALMEIDA e ADONIRAN RODRIGUES ALMEIDA, alegando, em síntese, que: é microempresário e atua como empreiteiro de obras; no dia 24 de junho de 2010, no período da manhã, trabalhava numa obra na ?Escola Estadual Cidade de Ozaka? quando os réus apareceram e passaram a dizer a todos os presentes palavras que ofenderam sua honra; disseram que era desonesto, não pagava corretamente a equipe de obras e era um grande caloteiro, dentre outras; foi desmoralizado e passou por situação humilhante; eles também passaram por outras obras alardeando que era um caloteiro, péssimo patrão, irresponsável, dentre outras; eram seus empregados e agora também passaram a atuar no ramo de empreitada. Requereu a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00.

Juntou documentos (fls. 12/27).
Os réus apresentaram contestação (fls. 62/75), alegando, em síntese, que: de fato Alcebíades e Adoniram trabalhavam na obra mencionada; Anderson já não era mais funcionário do requerente; não poderiam dar continuidade à obra e ligaram para o autor; ele não aceitou e discutiu ao telefone com um segurança; terminaram o trabalho sem qualquer problema; em nenhum momento ofenderam ou humilharam o autor; em razão de pendências financeiras, resolveram rescindir o contrato de trabalho; inexistem danos morais.
Réplica a fls. 81/83. Saneador a fls. 87.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 112/115).
Memoriais a fls. 132/134 e 135/138.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em apreço, não há prova da ação culposa ou dolosa dos réus capaz de gerar dano moral.

Trata-se de ação indenizatória visando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, pelo fato de terem mencionado, diante de outras pessoas, que o autor seria caloteiro, desonesto, etc..
Em casos de ofensas verbais a prova primordial, na maioria das vezes, é a testemunhal. Demonstrado que realmente houve ofensa, atingindo a pessoa do ofendido, sua honra, dignidade, intimidade ou imagem, é cabível indenização por danos morais. Destarte, a indenização não representa o preço da dor sofrida, mas uma compensação, pela tristeza e dor infligidas injustamente contra outrem.
Porém, no caso em questão, não há qualquer prova de que os réus tenham proferido impropérios, caluniando, difamando ou injuriando o autor.
Duas testemunhas foram ouvidas durante a instrução processual.
A testemunha Erivan sequer trabalhou na obra descrita na inicial, onde os fatos teriam ocorrido. Disse que eles chegaram a se desentender em razão de trabalho, e até se ofenderam reciprocamente. Ouviu no rádio ?nextel? os réus dizerem que o autor estava falido e era desonesto, em janeiro ou fevereiro.
A testemunha Carlos César, também arrolada pelo autor, foi categórica e afirmou que trabalhou na obra descrita na inicial, isto é, na ?Escola Cidade de Ozaka?, em São Mateus, mas nunca ouviu os réus ofenderem o autor.
Ou seja, nenhuma prova caminha no sentido daquilo que foi alegado na inicial, que nessa escola os réus ofenderam o autor.
Apesar de fora do contexto da causa de pedir, nem mesmo as supostas ofensas narradas pela testemunha Erivan estão comprovadas. Primeiro porque alegou que eram recíprocas. Segundo, porque não presenciou os réus ofendendo, apenas ouviu pelo rádio, onde sequer pode ser identificado com precisão o interlocutor.  
 
O conjunto probatório resume-se simplesmente em depoimentos vagos e a única testemunha que estava no local não presenciou ofensa alguma.
O boletim de ocorrência, isoladamente, é imprestável, já que formulado com a narrativa unilateral do autor.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Não havendo prova da ação ofensiva ou difamatória dos réus, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos sofridos, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
