

SENTENÇA

Processo nº:0032003-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hardstand Informatica Comercio de Suprimentos Ltda
Requerido:Filizola S/A Pesagem e Automação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia



Vistos.

HARDSTAND INFORMÁTICA COMÉRCIO DE SUPRIMENTOS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação ordinária em face de FILIZOLA S.A. PESAGEM E AUTOMAÇÃO, afirmando, em síntese, ter mantido relação comercial com a requerida, adquirindo alguns produtos. Esclarece, no entanto, que além dos boletos relativos às compras realizadas, passou a receber boletos em duplicidade e outros de negócios, cujas mercadorias não foram entregues. Informa ter notificado à requerida sobre tais fatos, todavia, foi surpreendido com notificação de protesto da duplicata de nº 0017491-02, título este relacionado a negócio, cuja mercadoria não foi entregue. Aduz que para não sofrer o protesto, efetuou o pagamento do título em cartório, acrescido de encargos. Pede a condenação da requerida na obrigação de restituir em dobro o valor do título indevidamente levado à protesto, além de ter de restituir o valor que despendeu com as custas para baixa do protesto (R$ 18,75) e indenização por danos morais (fls. 02/09).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/22.
Citado (fls. 33), o requerido ofereceu contestação (fls. 34/42), na qual impugnou os danos morais pleiteados, bem como sua condenação no dever de restituir em dobro os valores por ela ditos por despendidos.
Réplica a fls. 55/59.

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que a questão posta em juízo é precipuamente de direito, assentando no mais nas provas documentais acostadas nos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida em nenhum momento negou os fatos afirmados na inicial no que tange a não entrega das mercadorias relacionadas com a duplicata levada a protesto, limitando-se a impugnar os danos materiais e morais pleiteados.
Assim, em sendo incontroverso tal fato, até porque não fora juntado o comprovante de recebimento da mercadoria apto a fazer prova em sentido contrário, é de se reconhecer a inexigibilidade do título e, por consequência, a conduta indevida da requerida de ter apresentado para protesto título inexigível.
Ora, em sendo indevida a conduta da requerida, também impõe-se o reconhecimento de sua responsabilidade pelos danos causados à autora,  em razão de tal fato.
Neste ponto, encontram-se devidamente demonstrados nos autos os prejuízos de ordem material sofrido pela autora, tendo em vista que para evitar o protesto e, por consequência, os infortúnios dele decorrentes, a autora teve de pagar em cartório o valor do título inexigível, acrescidos de custas. Para tanto a autora dispendeu a quantia total de R$ 181,73, conforme comprovante de pagamento de fls. 22, valor que cabe à requerida restituir.
Já no que pertine à condenação imposta à devolução, em dobro, dos valores indevidamente exigidos, não obstante a singela redação do artigo 940, do Código Civil, consolidou-se o entendimento de que, para a incidência da penalidade, deve a cobrança indevida ser feita pela via judicial e empreendida de má-fé pelo suposto credor.
Ressalte-se que não se olvida que a cobrança extrajudicial de dívida indevida, também poderá configurar ato ilícito, ensejando a reparação por dano moral. Mas a responsabilidade do ofensor pelos encargos estabelecidos nos arts. 939 e 940 do CC tem como condição que a cobrança tenha sido feita em juízo.
Nesse sentido, vigora o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. NEGLIGÊNCIA ATRIBUÍDA AOS RÉUS, DADA A FALTA DE ACEITE NO TÍTULO OU DE PROVA DA ENTREGA DA MERCADORIA. MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. JULGAMENTO EXTRA PETITA RECONHECIDO COM RESPEITO À EXIGÊNCIA DE APRESENTAÇÃO DO ORIGINAL DA CÁRTULA. INAPLICABILIDADE AO CASO DA NORMA DO ART. 1.531 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. (...) A imposição da penalidade prevista no art. 1.531 do Código Civil de 1916 pressupõe a existência de uma cobrança judicial acima do valor que realmente for devido, formulada de maneira maliciosa pelo credor. Requisitos inexistentes na espécie. Recurso especial parcialmente conhecido, e, nessa parte, provido (Resp nº 344.583/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 28.03.2005).

Assim, em que pese a questionável conduta adotada pela requerida de sacar duplicata sem que a mercadoria tenha sido entregue e aponta-la a protesto, considerando que não houve a cobrança judicial e também não restou evidenciada sua má-fé, não é caso de aplicação da penalidade prevista no artigo 940, do Código Civil.
Por fim, quanto ao dano moral, entendo que este seja devido.
No presente caso, em que pese o protesto não ter se efetivado, restou evidenciada a negligência na conduta da requerida que acabou por realizar o apontamento a protesto de duplicata inexigível, posto que não houve a entrega as mercadorias.
Em consequência dessa ilícita conduta, viu-se a autora obrigada, para evitar ainda mais dissabores, além dos até então já experimentados, a pagar por título indevido, só assim conseguindo inibir a efetivação da lavratura do abusivo assento registrário, além de ter de constituir advogado para ajuizar a presente ação declaratória de inexistência de débito e ressarcitória, 
Ora, se a requerida tivesse agido corretamente e tomado precauções após o recebimento da notificação realizada pela autora (fls. 19/21), o apontamento constrangedor, provocador das consequentes preocupações naturalmente decorrentes de situações dessa natureza, não teria ocorrido.
Mas não é só, citada para esta ação, a requerida contestou não apenas o dano moral pleiteado, mas o próprio direito da autora de ver-se ressarcida do valor pago pelo título indevido, valor este que, evidentemente, lhe foi repassado pelo Cartório de Protesto.
Assim, ainda que não tenha se efetivado o protesto, a mera ameaça de protesto, decorrente de seu apontamento, é suficiente para provocar abalo de reputação e transtornos além do limite aceitável, até porque o protesto não se efetivou por conduta da autora, que efetuou o pagamento da dívida indevida, e não da requerida. Daí porque entendo que o dano moral está devidamente caracterizado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, e o fato de que o protesto não chegou a se efetivar, estipulo a indenização devida em quantia equivalente à R$ 5.000,00.
A importância ora estipulada, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Ante o exposto e do mais que nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de, dando por inexigível o título levado a protesto, CONDENAR a ré a pagar a restituir à autora o valor de R$ 181,73 (cento e oitenta e um reais e setenta e três centavos), a título de reparação por perdas e danos, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (18/07/2011 ? documento de fls. 22) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigido a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Deixo, no entanto, de reconhecer a aplicação da penalidade prevista no artigo 940, do Código Civil. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando que a autora decaiu de parte ínfima do pedido, em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
