

SENTENÇA

Processo nº:0032079-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valéria Xavier da Silva Yamaji
Requerido:R1 Multimarcas Comércio de Veiculos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

VALÉRIA XAVIER da SILVA YAMAJI move a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de Repetição de Valores, contra R1 MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando ter firmado contrato de financiamento com a segunda requerida a fim de comprar da primeira um veículo de marca Ford, modelo KA, 1.0,  ano/modelo 98/99, cor preta, de placa CNM-5407. Pagou R$ 1.000,00 de sinal e financiou a quantia de R$ 14.000,00.  
Afirma que pagou R$ 165,00 à primeira requerida para que providenciasse a transferência do veículo. Todavia, até o presente momento a citada transferência não ocorreu, muito embora já tenha quitado integralmente o valor do bem. Alega que, ante a ausência do documento em questão, não pôde licenciar o veículo e não possui os documentos de porte obrigatório, razão pela qual não pôde utilizar o bem.
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para que seja transferida a propriedade do veículo, bem como a entrega do Certificado de Registro e de Licenciamento do Veículo. No mérito, pede a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 49.954,84, assim como ao pagamento de R$ 2.949,91 em razão de gastos que despendeu para se locomover sem o veículo em questão. Alternativamente, na hipótese de impossibilidade de transferir a propriedade do bem, requer a rescisão do contrato com a conversão da obrigação em perdas e danos, sem prejuízo das indenizações por danos morais e materiais. 
O pedido de antecipação da tutela antecipada não foi deferido. 
Regularmente citada, a correquerida R1 apresentou contestação sustentando sua ilegitimidade passiva, uma vez que o veículo foi adquirido de terceiro estranho à lide. Alega, ainda, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, ante o transcurso do prazo de três anos da aquisição do veículo. No mérito, alega que promoveu os atos necessários à transferência do bem, cuja realização foi obstada pela inércia da autora. Por fim, sustenta a não ocorrência de danos morais, pedindo a improcedência.
A segunda requerida postula pelo reconhecimento de sua ilegitimidade passiva e, no mérito, diz que sua atuação limita-se a financiar valores para o comprador, razão pela qual não tem a responsabilidade de registrar a propriedade do bem adquirido. Pede a improcedência. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas dos autos são suficientes para o exame do mérito.
Trata-se de contrato de compra e venda celebrado com a corré R1 Multimarcas e contrato de financiamento com o corréu BV.
Inicialmente, não há que se falar em prescrição da pretensão da autora, uma vez que o prazo de três anos para a reparação civil tem como termo inicial a data do evento danoso, qual seja, a recusa do requerido em efetuar a transferência da propriedade do bem.
A tese de ilegitimidade passiva da R1 com fundamento na alegação de que o veículo descrito na inicial foi adquirido de terceiro também não procede. Há nos autos contrato de financiamento na qual figura como vendedor a R1. Ainda, há documento emitido por esta requerida comprovando a venda do bem. 
O fato de o veículo não estar registrado em nome desta requerida em nada a desobriga. Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 9169499-14.2009.8.26.0000 
BEM MÓVEL (veículo automotor) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Petição inicial apta - Contrato de compra e venda de veículo - Embora a compradora não estivesse obrigada a transferir o bem para o seu nome, porque é pessoa jurídica afeita a negócios de compra e venda de veículos automotores (Portaria DETRAN 1.606/05, arts. 28 e ss.), o fato é que, ao vender o veículo a terceiro, deveria ter diligenciado para que este providenciasse a transferência da documentação (CTB, art. 123 inc. I, §§ Io e 3o), e comunicado ao órgão executivo de trânsito que expediu o anterior (art. 134), no prazo de trinta dias, cujo termo inicial é a tradição do veículo, pois se trata de bem móvel (CC/1916, art. 675; CC/2002, art. 1.226) - Configuração de danos materiais e morais - Liquidação mantida -Mantença da repartição dos ônus da sucumbência - Recursos não providos.

Assim, muito embora tenha efetuado a venda do carro, deixou de efetuar a transmissão da sua propriedade e de fornecer o respectivo CRV ao autor. Assim, a impossibilidade de licenciar o bem aliada à destituição dos documentos de porte obrigatório culminaram no impedimento de uso do carro, obrigando a autora a despender outros recursos financeiros para sua locomoção.  
Tais despesas devem ser ressarcidas pelos correqueridos, ante sua omissão em efetuar a necessária transferência de propriedade do bem. 
Quanto ao contrato de financiamento, este é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, pois nele estão presentes as figuras do consumidor e do fornecedor. O tomador do empréstimo é consumidor, pois "adquire ... produto ou serviço como destinatário final" (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor). 
Referido contrato nada mais é do que um financiamento para aquisição de bem móvel, mediante pagamento em prestações. A financeira é fornecedor, pois desenvolve atividade de comercialização de produtos e prestação de serviços. Produto é qualquer bem, "material ou imaterial" (§ 1º, artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor) e o produto da financeira é o crédito, "bem juridicamente consumível. Desta forma, a caracterização das arrendadoras como fornecedoras de produtos e dos arrendatários como consumidores fica facilitada? (artigo "O leasing e a variação cambial" de Marcio Mello Casado, RT 763/79). 
De qualquer modo, também se considera que a financeira é prestadora de serviços, considerado como tal a atividade financeira e de crédito, na forma como contido no § 2º, do artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Em síntese, a relação decorrente do arrendamento mercantil é de consumo. Confira-se o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0042124-04.2000.8.26.0000 
1. É fornecedora, porque presta serviço de natureza financeira, entidade que adianta para o vendedor o valor do bem objeto da compra e venda com reserva de dominio, para recebê-lo, do comprador, em prestações acrescidas do custo do dinheiro e lucro, a implicar que o contrato, de adesão porque padronizado com cláusulas pré-impressas, submete- se ao Código do Consumidor. 2. Cláusula resolutoria expressa convive com a alternativa da purgação da mora em favor do devedor e consumidor, materializada no protesto do titulo representativo da prestação, habilitando o credor à ação de rito especial.


A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30). 
Temos por regra que a responsabilidade pelas vendas e/ou serviços para clientes é da empresa que fornece diretamente ou disponibiliza os seus produtos, no caso, as partes ora requeridas.
In casu, a responsabilidade pelo defeito nos negócios jurídicos entabulados entre as partes é solidária, vez que ambos são considerados fornecedores. Neste sentido, veja-se a jurisprudência: 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0114822-18.2008.8.26.0003 
Apelações. Arrendamento mercantil. Ação de rescisão contratual. Preliminares de ilegitimidade e falta de interesse afastadas. Aquisição de automóvel zero quilómetro, em concessionária, com recursos disponibilizados mediante contrato de arrendamento mercantil. Quebra do veículo pouco tempo após a compra. Relação consumerista. Incidência do CDC. Responsabilidade solidária do fabricante, do arrendador e da concessionária, que possuem íntima relação na cadeia de produção e vendas. Inteligência do art. 18, caput, CDC. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ"\e STF. Apelos a que se nega provimento


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0212738-52.2008.8.26.0100 
COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO REVENDEDORA E INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Compra e venda de veículo, com arrendamento mercantil Incontroverso o erro nas condições contratuais e no valor da prestação, cuja demora na regularização impôs prejuízos ao consumidor, diante da não alteração de data de vencimento a incidir encargos, bem como ausência de regularização da documentação de transferência, não condicionada ao ajuste do preço Ocorrência de falha na execução contratual, não podendo ser admitida a validade do contrato de financiamento e da compra e venda, até porque cabia às corrés a adequação documental do veículo que estava em nome de terceiro, além do acertamento das condições sem prejuízo ao consumidor Remanesce aqui a responsabilidade do alienante e do arrendador mesmo com o perecimento da coisa, pois o vício é ínsito ao negócio - Dano moral caracterizado pela inscrição indevida, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso Valor arbitrado no equivalente a quinze salários mínimos Procedência da demanda - Recurso provido


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0129397-94.2009.8.26.0003 
ARRENDAMENTO MERCANTIL MOBILIÁRIO (leasing financeiro) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - Ao arrendador não é permitido esquivar-se do cumprimento do dever de fornecer a documentação do veículo arrendado, quando quitadas as parcelas -Configuração de danos morais, bem como do nexo causal - Responsabilidade objetiva do fornecedor, à luz do Código de Defesa do Consumidor - Liquidação -Distribuição das despesas do processo - Recurso do réu não provido, e do autor provido.


Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a executar determinados serviços e o defeito do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo, inclusive o dano moral.
Sobre o assunto: 
civil. cdc. má prestação de serviço. dano moral. valor da indenização. 1. configura má prestação do serviço a incapacidade da prestadora em disponibilizar ao cliente o acesso rápido À internet, na forma prometida pelos informes publicitários e pelo respectivo contrato. 2. da má prestação do serviço decorre dano moral ao consumidor se a prestadora, não obstante as várias reclamações aviadas, inclusive notificação extrajudicial, queda-se inerte, não sana o problema, ensejando, ao final, o cancelamento do serviço, notadamente se o cliente É advogado e utiliza ou pretendia utilizar os serviços em seus afazeres profissionais. 3. o valor arbitrado, r$ 1.000,00, não pode ser considerado excessivo ante as circunstâncias e a repercussão do fato. 4. sentença mantida. recurso improvido. tjdf - tribunal de justiça do distrito federal; número do acórdão: 222691; número do processo: 20050110312059acj; órgão do processo: segunda turma recursal dos juizados especiais cíveis e criminais do d.f.; espécie do processo: apelação cível no juizado especial; relator do processo: césar laboissiere loyola; data de julgamento: 10/08/2005; data de publicação: 05/09/2005; página de publicação: 143; unidade da federação: df. (grifei e negritei).

Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo ele se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.
Assim, podemos concluir que a efetiva proteção ao consumidor, encontra ressonância no princípio geral da vulnerabilidade que, em última análise, busca garantir o princípio da isonomia, dotando os mais fracos de instrumentos que se lhes permitam litigar em condições de igualdades pelos seus direitos, seguindo a máxima de que a democracia nas relações de consumo significa tratar desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades, com o único fito de se atingir a tão almejada justiça social. Ressalte-se que esta vulnerabilidade refere-se não apenas a fragilidade econômica do consumidor, mas também técnica.
Eis o entendimento jurisprudencial dominante: 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - RELAÇÃO DE CONSUMO - PRECEDENTES DA CORTE - 1. Dúvida não mais existe no âmbito da Corte no sentido de que se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre as instituições financeiras e seus clientes. 2. A inversão do ônus da prova está no contexto da facilitação da defesa, sendo o consumidor hipossuficiente, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dependendo, portanto, de circunstâncias concretas, a critério do Juiz. 3. Recurso Especial não conhecido. (STJ - RESP 541813 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.08.2004 - p. 00376) JCDC.6 JCDC.6.VIII. 

Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo as requeridas como fornecedoras de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva, pelas corrés, independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado. Os documentos do veículo adquirido pelo autor junto à primeira requerida e arrendado junto à segunda não lhe foram entregues, apesar de ter o autor pago o preço estipulado.
Ainda, merece aplicabilidade ao caso o disposto no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e difusos". Destarte, tenho que a situação vivenciada pelo Reclamante decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa das Reclamadas, é passível de indenização.
No que respeita a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,0, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
No tocante aos danos materiais, entendo que o autor deve ser ressarcido dos valores gastos com sua locomoção com táxis (R$ 2.949,91), devidamente corrigidos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para: a) declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil decorrente da aquisição do veículo de marca Fiat, modelo Strada/Working, ano/modelo 2001, cor vermelha, de placa AJQ-8306, Renavam n° 750446765; b) condenar as requeridas de forma ao pagamento da quantia de R$2.949,91 ao autor a título de danos materiais, devidamente atualizada a partir dos respectivos desembolsos, até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no importe de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir desta decisão, até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d); condenar as  requeridas a, em quinze dias, transferirem a propriedade do veículo descrito na inicial, para a propriedade da autora, com a entrega do Certificado de Registro e de Licenciamento do Veículo, confirmando-se a tutela antecipada concedida anteriormente.
Pela sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
