

SENTENÇA

Processo nº:0032905-72.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Analia Lucas da Conceição
Requerido:Comprafácil - Sociedade Comercial e Importadora Hermes - S/A





Vistos.

ANALIA LUCAS DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A. Diz a autora, em síntese, que em 26.03.2011 fez uma compra, no site da ré, de uma lavadora de R$ 349,90 (pedido nº 16414044), pagando através de cartão de crédito em seis vezes. Passados dez dias o produto ainda não havia sido entregue. Humilhada, a autora solicitou o cancelamento da compra por telefone. Não teve êxito. Por fim, em 07.05.11 o produto foi entregue à sua revelia, na residência de uma vizinha. Além disso, foi lançada a primeira prestação da compra, no valor de R$ 58,35, no cartão de crédito Visa. Incoformada com a conduta ilícita da ré, pede a autora, ao final, que se declare a inexigibilidade do preço, mediante cancelamento da compra, com a devolução do dobro do valor já lançado, e que se condene a requerida no pagamento de indenização moral no importe de cem salários  mínimos.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 32/50. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva, ao argumento de que o atraso na entrega da mercadoria ocorreu por culpa da transportadora contratada. No mérito, insistiu nesse argumento para sustentar inexistência de ilícito que lhe possa ser imputado. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 65/71).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada. 
Ingressando no mérito, em primeiro lugar, é inegável que há entre as partes relação de consumo, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista. 
A autora pretende ser indenizada dos danos materiais e morais suportados em razão de falha no fornecimento por parte da ré, que deixou de cumprir o prazo de entrega pactuado em contrato de compra de mercadoria pela via online, e, além disso, após o pedido de cancelamento da compra, por ter insistido na cobrança do preço.
A preliminar de ilegitimidade passiva traz fundamento que diz respeito ao mérito, devendo nele ser analisado.
A requerida não nega o descumprimento do prazo de entrega da mercadoria, buscando, em sua defesa, repassar a responsabilidade à transportadora por ela mesma contratada para realizar a entrega, o que não se admite. 
Na hipótese, deve ser reconhecida a existência dos chamados contratos coligados, em que um dos fornecedores é contratado pelo outro para, de forma conjunta, concretizar a prestação do serviço ou o fornecimento do produto adquirido pelo consumidor, sendo de ambos a responsabilidade por qualquer falha que se verifique no processo global do fornecimento. 
A autora não escolheu a transportadora. Logo, a responsabilidade por qualquer problema causado por esta somente pode ser imputada à vendedora do produto.
Com base no conjunto fático-probatório produzido, portanto, é de se reconhecer a ilicitude no fornecimento, pelo descumprimento do prazo de entrega, que é, como visto, imputável à parte demandada nesta ação. A agravar a situação está a absoluta desconsideração do pedido de cancelamento feito pela consumidora, e a insistência na entrega do produto, mesmo em mão se terceiro.
Cancelado o contrato, deve haver a devolução dos valores pagos e a exclusão dos lançamentos futuros no cartão de crédito.
Com relação ao dano moral, não vejo em que medida os fatos tenham se refletido nessa esfera jurídica da autora.
Embora em muitos casos baste a simples causação do dano para se reconhecer o direito à reparação financeira, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a, em outros, de forma distinta, o diminuto reflexo do ilícito na esfera psíquica do consumidor não autoriza que se qualifique o dano moral indene. É o que ocorre neste caso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de, operada a rescisão da compra e venda, declarar a inexigibilidade do preço e condenar a requerida na devolução do dobro do valor cobrado, ou seja, R$ 116,70, valor a ser corrigido monetariamente a partir da data do desembolso, acrescido de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. Em cumprimento desta sentença deverá a requerida promover, junto à administradora do cartão de crédito, o estorno das demais parcelas que ainda não foram lançadas.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que são arbitrados em 15% do valor da condenação atualziado.

P.R.I.




São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
