

SENTENÇA

Processo nº:0032023-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Sergio Reis Rodrigues dos Santos
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Limitada

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte requerida já providenciou a troca dos produtos conforme relatado no documento de folhas 16, restando apenas a análise do dano moral.
Não há qualquer comprovação de que os produtos trocados estejam defeituosos, não tendo o autor juntado qualquer fotografia.
Quanto ao pedido de dano moral, trata-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
