

SENTENÇA

Processo nº:0032770-04.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubeli Alves Costa
Requerido:Autarquia Municipal Hospitalar Pronto Socorro Balneário São José e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A preliminar apresentada refere-se aos danos estruturais reparados pelo Município, sendo que o objeto do pedido de indenização abarca apenas bens que permaneciam no interior do imóvel em apreço, razão pela qual deve ser afastada.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, diante dos termos do procedimento administrativo e da própria contestação de fls. 97/100, a responsabilidade do Município pelo ocorrido restou pacificada nos autos, sendo tranquila a visualização de todos os requisitos que levam ao dever de reparar o dano causado ao requerente.

O dano, por sua vez, está bem caracterizado pelos documentos apresentados com a inicial (fls. 15/41), sendo inarredável a sua reparação em decorrência do desmoronamento do muro do Pronto Socorro Municipal, tudo na linha da farta documentação juntada aos autos por ambas as partes e da responsabilidade objetiva da Administração Municipal.

De fato, ao contrário do quanto alegado em contestação, o autor fez sim prova do valor dos danos materiais apresentando extratos, recibos e declarações que não foram impugnados de maneira especificada, não havendo na lista de fls. 14 nenhum objeto que se possa excluir do conjunto de bens que normalmente guarnecem o lar, tratando-se, em sua grande maioria, de bens e objetos de primeira necessidade ou de uso comum.

Por outro lado, não seria razoável exigir-se a comprovação por meio de notas fiscais ou de documento equivalente dos bens adquiridos ao longo de uma vida, posto que não é este o comportamento que se espera do homem médio.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 32.263.13, com incidência de juros de mora e correção monetária nos moldes da Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2012.
