

SENTENÇA

Processo nº:0032432-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Victória Spacassassi Casseb
Requerido:André Sant'ann Ribeiro - ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

MARLENE VICTORIA SPACASSASSI CASSEB, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de REPARAÇÃO DE DANOS EM IMÓVEL contra ANDRÉA SANT`ANNA RIBEIRO ? ME E OUTROS, alegando, em suma, ter celebrado contrato de locação com a empresa requerida pelo prazo de 03 anos, iniciando-se em outubro de 2002, vigorando, posteriormente, por prazo indeterminado. A locação foi rescindida em fevereiro de 2009. Ocorre que o imóvel locado foi devolvido à autora em péssimas condições. Foi realizada vistoria no aludido imóvel por Tabelião de Cartório de Notas de São Paulo aos 16 de fevereiro de 2009. Diz ter promovido, por sete meses, as reformas no imóvel, prazo este que deixou de receber locativos. Alega, pois, que tem direito de receber das partes requeridas, de forma solidária, a quantia de R$ 66.315,71. Requereu, assim, a condenação dos requeridos no pagamento da aludida importância, acrescida de juros e correção monetária. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citados, os requeridos ofertaram contestação, arguindo, a imprestabilidade da ata notarial, assim como que quando do início da locação, o bem imóvel já estava deteriorado. No mérito, alegaram que nada devem à autora, restando prejudicado seu pleito.
Foi oferecida réplica, manifestando-se as partes sobre provas.
Conclusos os autos.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C., por tratar-se de questão exclusivamente de direito e tendo em vista os documentos existentes nos autos.
Vale lembrar que o feito não foi precedido de procedimento cautelar de produção antecipada de provas, assim como as partes refutaram a realização de prova pericial nos autos.
Trata-se de ação pela qual visa a autora a cobrança de quantia oriunda de danos produzidas assim que findado contrato de locação de imóvel comercial. 
De início, constato a real imprestabilidade da Ata Notarial acostada aos autos, através da qual pretendeu a autora comprovar os danos no imóvel decorrentes da locação comercial. Em se tratando de vistoria em imóvel locado, deveria a locatária acompanhar e participar da produção da prova, o que não se deu no caso dos autos. 
Do mesmo modo, entendo que a autora não demonstrou seu direito de crédito de forma satisfatória, a começar pelo real estado do imóvel quando do ínicio da locação, e também em relação aos danos que imputa aos requeridos, quando da entrega das chaves. 
Não se alegue que a insuficiência de provas nos autos deve-se ao juízo, mas sim a desídia, da própria autora, em produzir as provas quando realmente ainda existentes, através de medida cautelar própria, que antecede o feito principal. 
Em verdade, mesmo neste tipo de procedimento, haveria a participação dos locatários por meio do contraditório e ampla defesa, princípios estes que devem ser observados pelas partes. E, caso assim não o fosse, a prova ali produzida não teria valor processual algum, como se deu com a Ata Notarial acostada aos autos. 
Ainda, tendo em vista que o ônus da prova cabe a quem alega lesão de direito, sabiamente previu o legislador outros meios probantes, justamente para garantir a segurança jurídica de ambas as partes contratantes, o maior dos escopos do direito.
Frise-se que toda a documentação apresentada pela autora não demonstra a existência dos fatos constitutivos de seu direito.
Por tudo isto, não merece acolhimento o pleito inicial da autora.
Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que MARLENE VICTORIA SPACASSASSI CASSEB move contra ANDRÉA SANT`ANNA RIBEIRO ? ME E OUTROS.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, corrigidos da propositura.
Oportunamente, ao arquivo.
R.P.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
   JUIZ DE DIREITO
