

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0032223-45.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria Izabel da Silva
Requerido:Lindomar Benedita Vidal da Silva e outros

Justiça Gratuita
Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse  promovida por Maria Izabel da Silva em face de LINDOMAR BENEDITA VIDAL DA SILVA e JOÃO GONÇALVES DE MORAES.

Alega a autora que é legítima proprietária do imóvel situado na Rua Manoel Rodrigues Santiago, 103, adquirido por escritura pública por seu falecido marido Francisco Vidal da Silva no ano de 1994, sendo que a autora e seu falecido esposo firmaram comodato verbal do imóvel à primeira requerida no ano de 1998. Aduz, que diante da difícil convivência notificou a ré para cessar o comodato existente. Pugna pela procedência da ação e a reintegração na posse do imóvel objeto da demanda.

Citados, os réus contestaram a ação (fls. 59/63), rebatendo articuladamente os fatos alegados na inicial, aduzindo, em síntese que o imóvel objeto da ação é composto por três casas independentes entre si e que lá está na condição de co-possuidora e não de comodatária. Isso porque a corre Lindomar foi casada com o filho da autora (Hilário Vidal da Silva), no regime de comunhão parcial de bens (fls. 122), com quem teve um filho de nome BRUNO RAFAEL VIDAL DA SILVA (fls. 123), que por sua vez é neto da autora. Bruno também reside no imóvel em questão, razão pela qual postulou a inclusão do mesmo no pólo passivo da ação, o que restou deferido pelo Juízo (fls. 251). Deste modo, tanto a corré Lindomar quanto seu filho Bruno são co-proprietários da parte ideal deixada pelo falecido sogro, na medida que era casada pelo regime de comunhão de bens com o falecido Hilário (filho da autora). Aduz, ainda que despendeu recursos com a reforma e benfeitorias no imóvel. Pugna pela improcedência da demanda.

Réplica à fls. 101/105. 

Em audiência de conciliação as partes não se conciliaram (fls. 109).

Foi aberto inventário (fls. 124) em trâmite junto ao Juízo da 3ª Vara da Família e Sucessões (processo 0010348-82-2011-8-26-0005), o qual em pesquisa pelo sistema informatizado se verifica que ainda não houve desfecho).


Manifestação dos réus à fls. 185/191, seguida de documentos (fls. 192/236), impugnado pela autora à fls. 241/250.

É O QUE DE RELEVANTE HAVIA A RELATAR 

PASSO A FUNDAMENTAR E A DECIDIR

O processo comporta julgamento antecipado, pois não vislumbro a necessidade de qualquer perícia no caso em tela.

Inicialmente consigno que o menor Bruno, que reside no imóvel com sua mãe Lindomar e seu padrasto José é co-proprietário e co-possuidor do imóvel, eis que herdou por estirpe parte ideal do imóvel em decorrência do falecimento de seu avô Francisco Vidal da Silva, na medida que seu genitor (Hilário), também já se encontra falecido.

Ademais, aberta a sucessão (fls. 124), todos os herdeiros se tornam co-possuidores e co-proprietários dos bens da herança (art. 1.784 do CC). Assim, enquanto o inventário estiver em andamento, os herdeiros são condôminos da cota parte ideal do imóvel deixado pelo falecido. 

No caso dos autos, com a morte de FRANCISCO VIDAL DA SILVA, a viúva-meeira,  ora autora,  assim como BRUNO tornaram-se co-possuidores e co-proprietários do imóvel sob exame, comunhão esta que só irá se desfazer com a partilha.

Logo, inexiste esbulho, na medida que BRUNO (que reside no imóvel objeto da ação e incluído no pólo passivo) exerce a posse na condição de herdeiro. Inexiste, assim, melhor posse.  Nesse sentido: 

REINTEGRAÇÃO DE POSSE E DANOS MATERIAIS - Autora que, na qualidade de inventariante do espólio e herdeira pretende a reintegração na posse de bem utilizado exclusivamente por outro herdeiro Carência corretamente decretada - Co-possuidores que ostentam a mesma qualidade da posse, não havendo como deferir à autora a reintegração pretendida - Requerido que já habitava o imóvel antes do falecimento de sua tia Esbulho não configurado - Eventual indenização pelo uso exclusivo do imóvel que poderá ser pleiteada em ação própria, mas não a escolhida. Além da composse, as partes são co-proprietárias do bem, de sorte que prevalece a regra constante no artigo 1.314 do Código Civil - Condômino que não pode afastar o outro da posse da coisa comum - Sentença mantida- Recurso improvido. (TJSP Comarca de São Paulo Apelação nº 459.129-4/2-00 8ª Câmara de Direito Privado Relator Salles Rossi Voto nº 5.341 V.U. - Data de Julgamento 25.10.2007).

POSSESSÓRIA Reintegração de posse Herdeiro que passa a ocupar  sozinho único bem pertencente ao espólio Bem indiviso Composse e condomínio entre os herdeiros Caso em que, enquanto não dividida a coisa, todos os herdeiros têm posse e propriedade sobre parte ideal dela, não havendo melhor posse entre eles Esbulho não configurado Ação de reintegração de posse improcedente Recurso provido para esse fim. (TJSP Comarca de Lorena Apelação nº 7.076.387-4 14ª Câmara de Direito Privado Relator Melo Colombi V.U. Data de Julgamento 23.05.2007).

Ademais, um condômino não pode afastar o outro da posse de bem comum (art. 1.314 do CC). 

Por tais razões JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse promovida por MARIA IZABEL DA SILVA em face de LINDOMAR BENEDITA DA SILVA VIDAL, JOÃO GONÇALVES MORAES e BRUNO RAFAEL VIDAL DA SILVA. Condeno à autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% do valor atribuído à causa, suspendendo a exigibilidade com fundamento no artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.  
São Paulo, 23 de novembro de 2011



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
