

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032200-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Elizete de Oliveira, CPF 661.647.708-82
Ré:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:João Rufino da Silva, CPF 283.141.108-41
Advogado(a):Ubirajara Chagas, OAB/SP 57.191
Data da audiência:16/10/2012 às 15:00h


Aos 16 de outubro de 2012, às 16:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Na contestação apresentada, a ré pelo menos teve a honradez de ter admitido que houve "erro operacional", que levou a autora a não ter crédito para efetuar ligações. Apesar disso, a autora não pode ser responsabilizada por falha a que não deu causa, e sim a própria empresa ré, até porque sua responsabilidade é objetiva, nos termos do CDC. E por conta de tal falha, a autora ficou impossibilitada de fazer uso do serviço, apesar de ter pago pelo mesmo. Nos dias atuais, não há como negar que a suspensão ou interrupção indevida de serviço essencial, como no caso dos autos, de telefonia móvel, causa enormes transtornos a quem quer que seja, dando ensejo à reparação por danos morais, já que de uma hora para outra a autora se viu sem a prestação do serviço por culpa exclusiva da concessionária, fato que não pode ser tido como mero aborrecimento, sobretudo em tratando de serviço essencial. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da aflição, angústia e transtornos causados, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.500,00 (três mil quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por fim, a própria autora noticiou que conseguiu realizar apenas uma ligação e que, a partir dai, não conseguiu mais usufruir do serviço prestado. Assim, faz jus à devolução do valor que desembolsou para compra do 'chip', bem como da importância a título de recarga, descontada apenas o valor referente à aludida ligação, ao custo de R$ 0,50 (cinqüenta centavos de real), não incidindo na espécie o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 15,50 (quinze reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação,  e, ainda, ao pagamento de R$ 3.500,00  (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:

Empresa-ré (preposto)                                                     Advogado-ré:
