

SENTENÇA

Processo nº:0032669-64.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Eisenhower de Alcântara
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  1622/11

 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor, professor estadual exercente de função-atividade PEB II, admitido com fundamento na Lei Complementar Estadual nº 1.010/07, pertencente à categoria L, precisou afastar-se do trabalho por motivo de saúde no mês de março de 2010, mas a Administração pagou apenas os quinze primeiros dias do período que esteve licenciado, negou-lhe ainda o auxílio-alimentação e o auxílio-transporte. Requer, em suma, a indenização destas verbas remuneratórias e ainda danos morais. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 55-67). Juntou documentos. Houve réplica (fls. 186-189).
 É o relatório. Decido.
    A matéria dispensa dilação probatória porque se trata de identificar a situação jurídica do autor junto aos quadros funcionais da Administração Pública.
O mérito depende, essencialmente, de definir ? e distinguir ? o cargo público do emprego público, pois ao primeiro o regime jurídico aplicável é o estatutário e ao segundo o da Consolidação das Leis Trabalhistas. 
 Cumpre lembrar, inicialmente, que os agentes públicos são o gênero que se qualifica pelo desempenho de qualquer função estatal. 
 Enquanto o sujeito exerce, portanto, uma função estatal ele deve ser considerado como agente público. 
 Pouco importa se se encontra lotado junto à Administração Direta ou na Administração Indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista).
 Portanto, é possível identificar dois requisitos para a qualificação do agente público: a) objetivo: a natureza estatal da atividade desempenhada; b) subjetivo: a investidura na função pública. 
 Deste modo, parece-me precisa a definição de Celso Antônio Bandeira de Mello segundo a qual agentes públicos são o gênero que se dividem: a) agente políticos; b) servidores estatais; e c) particulares em atuação colaboradora com o Poder Público.
 Interessa, ao caso concreto, a segunda categoria.
 Os servidores estatais que, por sua vez, são tanto os servidores públicos quanto os servidores de pessoas governamentais com personalidade jurídica de direito privado, como é o caso das empresas públicas e das sociedades de economia mista. O que define este gênero, os servidores estatais, é a ?(...) 'natureza profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'?.
 Para o que importa nesta ação é o servidor público:  
como se pode depreender da Lei Maior, é a designação genérica ali utilizada para englobar, de modo abrangente, todos aqueles que mantêm vínculos de trabalho 'profissional' com as entidades governamentais, 'integrados em cargos ou empregos' da União, Estados, Distrito Federal, Municípios, respectivas autarquias e fundações de Direito Público. Em suma: são os que entretêm 'com o Estado e com as pessoas de Direito Público da Administração indireta' relação de trabalho de natureza 'profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'.

Portanto ? e ainda sob a classificação do jurista referido ?, os servidores públicos compreendem duas espécies:
a) servidores titulares de cargos públicos;
b) servidores empregados, ou porque b.1) foram admitidos para funções materiais subalternas, ou porque b. 2) contratados para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público (art. 37, IX, da Constituição Federal).
A exceção que faço da classificação proposta diz respeito aos servidores contratados, sem concurso ou temporariamente, há mais de cinco anos antes da promulgação da Constituição, pois por força do art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias obtiveram a estabilidade, isto é, a estes foi estendido o regime jurídico estatutário.
Pois bem. O autor foi admitido para função-atividade, isto é, enquanto temporário, na condição de servidor empregado. O seu regime ? diferentemente do titular de cargo público ? não pode ser o estatutário, portanto, submete-se, sim, ao regime geral da previdência, e não ao público ? a propósito, nestes termos dispõe o art. 20 da Lei Complementar Estadual nº 1.093/09. 
Neste contexto, se não responde a ré pelo afastamento do autor, então as demais pretensões ? decorrentes da premissa que sustenta ? não se justificam, não há a responsabilidade imputada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 PRI.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
