

SENTENÇA

Processo nº:0032963-87.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Inacio Botega
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

IVAN INACIO BOTEGA ajuizou ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, pleiteando a sua reforma por invalidez, alegando apresentar problemas de ordem psiquiátrica atribuída ao trabalho que vem desenvolvendo. Pede também condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/46.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 47.
A gratuidade processual foi concedida.
Houve interposição de agravo de instrumento  (fls. 52/65), sendo negado provimento ao recurso (fls. 202/207).
Citada (fls. 68) a ré ofereceu contestação (fls. 71/85) sustentando a improcedência da ação, acrescentando que o autor já fora avaliado pelo departamento de perícias médicas, e não foi considerado inválido ou incapaz, em caráter permanente, para o serviço ativo. Juntou documentos (fls. 86/141).
Houve réplica (fls. 145/153), acompanhada de documentos (fls. 154/172).
Na especificação de provas, o autor requereu a produção de prova pericial  e testemunhal (fls. 186/190), juntando documentos de fls. 191/196.
O autor requereu a juntada de avaliações de desempenho e relatório médico (fls. 211/230) e a Fazenda juntou documentos enviados pela PM  (fls. 232/274).
O autor interpôs agravo retido (fls. 290/306) e a Fazenda ofereceu contra minuta ao recurso (fls. 310/313).
O laudo de perícia médica foi realizado (fls. 331/333 complementado a fls. 354/355).
A instrução foi encerrada (fls. 369) e as partes ofertaram memoriais (fls. 371400 e 402/405).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os autos devidamente instruídos com a perícia médica. 
A ação é improcedente.
O requerente, Policial Militar, pretende sua aposentadoria por invalidez, alegando a sua incapacidade para exercer funções dentro da corporação depois de diagnosticado com as doenças CID 10, F 32.3 ?Episódio depressivo grave com sintomas psicóticos?; F 33 ?Transtorno Depressivo?; F 34 ?Transtorno de humor persistente?; F 41 ?Transtorno Ansioso?; F 43 ?Reações ao Stress grave e Transtorno de Adaptação? e F 45 ?Transtorno Somatoformes?.
Conforme consta da perícia médica, tem-se que ?Diante da história clínica, documental e exame psiquiátrico conclui-se que o periciando apresenta quadro compatível com CID (10) = F 60.1 (personalidade esquizoide), ?transtorno da personalidade caracterizado por um retraimento dos contatos sociais, afetivos ou outros, (...)?.? (fls. 332).
Concluindo mais adiante:
?O periciando se encontra sob controle medicamentoso, mas com prognóstico reservado, devendo se manter sob tratamento psiquiátrico e psicológico rigoroso, sem condição do desenvolvimento laboral para sua sobrevivência, estando indicada reavaliação pericial anual.? (fls. 332).
Ainda, em resposta ao quesito 24 do autor (fls. 342), o perito concluiu que o periciado não apresenta condições clínicas de permanecer no serviço ativo da Corporação (fls. 355).
Nestes termos, não tendo sido constatada a incapacidade total e permanente do servidor para o trabalho, já que este deverá ser reavaliado anualmente, improcedente o pedido de aposentadoria ora formulado, sendo que a parte poderá ser readaptada ou mesmo requerer, em sede administrativa, a sua agregação, caso preenchidos os pressupostos para tanto (art. 3º, I, Decreto-Lei nº 260/70).
Danos morais.
Não havendo qualquer ilegalidade na postura adotada pela Administração no caso, prejudicado o pedido de indenização por danos morais.
Note-se que da transcrição de fls. 164/167 não se observa qualquer ameaça de mal grave e injusto que tenha sido feita ao requerente caso não atendida exigência do seu superior hierárquico.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., já que, apesar de ostentar quadro clínico que inspira cuidados, o requerente não está definitivamente incapacitado para atividade laboriosa, devendo se observar as restrições médicas para sua readaptação como policial militar.
Sucumbente, o requerente deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012
