

SENTENÇA

Processo nº:0032485-04.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Cristiano da Silva Veiga





Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL move ação de reintegração de posse com pedido liminar contra CRISTIANO DA SILVA VEIGA, por força do inadimplemento de um contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes. Objetiva a reintegração do veículo Fiat Marea ELX descrito na inicial, em razão da falta de pagamento das parcelas vencidas desde a de número nove.
O pedido liminar foi deferido (fls. 33).
Citado (fls. 79), o réu não contestou o pedido no prazo legal (fls. 80).

É o relatório. 

DECIDO.

Decreto a revelia do réu. Anote-se.
Trata-se de reintegração de posse aparelhada pela instituição financeira contra o devedor-réu, projetada no contrato firmado entre as partes, para aquisição do veículo descrito na inicial.
A ação é procedente.
O requerido não contestou o pedido, presumindo-se verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Respeitado o entendimento adotado pelo Juízo a fls. 85, penso que deve ser acolhido o pedido formulado a fls. 83/84.
Em se tratando de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil, ainda que se tenha reconhecido que o veículo sofreu perda total por conta de um acidente de trânsito é possível que, em fase de cumprimento de sentença, a obrigação de entrega de coisa certa seja convertida em perdas e danos, por aplicação analógica do artigo 627 do Código de Processo Civil (TJSP, Apelação n. 0700033-06.2011.8.26.0699, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 22-10-2012, rel. Des. Mendes Gomes). 
Como é cediço, o possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado no de esbulho, devendo, para tanto, comprovar: (i) sua posse; (ii) turbação ou esbulho pratica pelo réu; (iii) a data da turbação ou do esbulho; e (iv) a continuidade da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração (art. 927 CPC). Pois bem. 
No caso em tela, a posse (indireta) do autor restou demonstrada pelo próprio contrato de arrendamento mercantil e o esbulho caracterizado pela mora do réu, demonstrada no instrumento de protesto a fls. 26.
Logo, presentes os requisitos legais, a procedência do pedido do autor para reintegrá-lo na posse do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil (artigo 926 do Código de Processo Civil) é medida que se impõe. 
Anota-se desde logo que em caso de converter-se a obrigação em perdas e danos, haverá que se deduzir os valores pagos a título de VRG. 
O arrendamento mercantil é contrato misto, de natureza complexa, que conjuga as figuras da locação e da compra e venda, podendo o arrendatário, ao final do prazo locativo, devolver o bem ao arrendador, renovar a locação ou exercer a opção de compra do bem arrendado, devendo, neste último caso, adquiri-lo pelo preço residual fixado inicialmente, sendo que neste item se inclui o valor residual garantido (VRG). 
Assim sendo, é certo que, havendo a resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário e a reintegração do bem, o valor residual antecipado deve ser devolvido, pois o VGR não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando há a opção pela aquisição do bem. Não pode o arrendador transformar a antecipação do valor residual em lucro. 
A orientação que vinha sendo adotada, porém, deve ser alterada à luz da recentíssima decisão do STJ exarada no julgamento do recurso especial n. 1.099.212-RJ, com base na regra do artigo 543-C do CPC que trata dos recursos repetitivos, a saber: ?Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais?. (STJ, REsp n. 1.099.212-RJ, Segunda Seção, j. em 27-02-2013, rel. para o acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cueva). 
Em outras palavras, inexistindo a opção de compra, o arrendatário tem direito à devolução do VRG pago de forma antecipada, desde que o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem seja maior do que o total pactuado como VRG na contratação. 
Vale dizer, o arrendatário terá direito de receber apenas a diferença apurada em liquidação de sentença onde será apurado, em caráter prejudicial, se o arrendador recebeu ou não a indenização securitária decorrente da parte total do veículo. Realmente, é na fase de execução que as questões relativas à conversão da obrigação em perdas e danos ou ao pagamento da indenização securitária deverão ser resolvidas. 

Diante do exposto, julgo procedente a demanda de reintegração de posse para determinar a reintegração definitiva do autor na posse do veículo descrito na inicial; e, consequentemente, (ii) declarar o direito do arrendatário à devolução do VRG pago de forma antecipada, desde que o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem seja maior do que o total pactuado como VRG na contratação, tudo apurado em liquidação de sentença e no modo indicado nesta. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
