

SENTENÇA


Reclamação:0032460-73.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo de Oliveira Barreto
Requerido:Wer Construções Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
O autor deduziu a presente ação objetivando o ressarcimento das despesas efetuadas para a reparação do imóvel adquirido da ré, emergindo, de tal situação, o interesse de agir.
Não há que se falar, pois, em carência de ação, pelo que afasto a preliminar argüida nesse sentido.
No que pertine à preliminar de mérito consistente na decadência, tenho que melhor sorte não assiste à requerida.
Primeiramente, há que se considerar que a relação jurídica existente entre as partes deve ser analisada em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor, visto ter o autor adquirido o imóvel em questão como destinatário final.
Logo, admissível, in casu, a inversão do ônus da prova, eis que verossímeis as alegações constantes da inicial, amparadas por vasta prova documental (fls. 7/112), sendo evidente, ainda, a hipossuficiência do requerente frente à ré.
Esclarecida, inicialmente, tal questão, passo a analisar a preliminar de mérito consistente na decadência, que tampouco merece acolhida.
De fato, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviços e de produtos não duráveis, ou em noventa dias, na hipótese de serviços ou produtos duráveis.
Ainda segundo citado dispositivo legal, obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.
No caso dos autos, o autor afirma ter ingressado na posse do imóvel em fevereiro de 2010. Tal assertiva, embora impugnada pela ré em contestação, reputa-se incontroversa no presente caso, eis que não produzida, pela ré, qualquer prova hábil a infirmar tal alegação. E consoante supra declinado, diante da inversão do ônus probatório prevista no Código de Defesa do Consumidor, caberia à requerida comprovar, nos autos, a inconsistência da alegação feita pelo autor nesse sentido. Em outras palavras, caberia à ré produzir elementos de prova que demonstrassem ter o autor ingressado na posse do imóvel em data anterior à por ele referida, o que não ocorreu.
Desta feita, admitindo-se que o autor ingressou na posse do imóvel em fevereiro de 2010, teria ele o prazo de noventa dias a contar de tal data, ou da data em que efetivamente constatasse os vícios ocultos, para formalizar reclamações. E, no presente caso, nota-se que em 14 de abril de 2010 o autor entregou, à representante da empresa requerida, notas fiscais com o objetivo de obter ressarcimento pelos reparos efetuados (fls. 55).
Ora, a entrega do documento de fls. 55 pode, indiscutivelmente, ser admitida como reclamação, hábil, portanto, a obstar o curso do prazo decadencial.
Registre-se, ademais, que após a entrega do documento de fls. 55 em 14 de abril de 2010, a requerida não encaminhou qualquer resposta inequívoca ao autor, permanecendo, assim, obstado o curso do prazo decadencial. 
Logo, não há que se falar em decadência no presente caso, pelo que afasto a preliminar argüida nesse sentido.
No mais, é parcialmente procedente o pedido inicial.            Alega o autor ter adquirido uma unidade residencial em um condomínio situado na Rua Dr. Claro Egidio, Itaquera, e que ao finalmente receber as chaves do imóvel, constatou que a obra não estava concluída, e que havia rachaduras e infiltrações no local. Aduz ter contratado um pedreiro para reparar o imóvel, e pleiteia, com a presente ação, a condenação da ré ao pagamento de R$ 6619,16 (seis mil seiscentos e dezenove reais e dezesseis centavos) pelos danos materiais, sem prejuízo de indenização por danos morais no valor de R$ 13.780,00 (treze mil setecentos e oitenta reais).
Da simples leitura da contestação, depreende-se que a requerida não impugna, especificamente, a alegação inicial de que haveria vícios no imóvel. Declarou apenas que jamais teve ciência dos problemas relatados pelo autor, e que a área externa da residência foi modificada.
Reputa-se, pois, incontroversa a assertiva inicial de que os vícios apontados pelo autor eram, de fato, decorrentes de má construção do imóvel. Logo, tem-se que a requerida deve, de fato, reparar as despesas feitas para consertá-los.
Embora a requerida impugne as notas fiscais juntadas na inicial, não há dúvidas de que guardam relação direta com os fatos narrados. Prestam-se, portanto, a comprovar as despesas feitas pelo requerente com a aquisição de matérias de construção.
Assim, incontroversa a responsabilidade da requerida pelos danos existentes no imóvel, e sendo evidente o nexo de causalidade entre tais danos e os gastos retratados nas notas fiscais que instruem a inicial, deve a requerida restituir ao autor a importância equivalente a R$ 2719,16 (dois mil setecentos e dezenove reais e dezesseis centavos).
No entanto, faz jus o autor ao ressarcimento de apenas uma parte da quantia despendida com o pedreiro.
Com efeito, a requerida declarou que o autor acrescentou uma área ao imóvel, que não existia por ocasião da compra. Ainda que o requerente alegue ter construído referida área para evitar o agravamento de alguns problemas, fato é que inexiste qualquer prova concreta nesse sentido.
O autor não juntou qualquer laudo elaborado por engenheiro, que comprovasse a imprescindibilidade da construção da sobredita área para evitar maiores problemas. As declarações prestadas em audiência pelo pedreiro executor da obra não se prestam a demonstrar tal fato, visto não possuir, a testemunha, conhecimentos técnicos suficientes para tanto.
Se o autor admite que a área em questão não constava do projeto inicial da casa, e inexistindo, nos autos, provas seguras de que a construção de tal área fosse, de fato, necessária para evitar o agravamento dos problemas já existentes no imóvel, conclui-se que uma parte do pagamento do pedreiro deve ser custeada pelo próprio requerente.
Assim, se o autor pagou ao pedreiro 3900,00 (três mil e novecentos reais), e se o próprio pedreiro estimou, em audiência, que cobraria em torno de R$ 1700,00 caso fosse construir tão somente a área acrescida, tem-se que deve a requerida restituir ao autor, pelas despesas com o pedreiro, a importância equivalente a R$ 2200,00. O restante, como já dito, deveria mesmo ser custeado pelo próprio requerente, já que dele a iniciativa de construir a área em questão.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tenho que faz jus o requerente.
Consoante restou demonstrado, o autor adquiriu um imóvel novo, mudou-se para ele, e não obstante, após as chuvas de fevereiro, deparou-se com os problemas de má construção. Em razão disso, passou meses com a casa em reforma, e, sem sucesso, tentou contato com a construtora a fim de ser ressarcido pelas despesas feitas. Os transtornos por ele vivenciados certamente extrapolam o mero aborrecimento, tornando-o merecedor de uma reparação por danos morais.No entanto, reputo excessivo o montante indenizatório pleiteado na inicial.
Como ressabido, deve o julgador considerar, no arbitramento do quantum debeatur, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 
A propósito:
"Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).
No caso em apreço, sopesando as circunstâncias acima relacionadas, bem como os critérios supra delineados, e tendo em vista, sobretudo, que o autor não comprovou que sua demissão foi causada pelas faltas constantes (ou mesmo que tais faltas decorreram, de fato, da necessidade de acompanhar a construção), reputo razoável a fixação de um dano moral no importe de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais), não se mostrando justificável, in casu, a estipulação em montante superior.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor: a) indenização por danos materiais em importância equivalente a R$ 4919,16 (R$ 2200,00 pelas despesas com pedreiro e R$ 2719,16 pelos gastos com materiais de construção), corrigida monetariamente a partir da propositura da ação, conforme índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; b) indenização por danos morais no importe de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a contar da citação.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
