

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  Myrian Antico Barbosa Schroder, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Processo nº:0032367-25.2010.8.26.0003 - Homologação de Transação Extrajudicial
Requerente:Luiz Carlos Sagula e outro



Vistos, etc.
Trata-se de embargos de declaração interpostos por Luiz Carlos Sagula e Claudia Aparecida Barros, da decisão proferida às fls. 52/53, nos autos de Homologação de Acordo Extrajudicial, com fundamento no artigo 535 do Código de Processo Civil, alegando que ao indeferir a petição inicial, deixou de apreciar pedido subsidiário para conversão do feito em cautelar de separação de corpos, para autorizar a saída do cônjuge varão do lar conjugal e consequente expedição de alvará de separação de corpos. Pede seja sanada a omissão, convertendo-se a ação para separação de corpos, expedindo-se o competente alvará.
Conheço dos embargos e lhes dou provimento, eis que a decisão de fls. 52/53, ao indeferir a inicial deixou de apreciar o pedido subsidiário para conversão da ação para cautelar de separação de corpos.
Assim, declaro a decisão de fls. 52/53, para fazer constar que: 
Dessa forma, um dos termos do acordo disposto não se coaduna com a legislação pátria, constituindo a suspensão do dever de coabitação um dos elementos da eficácia do casamento (artigo 1566 do Código Civil), somente podendo ser rompido através do instituto do divórcio, conforme alteração constitucional (Emenda Constitucional nº 66/2010), não sendo possível às partes dispor desse dever, dada a sua eficácia erga omnes, merecendo a família especial proteção do Estado, uma vez que considerada a base da sociedade, conforme disposto no artigo 226, caput, da Constituição Federal. 
Aliás, como apontou o Dr. Curador, para o divórcio, nada há a ser questionado, importando na falta das condições da ação quanto a suspensão dos deveres do matrimônio, em especial a coabitação.
Com relação ao pedido subsidiário para converter a ação de homologação de acordo extrajudicial em cautelar de separação de corpos, fica o mesmo indeferido, uma vez que ausentes os elementos autorizadores do provimento cautelar, quais sejam o risco de lesão grave ou de difícil reparação. 
Humberto Theodor Júnior dispõe que:
"Nessa ordem de idéias, a doutrina clássica resume as condições ou requisitos específicos da tutela cautelar em:
I - Um dano potencial, um risco que corre  o processo principal de não ser útil ao interesse demonstrado pela parte, em razão do 'periculum in mora', risco esse que deve ser objetivamente apurável;
II - A plausibilidade do direito substancial invocado por quem pretenda segurança: 'fumus boni iuris'. 'Fumus boni iuris'. Em suma, o requisito da ação cautelar, tradicionalmente apontado como o 'fumus boni iuris' deve, na verdade, corresponder, não propriamente à probabilidade de existência do direito material - pois qualquer exame a respeito só é próprio da ação principal -, mas sim à verificação efetiva de que, realmente, a parte dispõe do direito de ação ao processo principal a ser tutelado. 'Periculum in mora'. O perigo de dano refere-se, portanto, ao interesse processual em obter uma justa composição do litígio, seja em favor de uma ou de outra parte, o que não poderá ser alcançado caso se concretize o dano temido. Esse dano corresponde, assim, a uma alteração na situação de fato existente ao tempo do estabelecimento da controvérsia - ou seja, do surgimento da lide - que é ocorrência anterior ao processo." (Processo Cautelar. Livraria e Editora Universitária de Direito Ltda. 6a edição revista e atualizada. 1983. Pág.72/73 e 77).
Assim, resta igualmente indeferida a inicial quanto ao pedido subsidiário de conversão da ação para cautelar de separação de corpos, em face da  ausência dos requisitos específicos ao provimento cautelar.
Assim,  o indeferimento da inicial é medida que se impõe.
Isto posto,  em face da impossibilidade jurídica do pedido, pressuposto processual necessário à condição da ação, INDEFIRO a petição inicial nos termos do artigo 267, inciso VI, c.c. artigo 295, parágrafo único, inciso III, ambos do Código de Processo Civil. 
Custas pelos requerentes.
P.R.I.C."
No mais, mantém-se a sentença em seus termos, tal como lançada.
Retifique-se o registro.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.



            NAZIR DAVID MILANO FILHO
                             Juiz de Direito
