

SENTENÇA

Processo nº:0032137-27.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Fernando Gomes da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 2008/10

Vistos. 

FERNANDO GOMES DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa REFORÇOS PINTURA LTDA, nas funções de encarregado de pintura, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT, além de problemas em sua coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 133/138), além de exames complementares (fls. 128/131) e informações previdenciárias (fls. 82/117). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 141/142). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Não há necessidade de nova perícia médica, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico e testemunhal que contrariem os argumentos do laudo médico.
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?Sucede, que ao se percorrer o laudo de tomografia computadorizada da coluna lombar de fls. 59 e o correspondente exame às fls. 65, de proêmio, verifica-se que, a bem da verdade, o obreiro não é portador de hérnia de disco pós-esforço, ao revés, o resultado ali contido acusa apenas a presença de discopatias degenerativas caracterizadas por abaulamentos discais em L3 ? L4 e L4 ? L5.
Tais protrusões além de serem de fundo heredo-constitucional, não chegam a causar qualquer compressão significativa sobre as raízes nervosas, como restou sobejamente comprovado pela absoluta normalidade do exame de eletroneuromiografia dos membros inferiores que segue em anexo.
Além do mais, a espondiloartrose é uma doença de evolução crônica que usualmente evolui com surtos de lombalgia, podendo gerar incapacidade de caráter temporário, as quais devem ser amparadas pelo benefício previdenciário como ocorreu com o aturo, em razão de sua natureza extra-laboral.
De fato, o aspecto das alterações artrósicas na coluna cervical e lombar presentes nos laudos enxertados nos autor, são compatíveis com a sua faixa etária e a evolução natural de doença degenerativa, inexistindo qualquer indício de agravo pelo trabalho, ainda que como fator concausal.
Neste mesmo caminhar,os achados ecográficos nos ombros são de natureza degenerativa e não necessariamente se traduzem em dano funcional de natureza incapacitante para o trabalho.
Cabe aqui ressaltar que o valor preditivo de um exame complementar somente deve ser valorizado quando houver a correspondente correlação clínica laboratorial que, no caso dos autos, o obreiro não logrou comprovar.
Outrossim, a par da inconsistência do liame causal com o trabalho, as patologias, ora analisadas, não acarretam uma situação atual de incapacidade laboral passível de classificação pela lei em vigor.
Via de conseqüência, o autor não é portador de sequelas acidentárias a indenizar, estando apto para o seu trabalho habitual, aliás como o vem fazendo até a presente data com rendimento laborativo útil até prova em contrário.? (fls. 136/137).
Os exames complementares (fls. 128/131) confirmam a conclusão do perito, ao constatar a normalidade dos membros inferiores e da região lombar de usa coluna.
 A constatação de enfermidade heredo constitucional e sem concausalidade comprovada na função do autor na empresa, não permite a concessão do benefício acidentário. 
Os documentos do autor não comprovam a etiologia decorrente do exercicio do trabalho na empresa na função de pintor e encarregado desta função. 
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
