

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Hildebrando Dantas de Aquino
:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando a análise do laudo trazido pela parte requerida, às fls. 32/33.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos de fls. 12/20, constando na ?ordem de serviço? de fls. 12 a descrição dos vícios apresentados pelo aparelho, bem como o estado em que este foi apresentado, qual seja, "bom estado".

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela parte consumidora, o aparelho celular não foi devidamente consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.

O requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ele narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, que demonstrasse o mau uso do bem, não se observando tal circunstância nas fotografias de fls. 33 (anexadas ao laudo trazido pela ré), concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que alienou produto defeituoso ao autor e não providenciou o devido conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, por fim, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente consertar o aparelho celular, objeto da presente demanda, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor do autor, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 09 de outubro de 2012
