

SENTENÇA

Processo nº:0032033-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Átila Alessandro Bento Salvador
Requerido:Sociedade Educacional Braz Cubas Ltda.




C O N C L U S Ã O
Aos 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor ter se matriculado para o curso superior em tecnologia, concluindo o primeiro semestre e obtendo a aprovação (fls.61). Informa ter sido surpreendido com a notícia do encerramento do curso sob alegação de crescente desistência de alunos. Afirma, ainda, que foi sugerida a mudança para outros cursos, os quais não interessaram ao autor.
 Conforme contrato de prestação de serviços de fls.17 e v., nas cláusulas 3.2 e 3.2, está previsto que poderá não ser instalada alguma turma ofertada, em razão da falta de número mínimo de alunos inscritos.
No caso vertente, o autor tinha ciência disto, sendo certo que concluiu o primeiro semestre do curso, ensejando, portanto, o aproveitamento de matérias em outro curso similar, ou transferência para outra instituição de ensino.
Outrossim, cumpre anotar que o serviço foi devidamente prestado, já que concluído o primeiro semestre. Desta forma, não há se falar em ressarcimento dos valores pagos para prestação de serviços. 
Ademais, não está configurado dano moral.
Neste sentido: Ação de indenização por danos materiais e morais - Contrato de prestação de serviços escolares - Encerramento do Curso de Comunicação Social por falta de alunos - Possibilidade dos mesmos serem transferidos para outra Universidade - Alunos foram avisados desde o início do curso, por ocasião da matrícula, de que a turma poderia ser encerrada - Contrato de prestação de serviços prevê que a Instituição somente prestará os serviços se o número mínimo de alunos for preenchido - Dever de reparação do prejuízo material - Cabimento - Sentença reformada para decretar a procedência parcial da ação, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso parcialmente provido. (TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 994928002, Comarca de São Paulo, 14/08/2008).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
