

SENTENÇA

Processo nº:0032684-11.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
YASUDA SEGUROS S/A ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de JOSÉ TEOTÔNIO MACIEL, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com White Proteção e Segurança Ltda para cobertura de danos do veículo marca Volkswagen, modelo Gol City 1.0 8V Totalflex, ano 2005, placa DRA-3605. O veículo segurado foi  danificado, no dia 26 de junho de 2009, por volta das 23:40 horas, em razão de acidente ocasionado por culpa exclusiva do réu, proprietário do veículo Volkswagen Fox, placa MWB-4983, na Rua Conde de Frontim, na altura da Rua Pinhalzinho. O veículo segurado foi contido em razão do trânsito à frente, ao passo que o veículo do réu colidiu contra sua traseira, tendo agido com culpa. A autora indenizou os danos do segurado, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação do requerido no pagamento de R$ 9.792,68 (nove mil, setecentos e noventa e dois reais e sessenta e oito centavos). Com a petição inicial, vieram documentos (fls.17/38).
O réu foi citado (fls. 49) e ofertou contestação em audiência de conciliação (fls. 52/61), alegando, em síntese, culpa concorrente do segurado, uma vez que não conduzia o veículo Gol com a devida atenção. Impugnou os documentos juntados em relação aos valores cobrados. Postulou a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 63/64).
A autora apresentou réplica  (fls. 65/70).
O feito foi saneado (fls. 71), sendo deferida a produção de prova oral.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 87/88 e 89). 
Encerrada a instrução (fls. 86), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 93/98 e 101/104). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga a segurado, cujo veículo fora danificado pelo réu, baseando o pedido na culpa deste último.
O réu insurgiu-se contra a pretensão, alegando culpa concorrente.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Em que pese a presunção de culpa daquele que colide contra a traseira, tem-se que a prova oral produzida nos autos infirmou a narrativa dos fatos trazidos pela autora na petição inicial. 
Primo, a testemunha Maycon Wanderson da Conceição Oliveira, que era o condutor do veículo segurado afirmou, em espontânea honestidade, que trafegava de 50 a 60 km/h a uma distância de três a quatro metros do veículo da frente, e quando percebeu que o fluxo de trânsito parava e não conseguiria frear a tempo, desviou seu veículo para a faixa da esquerda repentinamente, vindo a colidir no veículo da frente, que era um Corsa (fls. 87). O próprio condutor confessou que foi o causador dos danos no veículo da frente e que não houve projeção de seu veículo em razão de suposta colisão do veículo da ré em sua traseira. 
Secundo, a testemunha Alexandre Gomes Barros (fls. 89) confirmou a versão de que foi primeiramente abalroado pelo veículo segurado e que o trânsito estava lento, já que trafegava a 10 km por hora em razão de proximidade de farol, ao passo que o condutor do veículo segurado trafegava a 60 km por hora. 
Tertio, o próprio condutor do veículo segurado admitiu que  mudou repentinamente de faixa e para a mudança de faixa, o depoente não acionou o sinal luminoso (fls. 87).
Infere-se, portanto, que o condutor do veículo segurado não trafegava com observância das cautelas necessárias, já que em velocidade incompatível em razão da proximidade de semáforo, sem manter a distância necessária em relação ao veículo da frente, o que lhe impossibilitou de frear a tempo, além de ter mudado de faixa de rolamento repentinamente e sem acionamento do sinal luminoso. 
Neste contexto, houve demonstração de que o acidente foi causado por culpa exclusiva do condutor do veículo segurado. 
Não se pode atribuir culpa à condutora do veículo do réu, já que foi surpreendida com a mudança repentina de faixa do veículo segurado sem a tomada das cautelas necessárias em momento em que se esperavam redução de marcha e frenagem dos motoristas em razão da proximidade do semáforo. 
Por derradeiro, tem-se que a menção à culpa concorrente na contestação não obsta o reconhecimento da excludente de culpa exclusiva da vítima, já que o ônus da prova dos fatos incumbe a quem alega, nos ermos do artigo 333, do CPC, e no caso dos autos, a prova produzida demonstrou tal excludente, conforme acima fundamentado.
É de rigor, pois, a rejeição do pedido formulado pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por YASUDA SEGUROS S/A em face de JOSÉ TEOTÔNIO MACIEL. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com o pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de  Direito
