

SENTENÇA

Processo nº:0032054-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanildo José da SIlva e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
IVANILDO JOSÉ DA SILVA e LUCICLEIDE PORTO LIMA DA SILVA ajuizaram a presente ação ordinária em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA. Dizem os autores que assinaram instrumento particular de promessa de compra e venda para a aquisição de um imóvel residencial que seria construído pela requerida. No contrato a entrega do imóvel foi prevista para abril de 2008, mas as chaves foram entregues apenas em 26/10/2009. Requerem a condenação da ré ao pagamento da multa contratual, lucros cessantes pelo tempo que estiveram impedidos de alugar o imóvel, e indenização por danos morais. 
A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que já pagou a multa contratual mediante abatimento no saldo devedor dos autores e que cumpriu integralmente o contrato. Requer a improcedência (fls. 86/107). 
Houve réplica (fls. 176/188) e foi produzida prova em audiência (fls. 219/220). 
É o relatório. DECIDO. 
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma. 
Segundo o que está previsto no contrato, a obra deveria ter sido entregue em abril de 2008 (fls. 20, item 5), admitindo-se prorrogação por até 120 dias úteis (fls. 23, cláusula 5ª), ou por prazo indeterminado em caso fortuito ou de força maior. 
As escusas da requerida são inadmissíveis. Senão, vejamos. A data para entrega do imóvel era abril de 2008. Admitida a tolerância de 120 úteis dias a partir dessa data (conforme cláusula 5º), a obra deveria, então, ter sido entregue até 20/10/2008. 
O autor obteve as chaves em 26/10/2009, segundo informa a contestação. Conclui-se, assim, que a construtora não entregou a obra no prazo devido. Nesse sentido, ainda que se admita a validade da cláusula 5ª, que prevê uma possibilidade de prorrogação do prazo por mais 120 dias úteis, como, aliás, vem sendo decidido na jurisprudência pátria, em nenhum contexto é possível se admitir o extravasamento indefinido desse período, permissivo que se verifica inserido, de forma abusiva, no texto da própria cláusula 5º do mesmo contrato ao permitir o atraso por prazo indeterminado. Ademais, a ré não demonstrou a ocorrência de fato superveniente ou de força maior. Assim foi decidido pelo E. TJSP: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula 5ª, apenas, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante. De ser rejeitada, de outra parte, a prorrogação indefinida do prazo de entrega do imóvel, sobretudo que motivada em suposto caso fortuito e de força maior, como chuvas, problemas intrínsecos da execução do projeto, cumprimento de exigências do Poder Público, escassez de mão-de-obra na construção civil. 
Tratando-se de contrato em que os desembolsos são feitos e motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia ou investimento, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento em conformidade com os parâmetros fornecidos pela própria construtora em seu cronograma de obra, e é certo que essa expectativa restou frustrada por culpa da requerida. 
As razões que a ré apresenta em sua defesa não podem, ao contrário do que sustenta, ser consideradas imprevisíveis, e muito menos insuperáveis. Devem, sim, ser previstas na conta da experiência que uma construtora de renome deve, ou deveria, acumular no exercício de suas atividades empresariais. E também devem ser superadas de forma relativamente tranquila e premeditada, sendo inquestionável, a respeito do tema, que o dito boom imobiliário somente veio a beneficiar com lucros enormes empresas como a demandada. Portanto, as escusas da ré não tem qualquer consistência nesse ponto. Logo, é abusiva a cláusula que fixa que, em decorrência de força maior ou caso fortuito, o prazo pode ser prorrogado por tempo indeterminado, porque considerada aleatória e ofensiva às normas consumeristas. 
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 120 dias úteis, impõe-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra. Evidente que existem danos materiais suportados pelos adquirentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda. A cláusula penal, cuja disciplina encontra-se nos artigos 408 a 416 do Novo Código Civil, deve ser estipulada pelas partes conforme prevê o art. 409 do Código Civil. 
No contrato em apreço, ocorreu essa previsão e a multa devida pela construtora em razão do atraso deve ser paga na forma estipulada na cláusula 5ª do instrumento contratual ? 1% do preço do imóvel ao mês ou ?pro rata die?, incidindo desde o término da prorrogação de 120 dias úteis e até a data da entrega das chaves, abatendo-se o valor já pago pela ré (R$ 4.045,64 ? fls. 116). 
Os lucros cessantes, por sua vez, devem ser reconhecidos na hipótese dos autos, pois correspondem aos valores que os autores deixaram de receber de frutos civis do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado ainda o prazo suplementar de 120 dias úteis previsto em contrato. Nesse sentido: ?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega das obras  (...)  Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem . Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelat pro homine'. Nesse sentido, a partir da data ficada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelos lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 994.02.068378-6, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 16.03.2010). No mesmo sentido: STJ, 3ª Turma, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.08.2005; STJ, 4ª Turma, REsp nº320.417/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.11.2001. 
Nessa linha, não se pode olvidar da regra prevista no artigo 475 do Código Civil, que estabelece o direito da parte lesada de optar pela resolução do contrato ou exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos. Sendo assim, os autores fazem jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração) , com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de outubro de 2008, até a data da efetiva entrega (outubro de 2009), a título de indenização dos lucros cessantes. Indenização a ser apurada em liquidação de sentença.
O valor acima estipulado (0,5% do valor do imóvel) é o que costumeiramente se adota para fins de aferição do valor de locação do bem imóvel.
Por fim, os autores pretendem ser indenizados dos danos morais. É inegável, na hipótese dos autos, que os autores sofreram considerável aborrecimento em razão da demora na entrega de seu novo apartamento. Com efeito, os autores contrataram com a ré a aquisição de bem de elevado valor, efetuando os pagamentos correspondentes, e não obstante viram a entrega do bem ser frustrada por longo período ante a inadimplência da ré quantos às obrigações assumidas. 
A finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à parte, como forma de aliviar, se não for possível eliminar o dano sofrido. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa desestimular o fornecedor (ofensor). Afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores, pois é de conhecimento geral que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses. 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa da parte autora, o requerido deverá pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, nos seguintes termos: i) indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração) , com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de outubro de 2008, até a data da efetiva entrega (outubro de 2009), a título de indenização dos lucros cessantes, indenização a ser apurada em liquidação de sentença; ii) indenização por dano material correspondente à multa estabelecida na cláusula 5ª do contrato, no montante de 1% do preço do imóvel ao mês ou ?pro rata die?, incidindo desde o término da prorrogação de 120 dias úteis e a data da entrega das chaves, abatendo-se o valor já pago pela ré (R$ 4.045,64 ? fls. 116), atualizada desde a propositura e com juros de mora desde a citação; iii) indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização e juros de mora a partir desta data. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
