

SENTENÇA

Processo nº:0032875-22.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Manoel Pedro dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Trata-se de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, visando resolução contratual, reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela.
Alega a parte autora, em síntese, que, prometeu vender à parte requerida o imóvel situado na Travessa Augusto Baron, nº 121, São Matheus, Conjunto Habitacional Rio Claro, mas a parte requerida tornou-se inadimplente. Requer a resolução do contrato e reintegração de posse.
A parte requerida foi citada por meio de edital a apresentou contestação por negativa geral.

É o relatório. Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorreu a revelia.
A ação deve ser julgada procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
O instrumento que acompanha a inicial comprova que as partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel referido na inicial. O contrato não padece de vícios ou de cláusulas abusivas. O débito é incontroverso. 
A autora notificou regularmente a parte requerida a fim de constituí-la em mora, mas ela não a purgou oportunamente. 
A parte requerida não negou o inadimplemento.
Assim, verificado o inadimplemento por fato imputável aos réus, e não tendo a autora preferido exigir o cumprimento do contrato, embora isso fosse possível, a consequência é a resolução do negócio jurídico, a teor do disposto no art. art. 475 do Código Civil de 2002, devendo as partes, pois, ser reconduzidas ao statu quo ante.
Também como consequência lógica da resolução do negócio jurídico, a autora deve ser reintegrada na posse do imóvel, na medida em que a posse precária exercida pelos réus tornou-se injusta com a constituição em mora, caracterizando esbulho possessório a permanência deles no imóvel desde então.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido na ação para o fim de:
a) declarar resolvido o compromisso de compra e venda do imóvel situado na Travessa Augusto Baron, nº 121, São Matheus, Conjunto Habitacional Rio Claro;
b) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito no item ?a? supra.
Por fim, considerando-se que a petição inicial traz pedido de antecipação de tutela ainda não apreciado, aprecio o pedido nesta ocasião e o faço para deferi-lo. Com efeito, trata-se de hipótese em que a inadimplência da parte requerida perdura por muitos anos, em manifesto prejuízo para a parte autora. Nas atuais circunstâncias, além disso, existe a possibilidade de a posse ser transferida para terceiros, o que traria maiores dificuldades para a parte autora. Assim, defiro o pedido de antecipação de tutela para determinar a reintegração de posse no imóvel, bem como para autorizar a comercialização do imóvel.
Declaro extinta a fase de conhecimento do processo em primeiro grau de jurisdição, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão. Deve ser observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
