

SENTENÇA

Processo nº:0032992-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Henrique Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou de ação de reparação de danos contra CARLOS HENRIQUE MARQUES alegando que: a) o veículo do segurado, conduzido por Maria Lúcia dos Santos Machado, estava parado no semáforo da Avenida Jabaquara quando foi abalroado na parte traseira pelo veículo do réu; b) o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, o qual deverá suportar o pagamento dos danos causados ao veículo segurado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.08/34).

O réu foi citado por edital e o curador especial contestou por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a procedência do pedido.

Com efeito, o pedido veio instruído com documentos que, à falta de impugnação em sentido contrário, evidenciam que o acidente foi causado pelo réu. Ademais, tratando-se de colisão traseira, há uma presunção relativa de culpa daquele que colide por trás, não elidida no caso.

Por outro lado, o valor suportado pela autora está demonstrado pela documentação juntada (fl. 24), de modo que procede a ação regressiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.461,88, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2012.
