

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032083-49.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Miqueias dos Reis Costa Serafim, CPF 298.089.908-94
Requerido: B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto: Maria Solange Jardim Gonçalves - RG: 15407773 
Adv. Requerido: Ubirajara Chagas - OAB/SP: 57.191









Aos 20 de setembro de 2012, às 15h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares. Não há que se falar em necessidade de prova pericial, tendo em vista que a documentação que instruiu a inicial comprova que o aparelho foi enviado para a assistência técnica da ré. Cabia a esta, portanto, comprovar sua devolução e juntar laudo técnico que atestasse a inexistência do defeito (ao menos para demonstrar a necessidade de pericial judicial), o que não fez. A ré, ainda, detém pertinência subjetiva para responder no processo, tendo em vista que foi a empresa que realizou a venda (fls. 09), tendo recebido o equipamento para reparação. Por tais razões, rejeito as preliminares arguídas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A existência de vício de fabricação decorre do curtíssimo lapso de tempo entre a data da compra e a coleta do equipamento na residência do autor em virtude dos problemas indicados (fls. 08/ e 23/26). Cabia a ré, por sua vez, demonstrar, no mínimo, que procedeu a análise técnica da questão, o que não fez. O autor comprova, ainda, que o aparelho foi retirado pela ré (fls. 08), sem que esta comprove sua restituição até o momento. Assim, não tendo a ré reparado e restituido o bem no prazo legal, faz jus o autor a devolução do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. Isto porque o autor ficou privado até o momento do uso do bem, tendo formulado, inclusive, reclamação junto ao PROCON, na qual a ré até se comprometeu a restituir o valor pago (fls. 32), sem que tenha cumprido, contudo, sua promessa, o que denota o absoluto descaso com que tratou a situação, violando a dignidade do autor, enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, tendo em vista o grau de descaso com a situação, uma vez que a ré sequer cumpriu a promessa de devolução formulada na via administrativa, somada a menor repercussão do fato. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.138,45, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (13.10.2011 - fls. 07), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
