

SENTENÇA

Processo nº:0032359-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Villaggio Romano e outro
Requerido:Yara Aparecida dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Vistos.
CONDOMINIO VILLAGGIO ROMANO e MARIA LUCIA LOPES BEZERRA ajuizaram a presente ação de rescisão de cobrança c.c. indenização em face de YARA APARECIDA DOS SANTOS e NELSON ROBERTO DE OLIVEIRA.
Alegam, em síntese, que a ré invadiu a sala do síndico do condomínio, onde passou a ofender a autora por descontentamento dos serviços do condomínio, passando-a a agredi-la, com o auxilio do réu. Além das vias de fatos perpetradas pelos réus contra a autora, quebram diversos bens móveis pertencentes ao condomínio, durante o entrevero.
Os réus apresentaram contestação aduzindo que a autora foi quem iniciou a discussão e as vias de fato, agindo a ré em legítima defesa. Por outro lado, o réu não estava presente durante a briga, somente aparecendo depois de ser acionado por um dos condôminos. 
Conciliação restou infrutífera.
Audiência de instrução a fls.116/126 e 139/146.
Partes apresentaram memoriais.
É o relatório. 
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
A controvérsia se resume em quem seria o causador da briga e quem seria a verdadeira vítima. A existência do entrevero, os danos patrimoniais, as lesões corporais leves e o prejuízo do com o perecimento de bens do condomínio em razão da luta corporal restaram incontroversos. 
Num lado, a autora (síndica do condomínio)  disse que a agressão partiu dos réus, sendo agredida pela ré, enquanto o réu a segurava e impedia ajuda em socorro daquela. A outra banda, dizem os réus que a autora partiu para cima da ré, num momento que se encontravam sozinhas na sala do síndico, sem a presença do réu, que chegou certo tempo depois de iniciada a briga.
Analisando os documentos e os depoimentos, verifica-se que os meios de prova produzidos por cada uma das partes procuram legitimar a respectiva conduta.  As testemunhas da autora depuseram em  seu favor, no esteio das alegações da inicial. As da ré, conforme a contestação. Não era para se diferente, pois em um condomínio, normalmente, os vizinhos mantêm vínculos com quem tem simpatia ou algum tipo de interesse. No presente caso, além desta consideração,  as testemunhas não souberam precisar significativamente quem começou o entrevero, e se realmente alguma das partes agiu em legítima defesa. 
Na verdade, o que se observa é que ambas as partes deram causa à briga, ainda mais pelo histórico da desavença no convício condominial. Com absoluta certeza, as partes não chegariam às vias de fato, se uma delas assim não quisesse. Houve ataques recíprocos às honras de cada uma delas, até que aquela menos resistente em seu ímpeto iniciou os golpes corporais, já esperados pela outra parte, também desejosa da luta. O resultado já era esperado, antes das partes se encontrarem: lesões corporais leves, alterações afetivas e danos ao patrimônio local. Portanto, houve culpa recíproca, não merecendo nenhuma das partes envolvidas no entrevero ser indenizada pela outro.
Por outro lado, o condomínio deve ser ressarcido pelos seus prejuízos experimentados. No caso, merece ser ressarcido pelo valor dos seguintes bens: aparelho de fax e dois aparelhos telefônicos, num total de R$ 622,05 ( valor incontroverso ao final do processo). Este valor deverá ser pago solidariamente  entre a autora e os outros dois réus, embora entre eles seja dividido em partes iguais.  Todavia, somente os réus deverão pagar a quantia acima neste processo (uma vez que não há pedido do condomínio em face da autora). A outro turno, posteriormente, poderão, em regresso, exigir da autora a quantia referente a terça parte da dívida, extrajudicialmente ou em outro processo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação para  condenar os réus ao pagamento de R$ 622,05 devidamente atualizado pela tabela prática do TJSP a contar da data do perecimento dos bens, além dos juros legais a contar da citação.  Julgo improcedente o pedido de compensação por danos morais. Em razão da sucumbência recíproca,  compensados os valores das custas e das despesas, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
