

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0032269-29.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diogo Gonçalves Marques Francisco
Requerido:Banco Itau



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que vendeu mercadorias em promoção, as quais foram pagas com cartões de débito. Pelas vendas recebeu a quantia de R$ 23.340,00 que foi depositada em sua conta corrente na instituição financeira ré. Ocorre que a ré bloqueou a movimentação de sua conta. Pleiteia o desbloqueio e indenização pelos danos morais. 

Foi deferida a antecipação da tutela, porém, ela não foi cumprida, sob o argumento de que o dinheiro foi estornado da conta do autor. Foi determinada a reposição da quantia, sob pena de multa. 

A ré foi citada e apresentou contestação com denunciação da lide. No mérito, alega que cumpriu ordens da Cielo e providenciou o estorno do dinheiro, creditando-o na conta dessa empresa. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a denunciação da lide. Em se tratando de relação jurídica regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 88, eventual ação de regresso deve ser ajuizada em processo autônomo, vedada a denunciação da lide. 

É fato incontroverso que a quantia de R$ 23.340,00 foi creditada na conta corrente do autor.Se assim é, o recurso a ele pertencia. 

A ré não poderia invadir a conta do autor e retirar o dinheiro. A Cielo sequer especificou o motivo concreto que justificaria a devolução do dinheiro já depositado. 

A ré praticou ato ilícito ao acatar pedido ilegal da Cielo S/A de devolução da quantia que já havia ingressado na conta corrente do autor.

Se houve erro ou fraude, o prejudicado deveria ter ajuizado ação para pleitear a quantia devida, submetendo-se ao devido processo legal.

Evidente, por outro lado a configuração do dano moral. O autor foi privado unilateralmente de expressiva quantia que lhe pertencia em razão de vendas que realizou no exercício de sua atividade. E, ao que consta, até agora o dinheiro não foi devolvido. O ato ilícito certamente desorganizou toda a sua vida financeira.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a decisão de fls. 47, condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 23.340,00, com atualização monetária desde a data do estorno, bem como a pagar indenização por dano moral de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
