

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032605-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisabete Ferreira de Vasconcelos, CPF 268.093.508-02
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:01/10/2013 às 15:15h



Aos 01 de outubro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Fabiano Zanolla da Câmara, OAB/SP 312.621. Compareceu o réu banco Itaú por sua preposta, Sra. Vanise Juliana Brait, RG 303769117, acompanhada por sua advogada, Dra.  Priscila Coscarelli Revi, OAB/SP 299.262 que juntou carta de preposição, substabelecimento e procuração. Compareceu o corréu banco Panamericano por seu preposto, Sr. Rafael da Silva Bento, RG 46649105, acompanhado por sua advogada, Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo ofertado pelo banco Itaú nos seguintes termos:  pagamento da autor a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 22 de outubro de 2013, através de depósito na conta corrente 5937-4, agência 7052-1 do Banco do Brasil de titularidade do patrono da autora, Dr. Fabiano Zanolla Da Camara, CPF 249.081.838-48, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação .Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos.Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A autora comprava com a inicial o pagamento das parcelas cobradas indevidamente pelo réu Panamericano no total de R$ 231,87, conforme documento de fls. 30. Note-se que o pagamento anterior já havia sido efetuado, o que torna indevida a cobrança lançada pelo réu que promoveu equivocadamente a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução em dobro do valor cobrado indevidamente no total de R$ 463,74. Observo que a desídia do banco no tratamento do cliente gera dano moral indenizável, mesmo já tendo havido acordo em relação ao banco Itaú que promoveu pagamento equivocado do boleto em razão de digitação errada de número no momento da quitação. Para fixação do valor observo que o Itau já fará o pagamento de R$ 3.000,00 e que o instituto em tela não deve gerar enriquecimento sem causa. Assim, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação ao réu Panamericano, condenando-o no pagamento de danos materiais, no valor de R$ 463,74, corrigidos desde o desembolso pela autora e R$ 1.500,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Determino, retire a ré Panamericano no prazo de quinze dias o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.500,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. HOMOLOGO O ACORDO celebrado com o banco Itaú extinguindo o processo  em relação a este, com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso em relação ao banco Itaú. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Fabiano Zanolla da Camara


Requerido(Banco Itaú):


Adv. Requeridos(Banco Itaú): 


Requerido(Banco Panamericano):


Adv. Requeridos(Banco Panamericano):
