

SENTENÇA

Processo nº:0032698-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Systecom Serviços de Instalação e Manutenção Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por SYSTECOM SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA. contra BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A.

A autora afirma que aceitou Proposta de Associação Iatucard Business para a utilização dos cartões de crédito Itaucard Business, finais 0102, 1255 e 2802, com adesão ao Programa Itaucard Business Rewards, e no dia 13/6/11 entrou em contato telefônico com o Itaucard para questionar a cobrança do valor de R$ 6.761,33 por já ter sido pago no mês de fevereiro, e foi orientado pelo senhor Marcelo Vaz Varela a não efetuar o pagamento da fatura mensal e aguardar a solução do problema que seria feita até o dia 20/6/11, cujo protocolo de atendimento foi de número 20111542449440000, contudo, a fatura mensal venceu em 21/6/11. 

Informa que voltou a entrar em contato com o réu e a nova reclamação gerou o protocolo número 109852445 e, seguindo a orientação do réu, não efetuou o pagamento da fatura mensal que venceu no dia 21/6/11, mas mesmo assim o não pagamento acarretou a cobrança de juros contratuais.

Informa também que recebeu em 14/7/11 telegrama do réu no qual este menciona que a reclamação número 109853619 estava solucionada, sem dar maiores detalhes, porém, a fatura do cartão com vencimento em 21/7/11 indicava débitos referentes a encargos mensais de financiamento no valor de R$ 1.348,03, motivo pelo qual entrou novamente em contato com o réu, o que gerou o protocolo número 2011200529842, e recebeu orientação de pagamento somente do valor que reconhecia como devido e que aguardasse novo contato, o que ocorreu no dia 20/7/11, quando o réu fez contato para informar que o valor de R$ 6.761,33 indicado na fatura com vencimento em 13/6/11 era devido, contudo, como já mencionado, foram cobrados os encargos moratórios da fatura vencida em 21/6/11 e que não foi paga em conformidade com a orientação dada pelo réu.
Invoca o Código de Defesa do Consumidor e pede a tutela antecipada para que seja autorizado o depósito judicial do valor incontroverso da fatura mensal com vencimento em 21/12/11 e das faturas dos meses subseqüentes, e para que o réu se abstenha de promover a cobrança dos valores apontados nas faturas mensais e de inscrever o débito no cadastro de proteção ao crédito, e que se abstenha de impedir o uso do cartão de crédito.

Pede a procedência da ação, com a confirmação da antecipação da tutela e a declaração de inexigibilidade das cobranças dos encargos das faturas mensais desde aquela vencida em 21/6/11, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/59).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.60/60 verso).

O réu Banco Itaucard S/A apresentou contestação e documentos (fls.68/79) na qual alega que da análise do sistema do banco verificou-se que as faturas mensais estão sendo enviadas corretamente e não consta nenhuma contestação de débito da forma devida, mediante envio em formulário.

Afirma que não praticou nenhuma conduta ilícita e que não há situação que configure dever de indenizar.

Pede a improcedência da ação.

O réu Itaú Unibanco S.A apresentou contestação e documentos (fls.91/102) de igual teor da contestação do Banco Itaucard S/A.

Réplica e documentos a fls.105/115.

Determinou-se ao réu a exibição da degravação da conversa telefônica mencionada na inicial (fls.116) e sobreveio a juntada de petição e documentos de fls.119/121 e manifestação da autora a fls.125/126.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que embora a autora tenha ajuizada a ação contra o Banco Itaucard S/A e contra o Banco Itaú S/A., o débito em questão se refere exclusivamente uso do cartão de crédito que foi contratado com o primeiro réu, o que demonstra a ilegitimidade passiva do segundo réu.

Contudo, estas empresas pertencem ao mesmo grupo econômico, inclusive é comum a contratação do cartão de crédito em decorrência da existência de contrato de conta corrente, tanto que a contestação apresentada pelo segundo é idêntica à apresentada pelo primeiro.

Assim sendo, reconheço a ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A cuja denominação correta indicada na contestação é Itaú Unibanco S/A, e determino sua exclusão do pólo passivo, porém, sem condenação na sucumbência, pelos motivos acima expostos, e na consideração ainda que o réu poderia e deveria ter apresentado contestação conjunta e solicitado a retificação do pólo passivo, como aliás em muitos outros casos semelhantes assim procede.

Passo ao julgamento do mérito da ação.

A questão controvertida de interesse ao deslinde desta demanda se refere ao fato de a autora ter ou não recebido orientação do réu de não pagar a fatura com vencimento no dia 21/6/11 e aguardar resposta, em decorrência do contato telefônico realizado no dia 13/6/11 com o fim de solucionar o questionamento do débito de R$ 6.761,33, sob a alegação de ter feito o pagamento deste no mês de fevereiro.

A autora alega que devido a tal orientação, não pagou a fatura no mês do vencimento e não obteve retorno, porém, na fatura do mês subsequente, com vencimento no dia 21/7, foi feita não somente a cobrança do mesmo débito questionado como os encargos decorrentes do não pagamento, razão pela qual a autora considera indevida a cobrança dos encargos da mora e pretende seja reconhecida sua inexigibilidade.

Da análise dos documentos que instruem a inicial e que são basicamente as faturas com vencimento em 21/6/11 e que gerou a dúvida da autora, assim como as vencidas nos meses subsequentes, e a degravação da conversa telefônica entre as partes ocorrida em 19 e 27/7/11, aliados ao documento juntado pelo réu a fls.121 por determinação do juízo, a conclusão é a de que a autora está com a razão.

É importante frisar que o objeto desta ação não é a existência ou não do débito questionado e cobrado na fatura com vencimento em 21/6/11, no valor de R$ 6.761,33, mas o fato de a autora ter feito contato telefônico com o réu para solucionar dúvida acerca desta cobrança e verificar se realmente estava ou não correta, e ter recebido orientação de aguardar retorno e não efetuar o pagamento até a obtenção da resposta.

Os documentos trazidos aos autos e que são os acima mencionados, e que não foram impugnados, mostram que, de fato, a autora entrou em contato por telefone com o réu no dia 13/6/11 com a finalidade acima mencionada, o que inclusive está corroborado pelo documento de fls.121 juntado pelo réu, e recebeu a orientação por ele alegada, qual seja, de que aguardasse o retorno a respeito da reclamação.

Embora o réu na contestação tenha dito que não há prova de que a reclamação foi feita por escrito, mediante preenchimento de formulário próprio, está comprovado que nenhuma orientação neste sentido lhe foi dada a partir do contato feito pela autora em 13/6/11, muito pelo contrário, a reclamação foi recebida para processamento, e foi analisada, ou seja, foi aceita na forma apresentada, contudo, nenhuma resposta foi dada antes do telegrama que foi enviado no dia 12/7/11 e recebido pela autora.

Verifica-se que no referido telegrama há menção de tentativa de contato sem sucesso por meio dos números de telefone da autora, com o fim de informar que a reclamação estava solucionada, contudo, não se sabe se realmente este contato por telefone foi tentado nem quando, e, pelo que se vê do exposto nas degravações das conversas telefônicas, era patente o interesse da autora em receber eventual ligação telefônica do réu, inclusive pelo fato de não tê-las recebido fez inúmeros outros exaustivos contatos.

O referido telegrama recebido somente no mês de julho de 2011 apenas menciona que o a reclamação está solucionada, sem especificar o que foi apurado e se o débito existia ou não, o que gerou os novos contatos pela autora para saber a respeito, e também para questionar a cobrança dos encargos da mora da fatura vencida em junho de 2011, porque não efetuou o pagamento justamente porque aguardava resposta e foi orientada a assim proceder, razão pela qual tais encargos não eram mesmo devidos.

Assim sendo e embora conste do documento de fls.121, no campo superior, a indicação de Prazo Final: 20/06/2011 e Situação: Encerrada por Situação Regularizada, está demonstrado que a autora não recebeu tal resposta de forma clara e específica no referido prazo final do dia 20/06/2011, e que seguiu a orientação de não pagar a fatura até a obtenção da resposta.

Nota-se pela atitude da autora, retratada nas degravações das conversas telefônicas, que se trata de pessoa cumpridora de suas obrigações, porque efetua o pagamento com regularidade, observada a data do vencimento, que apenas queria averiguar a dúvida gerada pela cobrança que questionou, a fim de não ter que arcar com o ônus de pagar dívida indevida, o que acabou ocasionando outro problema que a preocupou. 

Devido ao ocorrido a partir de seu primeiro contato feito com o réu, o que gerou os desgastes decorrentes dos diversos contatos que teve que realizar posteriormente, mediante inúmeras explicações repetitivas para diversos atendentes, o que, diga-se de passagem, infelizmente ocorre sabidamente com frequência em relação aos mais diversos ramos de prestação de serviço, a autora acabou realizando o pagamento do débito que gerou a sua dúvida no mês subsequente de 21/7/11, que correspondia ao valor de R$ 10.569,56 (saldo financiado) além das despesas computadas naquele mês e que foi de R$ 735,24, porém, excluiu do pagamento o encargo denominado encargos desta fatura, no valor de R$ 1.348,03, e que se refere justamente à mora decorrente do não pagamento do mencionado saldo financiado de R$ 10.569,56 e que foi transportado do mês de junho de 2011 por não ter sido pago para o mês subsequente, nos termos já expostos.

Do mesmo modo, este débito excluído do pagamento pelo fato de a autora considerar indevido, foram transportados para os meses subsequentes com a denominação saldo financiado, conforme se verifica das faturas juntadas a fls.44/45, 47/48, 50/51, 53/54 e 55/56, esta última relativa ao mês de dezembro de 2011, com indicação do saldo financiado de R$ 1.945,10.

Nestas condições, este débito é inexigível, porque sua cobrança, independentemente de ser devido ou não o valor principal lançado na fatura com vencimento em 21/6/11 e questionado pela autora, foi irregular, na medida em que o réu orientou a autora a não efetuar o pagamento até que lhe fosse dada resposta sobre o questionamento, a qual foi dada após o vencimento da fatura, e, portanto, não deveria ter sido cobrado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE  a ação para reconhecer a inexigibilidade do débito gerado a partir da fatura com vencimento no dia 21 de julho de 2011 no valor de R$ 1.348,03 sob a denominação "encargos desta fatura" (fls.30) e que a partir da fatura com vencimento em 21 de agosto de 2011 passou a ter a denominação "saldo financiado" (fls.44) e que apontou na última fatura juntada e com vencimento em 21 de dezembro de 2011 o valor de R$ 1.945,10. Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.
        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito

       
            
       
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME 
IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
