

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Helena Maria Hermesdorff, Assistente Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0032249-49.2010.8.26.0100 - Falência de:
Falida:Indústria e Comércio Têxtil ICTC Ltda


Vistos.    
BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A. apresentou pedido de falência contra INDUSTRIA E COMERCIO TEXTIL ICTC LTDA. ( ex Industria e Comercio Jorge Camasmie Ltda. ), sua devedora em relação às cédulas de crédito bancário nºs.1082326 e 1099195, protestadas com o valor de R$.648.801,03.
Em local incerto, a Ré foi citada por edital e contestou a ação, com os seguintes fundamentos: (a) indevida utilização do pedido de falência como forma de cobrança; (b) vício nos instrumentos de protesto; (c) iliquidez dos títulos representativos da dívida, existindo ação de prestação de contas em tramitação perante a 12ª Vara Cível da Capital, posto que são cobrados, pela Autora, encargos ilegais e indevidos; (d) necessidade de suspensão do processo até decisão na ação de prestação de contas; (e) litigância de má-fé com a distribuição do pedido de falência após o ajuizamento da ação de prestação de contas; (f) existência de ação declaratória de inexigibilidade dos títulos perante a 24ª Vara Cível da Capital e (g) inexistência de insolvência.
Com estas considerações, pediu o julgamento de improcedência da ação e imposição à Autora de indenização por perdas e danos.
Segue-se a réplica e o despacho de fl.248, afastando a preliminar que alegava vício nos instrumentos de protesto.
O feito foi suspenso no aguardo da realização de prova pericial produzida pela Ré nos autos da ação de prestação de contas.
A ação de prestação de contas foi decidida.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
Está superada a questão incidente derivada da existência da ação de prestação de contas, a esta altura já decidida, consideradas boas as contas prestadas.
A ação deve ser acolhida, salientando-se que a Ré, embora em recuperação judicial, já encerrou de fato as suas atividades, não sendo encontrada para citação pessoal, contestando a ação após a publicação do edital.
São inconsistentes as razões defensivas.

UTILIZAÇÃO DO PEDIDO DE FALÊNCIA COMO FORMA DE COBRANÇA
Nada impede que o credor, portador de títulos executivos, com os requisitos do art. 94, I, da Lei 11.101/2005, de formular em Juízo pedido falimentar. O devedor, para forrar-se dos efeitos da quebra, poderá realizar cabal depósito elisivo.

VÍCIO NO INSTRUMENTO DE PROTESTO
Questão já decidida, em despacho irrecorrido, com afastamento da prejudicial.

ILIQUIDEZ DOS TÍTULOS DE CRÉDITO
Com o julgamento da ação de prestação de contas cai por terra a principal tese defensiva, não existindo qualquer outra ação em andamento que impeça o acolhimento do pedido inicial.
No mais, a pretensão inicial está escudada em títulos de créditos devidamente protestados que satisfazem os requisitos exigidos pelo art. 94, I, da Lei 11.101/2005, salientando-se que a impontualidade pressupõe a insolvência.
Em face do exposto, decreto a falência da Ré, cujos administradores são Mauro Casadei, Moacyr Valter de Souza, Jorge Camasmie Neto qualificados a fls.74/78, fixando o termo legal em 90 dias contados do primeiro protesto por falta de pagamento.
Determino ainda o seguinte:
1) o prazo de 15 dias para as habilitações de crédito, a contar da publicação do edital previsto no item 6, ficando dispensados os que constarem corretamente do último rol apresentado e publicado nos autos da recuperação judicial;
2) suspensão de ações e execuções contra a falida, com as ressalvas legais;
3) proibição de atos de disposição ou oneração de bens da falida, formando-se apenso para informações sobre eles e protestos;
4) anotação junto à JUCESP, para que conste a expressão ?falida? nos registros e a inabilitação para atividade empresarial;
5) nomeio como administrador judicial o advogado Manuel Antonio A. Lopez, não se verificando, por ora, condições para continuidade do negócio, devendo ser expedido mandado de lacração e arrecadação;
 6) intimação do Ministério Público, comunicação por carta às Fazendas Públicas e publicação do edital, na forma do parágrafo único do artigo 99 da Lei 11.101/2005;
7) Intimem-se os representantes da falida, pessoalmente e por edital, para apresentação, em 5 dias, da relação nominal dos credores que não constem do rol da recuperação judicial, observado o disposto no artigo 99, III, da Lei Especial, e para prestarem declarações, na forma do artigo 104 da lei mencionada, no dia 14 de março de 2013, às 14:00 horas, tudo sob pena de desobediência.
P.R.I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
