

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0032010-48.2010.8.26.0002

Vistos.

JOMILDO RAMOS BARBOSA move a presente em face de CLARO S/A. Alega, em breve síntese, que não celebrou qualquer contrato com a ré, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Alega, ainda, que suportou gastos com diligencias e ligações para a requerida na tentativa de solucionar seu caso. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a nulidade do contrato e a inexistência do débito no valor de R$ 363,25. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 13.000,00, e pelos danos materiais no importe de R$ 300,00.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 10/25).
Pela decisão de fl. 27 foi indeferida a gratuidade processual.
Foi deferido o requerimento de antecipação da tutela (fls. 39/40).
Citada (fl. 48), a ré apresentou contestação (fls. 55/74). Alegou que celebrou um contrato de prestação de serviço móvel celular com alguém que se apresentou com o nome do autor, inclusive apresentando documentos pessoais e comprovante de endereço, não cabendo à requerida duvidar da idoneidade de quem estava contratando o serviço. Ademais, tais documentos não apresentavam indícios aparentes de falsidade, sendo que prestou o serviço contratado e também acabou sendo vítima do golpe praticado por terceiro, o que exclui sua responsabilidade. Sustentou que o autor passou por meros dissabores, e que a indenização por danos morais pleiteada configuraria enriquecimento ilícito. Afirmou que, ao realizar a inscrição no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, exerceu regularmente seu direito. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos (fls. 75/83).
Foi apresentada réplica (fls. 87/91).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação por meio da qual o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com a empresa requerida.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que jamais celebrou qualquer contrato com a ré.
A demandada, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se a alegar que foram tomadas todas as cautelas no momento da celebração da avença, sendo que também teria sido vítima de golpe praticado por terceiro.
No caso, caberia à ré trazer aos autos a cópia desse documento, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como a ré não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à abertura do cadastro também não constam dos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela demandada, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia à requerida provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pelo autor.
É devida a indenização pelos danos morais, não prevalecendo a tese do réu a respeito da existência de outras restrições e não comprovação dos prejuízos.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados. 
Tudo teria sido evitado se a requerida realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contrato de prestação de telefonia.
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal. 
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim.
A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77).
A ré é inteiramente responsável pelos atos praticados pelos seus funcionários, nos termos do artigo 932, inciso III. O dano sofrido pelo autor está comprovado, sendo o nexo causal evidente.
Isto porque, se não fosse a celebração do contrato com pessoa que se fazia passar pelo autor, esta não teria sofrido o abalo de seu crédito.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Não foi comprovada a existência de danos materiais, sendo devida apenas a indenização pelos danos morais.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, tal pleito deve ser indeferido, eis que o autor não juntou qualquer prova de dispêndio de valores nesse sentido.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por JOMILDO RAMOS BARBOSA contra CLARO S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, torno definitiva a antecipação da tutela concedida, ficando canceladas todas as restrições relativas ao contrato indicado na inicial, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da presente decisão, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, devidos desde a citação.
Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 19 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
