

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  19   de setembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0032519-49.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de Sao Paulo
Embargado:Andre Araujo dos Reis



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs embargos à execução que ANDRÉ ARAÚJO DOS REIS lhe move alegando estar ocorrendo excesso de execução, pois no cálculo apresentado pelo embargado o valor histórico utilizado é diverso àquele fixado no Acórdão exequendo; os juros moratórios foram computados a maior; foi considerado o índice de atualização monetária correspondente à data da citação, sendo o correto o da fixação da condenação no Acórdão; não foi observada a Lei nº 11.960/09 que alterou o art. 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97; a verba honorária é indevida ante a ocorrência do instituto da confusão entre credor e devedor. Requereu a procedência dos embargos com a condenação do embargado nas verbas da sucumbência. 

 O embargado apresentou impugnação requerendo a manutenção do valor executado.


É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente dos embargos à luz do que dispõe o artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida prescinde de dilação probatória.

 A ação foi julgada procedente e a ré condenada ao pagamento de indenização correspondente aos danos morais, fixados ?em cem salários mínimos que serão pagos no valor vigente à época da liquidação, acrescidos de juros moratórios de 6% a.a. desde a citação, mais honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o total que for apurado em execução?. 

 Em acórdão foi dado parcial provimento ao recurso oficial apenas para reduzir o valor da verba indenizatória para R$ 760,00.

A ré foi citada em execução e opôs os presentes embargos sustentando excesso de execução. Alega, para tanto, que o valor da indenização não foi fixado em salários mínimos; que os juros foram calculados a maior; que os índices de correção monetária utilizados são incorretos; e que a verba honorária exigida é indevida.

Os embargos procedem em parte.

A verba indenizatória foi fixada em R$ 760,00 e não em salários mínimos. Desse modo, a conta está equivocada visto que considerou o valor do salário mínimo vigente, e ainda, atualizou indevidamente o valor correspondente. 

Assim, a conta deve partir do valor de R$ 760,00 que será atualizado a partir da data do acórdão, momento em que a verba foi fixada.

Não se aplica ao caso a alteração trazida pela Lei No 11.960, de 29 de junho de 2009.

  Não é possível aplicar a regra nova após o julgamento de mérito da ação sob pena de afronta aos princípios da segurança jurídica, do devido processo legal, ampla defesa e coisa julgada.

 Por outro lado, como ressaltado pelo Ministro Hamilton Carvalho, em situação análoga:
?qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio judicis, não há pretender, como o faz o recorrente, que se reconheça à Medida Provisória No 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior. E, quando pretenda o Poder Público, contrariamente ao nosso entendimento, insistir atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque  criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último ideal de segurança também colimado pelo Direito. As normas processuais instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo de seu início, não alcançando a lei nova subseqüente? (Resp. 970.198/RS).

 A lei em questão regula direito material e não processual, vez que cria deveres patrimoniais às partes. Desse modo, incide somente em ações ajuizadas após sua vigência.

Os juros foram incorretamente calculados visto que a taxa a ser utilizada é 73,93%, como demonstrado pela embargante.

Os honorários advocatícios são indevidos.

 A Defensoria Pública é órgão do Estado, desprovido de personalidade jurídica, ou seja, integrante do Estado de São Paulo. Desse modo, não pode figurar como credora de honorários advocatícios fixados contra o Estado.

Os honorários fixados em favor da Defensoria Pública são destinados ao Estado, o que configura a hipótese prevista no artigo 381 do Código Civil. Há confusão entre credor e devedor, o que desobriga a Fazenda do Estado de São Paulo ao pagamento dos honorários advocatícios.

 O fato da Lei 10.298/94 instituir fundo financeiro especial, o qual possui entre suas fontes de receita os recursos provenientes de honorários advocatícios fixados em favor da Defensoria, não altera a questão pois tal fundo foi instituído pelo Estado e a ele pertence (para vincular receitas  públicas e destiná-las ao aperfeiçoamento e aparelhamento de seu órgão).

Ante a confusão entre credor e devedor, inexigível o título.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos opostos pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da execução que ANDRÉ ARAÚJO DOS REIS lhe move e o faço para determinar que o cálculo tenha como início a quantia de R$ 760,00, que será atualizada monetariamente a partir da data do acórdão, acrescido da taxa de juros de 73,93% e excluídos os valores correspondentes aos honorários advocatícios.

Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma.

P.R.I.




 São Paulo, 19 de setembro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
