

SENTENÇA

Processo nº:0032194-79.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Zenaide Xavier












VISTOS.





AFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, opôs os presentes Embargos à Execução, que lhe move ZENAIDE XAVIER, argüindo, em síntese, que há excesso de execução em razão da desconsideração dos pagamentos administrativos efetuados, o que enseja a devolução em dobro e a condenação em litigância de má fé e, ainda, pela ausência dos descontos previdenciários e de assistência médica. Juntou os documentos de fls. 09//50.

Em impugnação (fls. 53/55) a embargada alegou, em suma, que o pagamento administrativo efetuado não pode ser considerado para efeitos de litigância de má-fé, posto que este ocorreu há muitos anos, coincidindo com o período de descontos em razão da greve do Judiciário Paulista, sendo que a embargada não possui os demonstrativos de pagamento respectivos para fins de sua verificação. Outrossim, impugnou os descontos previdenciários e de assistência médica, posto que a FAM é verba de caráter indenizatório.

Remetidos os autos ao contador, este solicitou a expedição de ofício ao DEPE (fls. 57), o que foi deferido (fls. 58).

Com o retorno do ofício, o contador judicial ratificou a informação (fls. 69), manifestando-se somente a embargante (fls. 72/73).

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, já que versa sobre matéria de direito (art. 740, caput, do Código de Processo Civil).

Trata-se de embargos à execução de sentença, no qual a embargante alega ter havido excesso de execução em razão da embargada não ter observado os pagamentos administrativos efetuados e, ainda, por não ter computado os descontos da verba previdenciária e de assistência hospitalar (IAMSPE e IPESP).

Ao que se apura dos autos, foram efetuados diversos pagamentos administrativos em favor da embargada, razão pela qual não restou crédito a seu favor (fls. 67 e 69).

Assim sendo, indevida era a execução de qualquer valor, o que torna prejudicada a discussão quanto aos descontos previdenciários e médico-hospitalares.

A hipótese de excesso de execução, prevista no art. 743, inciso I, do Código de Processo Civil, somente ocorre quanto o credor pede quantia superior a do título que fundamenta seu crédito.

No caso, como não há valores a serem quitados, ficou claro que a embargada cobrou valor indevido, procedendo os embargos.

 Contudo, não ocorreu a alegada litigância de má fé.

CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a má-fé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão do autor em fazer conhecer o seu direito. Caberia à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso, pelos fatos trazidos ao conhecimento deste juízo e pelas provas constantes destes autos, não se vislumbra qualquer intenção da embargada em prejudicar a embargante ou de obter vantagem ilícita, eis que não se demonstrou que o pagamento administrativo foi realizado integralmente, de modo a permitir que a servidora pudesse identificá-lo, ou, ainda, ter certeza de que todo o crédito que ainda tinha a seu favor, já havia sido abrangido pelos pagamentos efetuados na via administrativa.

Ademais, não ocorreu qualquer dano à  adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.
 
Outrossim, não é caso de aplicação da regra do art. 940, do Código Civil, que determina a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente pelo credor de dívida já quitada.

Isto porque, quando houve o ajuizamento da ação o crédito ainda existia e era devido, e, ainda que tenha sido quitado administrativamente durante o transcurso da ação, como visto supra,  não se provou se o crédito foi pago integralmente ou em parcelas, de modo que a servidora pudesse identificar tais pagamentos, informando seu patrono a seu respeito, evitando a equivocada execução.

Logo, não havendo a comprovação de ter a embargada agido de má fé, não é possível a sua condenação ao dobro do valor pedido.

 Ante o exposto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, ACOLHO os embargos para reconhecer o excesso de execução.

Arcará a embargada com o pagamento  das despesas processuais e  honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor indevidamente cobrado.

Transitada em julgado, tornem os autos da execução conclusos para fins de sua extinção.

P. R. e I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade                               Juíza de Direito
