

SENTENÇA

Processo nº:0032332-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GIOVANNI GRISA CUNHA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de documentos essenciais para propositura da ação, vez que devidamente apresentados pelo requerente em audiência.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que foi impedido de embarcar no vôo operado pela ré, sob argumento de que a capacidade da aeronave estava acima do limite e o aeroporto de destino, Bogotá, não permitiria que o avião pousasse acima do peso já atingido. Teve seu vôo reagendado para o dia seguinte, perdendo uma diária de hotel e compromisso profissional. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré alega que o autor perdeu o vôo pois não se apresentou para check in no horário devido, não havendo que se falar em reparação.
Todavia, a versão da requerida restou afastada pelo documento de folhas 53, por ela própria emitido, e que evidencia que o autor foi preterido em razão de ?procedimentos de security?.
E a circunstância havida deve ser reputada falha da ré, vez que competia-lhe avaliar, ante as exigências do aeroporto de destino, de forma prévia, a quantidade de passageiros e bagagens que poderia admitir de cada um deles, de modo a evitar impedimentos de embarque.
Não agiu, portanto, com a diligência que lhe incumbia, competindo-lhe ressarcir os danos experimentados pelo requerente.
Em outras palavras, o fato ocorrido não pode ser considerado como configurador de força maior porque, cuidando-se de risco da atividade desenvolvida pela requerida, deve responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores. 
Além disso, em se tratando de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), não basta à alegação de ausência de culpa, sendo necessária à prova de alguma causa excludente da causalidade (força maior ou culpa exclusiva da vítima). Essa prova não veio aos autos.
O atraso de um dia do autor na chegada ao destino é fato incontroverso nos autos.  No mais, é sabido que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido na hipótese dos autos, pois a chegada em data diversa da contratada causou à parte autora transtornos, cansaço, frustração e desconforto, uma vez que foi surpreendida com a deficiente prestação de serviço.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se inexistir prova documental da perda de compromisso importante, ou maiores consequências com o episódio, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 2712,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, a perda de um dia de hospedagem restou bem demonstrado pelos documentos de folhas 54/55, daí porque o valor pleiteado, que com ele é condizente, merece acolhimento.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 500,00, atualizado desde o ajuizamento, e acrescido de juros de mora desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
