

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0032068-71.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Dias Lopes Filho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento de fatura no valor de R$ 18,20. Ocorre que houve erro da concessionária, já que a dívida não existe. Pleiteia a devolução em dobro do que pagou e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação com prejudicial de prescrição. No mérito, alega que foi feito um cadastro em nome do autor em duplicidade. Logo que tomou conhecimento do fato, a situação foi regularizada. Sustenta que inexiste o dever de reparação. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a prejudicial de prescrição.  Nada indica que o autor tenha tomado conhecimento do fato em julho de 2009. Ao contrário, ele alega na petição inicial que só soube da existência da inscrição em julho de 2012. A partir dessa data iniciou as providências para regularizar a situação efetuando o pagamento da dívida. O prazo de prescrição só começa a correr na data em que a vítima toma conhecimento da existência do dano. E, no caso, como já foi dito, nada indica que o autor soubesse da inscrição desde a data em que ela foi efetivada.

No mérito, a ação é procedente.

A ré reconhece a existência de cadastro em duplicidade. A inscrição foi indevida.

Está comprovado nos autos o abalo de crédito (fls. 24). O dano moral é evidente. 

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Como não houve má fé da ré, mas falha administrativa, não cabe a devolução do que foi pago indevidamente em dobro.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver ao autor R$ 18,20, com atualização monetária desde a data do pagamento e a pagar R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
