

SENTENÇA

Processo nº:0032232-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MADEIREIRA FERNANDES & CASTILHO LTDA. - ME e outro
Requerido:TIM CELUAR CENTRO SUL S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos das requerentes comportam acolhimento em parte.
Alega a autora que contratou o serviços da ré, todavia, não chegou a utilizá-los e solicitou o cancelamento ainda no prazo de reflexão. Todavia, a despeito do pedido de cancelamento, sofreu cobranças e teve seu nome incluído no rol de inadimplentes.
A ré defende a regularidade da cobrança. Todavia, não nega, em sua peça de defesa, que a contratação tenha se dado através de representante, fora do estabelecimento comercial, bem como que a desistência tenha se dado no período de reflexão mencionado. Ainda, não trouxe aos autos qualquer comprovação de efetiva utilização dos serviços.
Deste modo, tendo havido o pedido de cancelamento no prazo legal e não tendo sido usufruído qualquer serviço prestado pela ré, de rigor o reconhecimento do débito em discussão.
Todavia, não há que se falar em restituição da quantia cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
É certo que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral. Ainda, a requerente teve seu nome indevidamente levado ao rol de inadimplentes.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito das requerentes. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais às autoras no valor de R$ 2712,00.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos nºs GSM0160707535830 e GSM0160718495144, bem como para condenar a ré a pagar às autoras, a título de indenização por danos morais, a quantia total de R$ 2712,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 329,18. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
