

SENTENÇA

Processo nº:0032887-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ilda Ribeiro da Silva Barbosa e outro
Requerido:RPW Scmepp   Ltda

Justiça Gratuita


ILDA RIBEIRO DA SILVA BARBOSA e VALTER GOMES BARBOSA, qualificados nos autos ajuizaram ação ordinária em face de RPW SCMEPP LTDA, visando ao ressarcimento de danos morais que afirmam ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alegam em síntese que efetuaram operação de empréstimo em dinheiro junto à ré no valor total de R$ 11.558,88 em decorrência de dificuldades financeiras deixaram de pagar a partir da 5ª parcela. Firmaram, então, contrato de confissão de parcelamento de dívida com a ré. Após o pagamento integral do acordo, os nomes dos autores permaneceram inscritos nos órgãos de cadastro, pelo que ficaram impossibilitados de comprar a crédito. Pretendem a exclusão definitiva do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA e a condenação da ré ao pagamento de quarenta salários a título de danos morais.
A liminar foi liminar. Oficiou-se ao SCPC e ao Serasa.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.120/138), sustentando que os protestos foram puro e simples exercício regular de direito. Na preliminar de mérito, afirma a impossibilidade jurídica do pedido tendo em vista que não consta o nome da autora nos órgãos SCPC e SERASA, sendo que o constante em nome do autor VALTER GOMES BARBOSA é decorrente de ação judicial da época de 2008. No mérito, alega que nunca inseriu o nome dos requerentes nos órgãos de restrição ao crédito, e não há nexo de causalidade entre o ato praticado e o pedido dos autores, alega também, litigância de má-fé.
Houve réplica (fls.207/212).
Instadas a especificarem provas, apenas a ré se manifestou, alegando não ter mais provas a produzir, reiterando os termos da contestação.
É o relatório.
A preliminar é inconsistente. Não há impossibilidade jurídica do pedido. A pretensão indenizatória é, em tese, viável. Resta saber se no caso concreto há responsabilidade da ré por danos sofridos pelos autores ou não. Isso, contudo, é matéria de mérito. 
A pretensão é improcedente, com observação.
Deveras, nada obstante a comprovação da quitação do acordo  fato incontroverso, não há como estabelecer responsabilidade da ré pela manutenção indevida do nome dos requerentes em cadastros de inadimplentes.
Com efeito, os documentos de fls. 45/78 comprovam que os danos constantes dos órgãos de cadastro não foram inseridos pela requerida. São registros de protestos e de ações judiciais. Esses dados são públicos e, portanto, sua anotação é promovida pelos próprios órgãos de cadastro, espontaneamente. 
Resta saber se a requerida poderia ser responsabilizada pela persistência dos registros.
E a resposta é negativa. 
O instrumento do acordo firmado entre as partes não faz menção alguma a eventuais obrigações da ré em relação a tais registros. 
Quanto ao protesto, cabe ao devedor efetuar o cancelamento do ato, após obter carta de anuência do credor. Não houve indicação mínima de resistência da ré nesse sentido. O levantamento do protesto tem custos e esses custos não foram suportados, contratualmente, pela requerida. 
A alegação dos autores, em réplica, de desconhecimento da lei não pode ser suscitada, diante dos termos expressos do art. 3º da Lei de Introdução ao Código Civil, ainda vigente:
Art. 3o Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece.
Trata-se de corolário ao princípio da legalidade, sem o qual o Estado de Direito careceria de sua nota distintiva, qual seja, a coerção fundada na lei.
Quanto à execução, caso tenha sido extinta, caberia ao próprio órgão de cadastro promover a exclusão do registro indevido.
De todo modo, no caso vertente, nenhuma responsabilidade pode ser carreada à requerida.
Se isso é verdade, a liminar pode ser mantida, porquanto não traz prejuízos de qualquer sorte e ainda atende ao reclamo de veracidade que deve permear a atuação dos órgãos públicos de cadastro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, mas mantenho a liminar, em razão dos motivos expostos. Resolvo o feito com solução do mérito, a teor do disposto no art. 269, I, do CPC. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade.
PRIC
São Paulo, 14 de março de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
