

SENTENÇA

Processo nº:0032284-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marciel Henrique de Andrade
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo





VISTOS.


MARCIEL HENRIQUE DE ANDRADE move ação indenizatória de danos morais e materiais e rescisão contratual, cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e pedido de tutela antecipada, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO , alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, em decorrência de inadimplemento de contrato não firmado por ela.  Pede  antecipação da tutela para suspensão das negativações. Pede a declaração de inexigibilidade do débito. Indenização pelos danos morais, equivalente à R$ 75.551,50, correspondente ao dobro do valor da restrição do crédito. Indenização pelos danos materiais no valor de R$ 550,00, correspondente ao valor do bem que deixou de adquirir por conta da restrição em seu nome.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, deferido o pedido de cancelamento das restrições cadastrais em nome do autor. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que a autora com ele celebrou contrato de financiamento de veículo, mediante a apresentação de seus documentos pessoais. Manifesta-se no sentido da exigibilidade do débito. Alega inocorrência de dano moral e material e, ainda, a ausência do nexo causal destes com a conduta do réu. Pede improcedência.

Foi determinada perícia grafotécnica às fls. 60 para avaliação da assinatura no contrato de financiamento apresentado pelo réu, cabendo a este depositar os honorário periciais. Entretanto, não o fez.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental. Inicialmente, anote-se que o documento juntado a fls. 102/104 não teve sua assinatura reconhecida pelo autor e que a perícia grafotécnica determinada foi inviabilizada em razão de o réu não ter providenciado os honorários para sua realização. 

No mérito, propriamente dito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela ré, considerando que não pode o autor fazer prova de fato negativo.

Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a inércia do réu em depositar os honorários periciais, que viabilizariam a prova grafotécnica. Assim sendo, o réu confirma que não pertence ao autor a assinatura do contrato que ensejou a negativação do seu nome. Em Juízo, o réu deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da aquisição da contratação e do débito. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação foi feita regularmente, com a exibição dos documentos do proponente e do contrato de financiamento. Como já dito, a assinatura do contrato não corresponde à do autor. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a validade da contratação e do débito. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor, vez que a assinatura no contrato não lhe pertencia. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 

Verifica-se a ocorrência de prejuízos morais, vez que não há outras restrições cadastrais em nome do autor, aplicando-se o entendimento jurisprudencial no sentido de que a inclusão indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, gera o dano moral, ensejando obrigação de indenizar.

Quanto ao pedido indenizatório de danos materiais, não houve comprovação de efetivo prejuízo material, considerando que a recusa de terceiro em realizar contrato de financiamento para a compra de outro bem não implica em qualquer tipo de perda patrimonial.

Assim sendo, não há que se falar em indenização por prejuízos materiais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réu ao pagamento de danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00. Indefiro o pedido de indenização por danos materiais.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
     Juiz de Direito




São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
