

SENTENÇA

Processo nº:0032787-69.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Impetrante:Aparecido Caetano
Impetrado:Gerente de Credenciamento da Diretoria de Habilitação do Detran/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

APARECIDO CAETANO impetrou mandado de segurança contra ato do GERENTE DE CREDENCIAMENTO DA DRETORIA DE HABILITAÇÃO DO DETRAN/SP, pretendendo a concessão de ordem para que a autoridade permita a liberação do prontuário. Alegou, em síntese, que sua CNH está vencida desde 10/1/2013 e fez todos os procedimentos exigidos para a renovação. Porém, segundo o DETRAN/SP, por constar duplicidade de registro (PGU), não foi possível a renovação, com informação de que a situação seria resolvida. Assim, requereu o desbloqueio da CNH para efeito da renovação.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 12/24).
A decisão de fls. 26 indeferiu a liminar, contra a qual foi interposto recurso de Agravo de Instrumento (fls. 39/48), ao qual foi dado provimento pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 50/64).
Notificada (fl. 71), a autoridade prestou informações (fls.83/124), arguindo, ausência de direito líquido e certo do impetrado, uma vez que foi constatado no sistema que o impetrante possuía o mesmo número de PGU com outro condutor registrado no DETRAN do Paraná e, como não foi encontrado qualquer microfilmagem do prontuário do impetrante, segundo a orientação do Departamento Nacional de Trânsito, em caso de irregularidade na expedição de documento há o cancelamento da CNH. Respaldou sua atuação no artigo 263, parágrafo primeiro, do CTB, que permite o cancelamento da CNH em caso de irregularidade na expedição do documento.
O representante do Ministério Público absteve-se (fls. 128).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de mandado de segurança objetivando a concessão de ordem para imediata renovação da CNH do impetrante, pedido negado por constar duplicidade de número de registro no prontuário geral de usuário (PGU).
O registro da habilitação era anteriormente controlado pelos Estados, o que gerava a possibilidade de coexistência de numeração idêntica em distintos Estados.
Com a adoção de prontuário unificado (RENACH), em alguns casos, ocorreu conflito no banco de dados, exatamente em razão da existência de mais de um registro com a mesma numeração do antigo sistema.
Em que pese o argumento da autoridade, a ponderar ter cumprido a determinação de bloqueio do registro, a existência de conflito entre as bases de dados não é fato atribuível ao administrado, incumbindo à Administração solucionar a questão, sem prejudicar o direito do impetrante.
Caberia à Administração, ao implantar a unificação de cadastros em âmbito nacional, efetuar os necessários ajustes a evitar situações como a presente.
Esse é o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?RENOVAÇÃO DE CNH. Recusa. Duplicidade de numeração do PGU (Prontuário Geral de Usuário) com outro condutor, do Estado de Minas Gerais. Erro que não decorreu de ato do impetrante. Problema a ser resolvido pelos órgãos de trânsito, mas sem impedir a renovação da licença para dirigir do impetrante. Recurso provido para conceder a ordem de segurança?. (Apelação nº 0002272-22.2011.8.26.0053, Relator: Edson Ferreira, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 25 de junho de 2013).
?Apelação Cível Carteira Nacional de Habilitação Renovação Indeferimento administrativo Alegação de duplicidade de prontuário no cadastro do PGU Autor que não pode ser penalizado com a conduta da Administração que não elucida os fatos. Pedido de renovação que deve ser apreciado pelo órgão próprio Danos morais Inexistência Sentença de parcial procedência Recurso improvido?. (Apelação nº 0008487-14.2011.8.26.0053, Relatora: Maria Laura Tavares, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24 de junho de 2013).
?RENOVAÇÃO DE CNH - Alegação de duplicidade - A eventual duplicidade de prontuário no órgão de trânsito por conduta unicamente atribuível à Administração Pública apresenta-se incapaz de impedir o exercício de renovação da CNH. Sentença de procedência. Recurso improvido?. (Apelação nº 0008315-90.2011.8.26.0047, Relator: Ponte Neto, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 22 de maio de 2013).
Por seu turno, não foi alegado qualquer outro motivo à negativa de renovação da habilitação do autor, que não a existência de duplicidade de registros.
Em suma, o problema de duplicidade de numeração deve ser solucionado sem que se impeça a renovação da licença para dirigir do impetrante.
Ante o exposto, CONCEDO a segurança para determinar à autoridade o desbloqueio do prontuário e, por consequência, renovação da habilitação do impetrante. 
Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF e art. 25, da Lei n. 12.016/09).
Oficie-se ao Exmo. Sr. Des. Relator do recurso de agravo de instrumento interposto, comunicando sobre o julgamento do feito.
P.R.I.O, servindo a presente como ofício.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
