

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032878-40.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Nilza Gomes de Oliveira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Venda e Compra cumulada com Reintegração de Posse em face de NILZA GOMES DE OLIVEIRA (mutuária) e de DIVA SANTOS SILVA e VALDINAR DE JESUS SILVA (ocupantes), também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com a primeira requerida termo de Permissão Onerosa de Uso de Imóvel (fls. 29/34), cedendo à ré mutuaria a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida a ré mutuária ocupou a unidade habitacional descrita na inicial (Avenida do Progresso nº 505, Quadra C, Lote 01, Prédio 13, Bloco C, apto 32, Jardim Marilu - São Paulo/SP), para sua residência e de sua família, bem como, assumiu a obrigação de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado instrumento. Ocorre que a requerida mutuária deixou de pagar as parcelas ajustadas (planilha de fls. 46), estando em débito desde abril de 2011, tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato. 
E como se não bastasse, ainda infringiram o contrato ao ceder indevidamente o imóvel, atualmente ocupado pelos corréus Diva e Valdinar, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel. Notificou extrajudicialmente a primeira ré para regularização do contrato (fls. 42/43), porém, ela não foi encontrada por ter cedido indevidamente a posse. 
 
Ao final, em razão da inadimplência e cessão indevida do bem, requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que a ré ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 13/52).

Recebidas fls. 57/58 como emenda à petição inicial e convertido o procedimento da ação para o rito ordinário (fls. 63).

Os réus ocupantes ingressaram espontaneamente nos autos e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 102/119), alegando terem a prerrogativa de prazo em dobro devido à causa estar sendo patrocinada pela Defensoria Pública, bem como requerendo a concessão de justiça gratuita. Asseveraram estarem na posse do imóvel há cinco anos, após firmarem acordo de cessão de direitos e deveres sobre o imóvel com a antiga mutuária Nilza Gomes de Oliveira em fevereiro de 2008, defendendo a validade do contrato de gaveta. Afirmaram terem direito de preferência na formalização do contrato e regularização da posse, caso não seja reconhecida a validade do contrato de gaveta. Caso seja deferida a rescisão contratual e a reintegração de posse, dizem ter direito à indenização por benfeitorias realizadas no imóvel. Sustentam, ainda, a impossibilidade de retomada do imóvel sem a garantia de uma habitação digna. Ao final pugnaram pela improcedência da ação. 
Juntaram documentos (fls. 120/145).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita ao réus ocupantes Diva e Valdinar, bem como a contagem em dobro dos prazos processuais (fls. 150).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 159/169).

A requerida Nilza foi regularmente citada (fls. 222) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 226/237), alegando que nunca deixou atrasar as prestações enquanto residiu no imóvel objeto da ação, entretanto em abril de 2005 transferiu os direitos possessórios para terceiros, que se comprometeram a continuar arcando com os pagamentos das parcelas. Ocorre que diferentemente do pactuado, o ocupante não procedeu ao pagamento das parcelas, e ainda, transferiu a posse do bem para outra pessoa. Propôs o pagamento do débito atualizado mediante parcelas de R$ 200,00 até a integral quitação. Disse ser ilegal o pedido de compensação das parcelas já pagas e a não indenização pelas benfeitorias realizadas. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

Concedidos os benefícios da justiça gratuita à ré mutuária Nilza (fls. 240).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 243A/251).

Instadas a especificarem provas (fls. 255), a autora requereu o julgamento antecipado da lide e informou não ter interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 258), os réus ocupantes manifestam interesse na produção de prova testemunhal (fls. 259), assim como a requerida mutuaria (fls. 260).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E  D E C I D O.

Trata-se de Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Venda e Compra cumulada com Reintegração de Posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos (mutuária e ocupantes) usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).
Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo da autora.

De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, porquanto, como cediço, no caso dos autos o acordo é deveras remoto e notadamente em razão da manifestação da autora, sendo, desta feita, inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente. 

Assim, passo à análise do mérito. 

A ação é procedente. 

Segundo se depreende dos autos é fato incontroverso ter a autora firmado contrato de termo de permissão onerosa de uso com a mutuária Nilza tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (fls. 29/38). 

Também é inconteste a cessão do imóvel pela mutuária ao corréus ocupantes Valdinar e Diva  (instrumento de fls. 124/125), sem o consentimento expresso da autora.

Resultou demonstrada, ainda, a inadimplência da ré mutuária, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação de fls. 226/237, além da planilha acostada aos autos (fls. 46), dando causa, portanto, à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.
Também, resulta inconteste o abandono do imóvel pela ré mutuaria, notadamente pela notificação de fls. 42/43, sendo inquestionável que os réus ocupantes não são parte na relação jurídica travada com a Cohab e por isso devem ser considerados terceiros.
E não é só. A cessão de direito com a ocupação não foi comunicada à autora, o que conduz à indevida ocupação dos réus, roborando a procedência da ação. 

A ré mutuária infringiu o contrato de fls. 29/38, repise-se, ao ceder indevidamente o imóvel em debate ao réus ocupantes, sem a devida anuência da autora, o que conduz ?ipso facto? à rescisão do contrato por infração contratual e violação do instrumento em debate.

Tal cessão, diversamente do alegado pela ocupante não é permitida, sendo perfeitamente válida a cláusula que proíbe a cessão, locação, comodato ou qualquer outra espécie de gravame sobre o imóvel sem a expressa autorização da autora. A cessão indevida fica invalidada com a consequente perda da posse e das eventuais quantias pagas a título de ocupação. Não há qualquer ofensa às regras vigentes.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, e a reintegração de posse, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial.

À evidência, portanto, que o direito não pode socorrer aos réus ocupantes, posto isso implicaria reconhecer validade a contratos absolutamente nulos, por vício de concordância da autora, como é cediço. De resto, contrariaria todos os princípios em que se pauta justiça. 

Ademais, ainda que reconhecendo como de boa fé a posse dos réus ocupantes, a declaração de vontade pela qual os réus teriam adquirido a propriedade (instrumento de fls. 124/125) é viciosa e inválida. Portanto, não descaracteriza o esbulho, sendo perfeitamente possível a retomada do imóvel em favor da autora. 

Até porque, o indício de boa fé dos ocupantes adquirentes não ilide a clandestinidade de sua posse, em razão do vício de origem da aquisição. 

De outra banda, o reconhecimento do cânone constitucional consubstanciado no direito à moradia não obsta ou impede a rescisão do termo de adesão para a aquisição de imóvel próprio. 

O descumprimento da referida cláusula contratual, neste diapasão, não só autoriza, mas principalmente, justifica, o rompimento do vínculo contratual respectivo O que, de qualquer forma, não se confunde com a violação do direito à moradia.

Não se vislumbra, outrossim, a propalada abusividade ou natureza leonina na cláusula em análise. De fato, tal previsão contratual, sempre debaixo da mais acatada vênia, tem por fim dar fomento à função social da propriedade e do contrato, conferindo às pessoas mais carentes e menos providas de recursos econômico-financeiros, meios mais acessíveis para aquisição da casa própria. Daí decorre; Justamente, o óbice de repassar, por qualquer título, a detenção da coisa a outrem, à medida em que, tal comportamento importaria em prejuízo de outras pessoas, que se encontram em situação de hipossuficiência, aguardando sua vez para ser chamadas para a aquisição da casa própria.


Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a mutuária e os ocupantes pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e, mesmo após o ajuizamento da presente ação não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a requerer a renegociação do débito, que não foi aceita pela autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Bem imóvel Resolução c.c. reintegração de posse Possibilidade - Inadimplemento incontroverso Perda das parcelas pagas Possibilidade - Hipótese em que o imóvel permaneceu na posse dos réus por muitos anos sem quaisquer ônus, não podendo a autora dele dispor durante tal período Retenção por eventuais benfeitorias, às quais se faz menção genérica em sede de defesa Descabimento Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP 0010519-96.2008.8.26.0020 Apelação / Promessa de Compra e Venda- Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/06/2014).
Ementa: Ação de rescisão de compromisso de compra e venda e reintegração de posse. Ocupação do imóvel. Perda de valores que não conflita com a regra do art. 53 do CDC, visto que determinada a título compensatório pelo tempo de ocupação gratuita do imóvel. Recurso principal provido, prejudicado o adesivo. (TJSP 0288515-18.2009.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda- Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/05/2014)
Ementa: CDHU Contrato de gaveta Inadimplência justifica resolução de contrato e reintegração da posse Cessionário do direito de compra do imóvel burlou procedimentos de distribuição da CDHU Violação a direito de outros pretendentes a imóvel da CDHU que ofende igualdade e impede convalidação do contrato de gaveta Benfeitorias não demonstradas Recurso improvido. (TJSP 0218917-59.2009.8.26.0005 Apelação / Promessa de Compra e Venda - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 28/04/2014).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).
No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, pois a ré mutuária pagou apenas parte do ajustado e cedeu o imóvel para terceiros estranhos ao contrato firmado com a autora, que ocupam o imóvel gratuitamente há anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram o imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Note-se que arcarão os requeridos com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a ocupante em sua defesa, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito das rés. 




Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do imóvel. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que as requeridas não quitaram integralmente o contrato firmado com a autora, consoante demonstrativo de fls.46, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato e também na cessão do imóvel ao terceiro sem a expressa anuência da autora, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência e cessão indevida) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos corréus Diva e Valdinar e DEMAIS OCUPANTES do imóvel. 

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste aos requeridos ocupantes.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa estadual, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro?. Isso é incentivo ao inadimplemento.
É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo  erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Ementa: AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c/c REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? CDHU INADIMPLÊNCIA DIREITO À MORADIA "A DESTINAÇÃO SOCIAL DO CONTRATO NÃO AUTORIZA A RESIDÊNCIA GRATUITA NO IMÓVEL". MOTIVAÇÃO DA SENTENÇA ADOTADA COMO FUNDAMENTAÇÃO DO JULGAMENTO EM SEGUNDO GRAU. ADOÇÃO DO ART. 252 DO RITJ. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP 9221477-30.2009.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/02/2013).

Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO (TJSP Apelação Com Revisão 4123174000 - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado- Data de registro: 08/03/2007).

Pois bem.

Com as provas constantes nos autos, resultou  incontroverso que o imóvel disputado pertence à Cohab/SP, que é uma sociedade de economia mista e, portanto, pessoa jurídica de direito público,consoante dicção do artigo 41, V, do CC.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50).  ANOTE-SE.

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I. 

São Paulo, 02 de julho de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
