

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032350-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Condomínio Edifício Árvore da Vila
Requerido:Amploseg Engenharia e Projetos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ÁRVORE DA VILA ajuizou a presente "ação ordinária de resolução contratual cumulada com cancelamento de protestos, devolução de parcelas pagas, indenização por danos morais e materiais" contra AMPLOSEG ENGENHARIA E PROJETOS LTDA e PAULO HENRIQUE FERREIRA DO NASCIMENTO (excluído) alegando, em síntese, que firmou com a empresa ré contrato para prestação de serviços de limpeza, restauração e pintura da fachada e demais dependências do edifício, estipulando o pagamento de R$ 85.000,00, com entrada de R$ 15.000,00, mas dez prestações de R$ 7.000,00. O prazo para a conclusão dos serviços seria de cento e vinte dias. Os serviços não se desenrolavam devidamente, seja em virtude da falta de funcionários, seja à vista da falta de materiais, e em dezembro de 2009 viu a parcela paga naquele mês ser levada a protesto. Recebeu ainda quatro boletos da empresa Tintas MC Ltda. em virtude de materiais que lá teriam sido adquiridos, mas para isto jamais houve autorização. Novas reuniões, com propostas de aditivo do contrato e novo cronograma, mas após a pintura de algumas áreas internas as obras foram definitivamente abandonadas em março de 2010. Em abril a empresa ré já não foi mais localizada. Em parecer técnico se constatou que aproximadamente 20% dos serviços contratados foram concluídos. O valor que já havia sido pago era de R$ 43.000,00. Suspendeu os pagamentos, mas os títulos foram protestados. Requer a procedência da ação para que seja decretada resolução do contrato, condenando-se a ré a restituir ao autor o valor de R$ 26.000,00, além de R$ 9.200,00 a título de danos materiais, indenização por danos morais a ser arbitrada, além de cancelados os protestos relacionados no tópico 3 da inicial, com proibição do encaminhamento dos demais títulos a protesto. 
Emenda à inicial às fls. 189.
Deferida a liminar a ré foi citada por edital. Nomeado curador especial, apresentou contestação em que alega, em síntese, nulidade da citação editalícia. Ainda, afirma unilateral o laudo apresentado, que não comprova os danos materiais alegados. Afirma, ainda, ausente prova do dano moral. Requer a improcedência da ação. Subsidiariamente requer a fixação dos danos materiais em R$ 3.026,00.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
De início, observo que a citação editalícia foi regularmente realizada, na exata medida em que a ré foi procurado no endereço constante do contrato, em vão, tendo ainda sido utilizados os sistemas BacenJud e Infojud, sem êxito na localização. Foi procurada, ainda, no endereço do representante legal.
Nesse sentido:
"CITAÇÃO. EDITAL. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. A citação por edital exige requisito de natureza objetiva: achar-se o citando em lugar ignorado, incerto ou inacessível (artigo 231, II, do Código de Processo Civil). Inexiste obrigação legal, imposta ao exeqüente, de exaurimento prévio dos meios conducentes à localização do réu." (Ap. s/ Rev. 525.508, 11ª Câm., extinto 2º TAC, Rel. Juiz ARTUR MARQUES, J. 27.7.98).
Foi procurado, sem sucesso, dentro dos limites do razoável, observando-se, ademais, que ?não há imposição legal de expedição de ofícios às repartições públicas, para fins de localização do réu tido em lugar incerto ou não sabido, cuja necessidade deve ser analisada no caso concreto? (STJ, 3ª Turma, Resp. nº 364.424-RJ, Min. Nancy Andrighi, j. 4.4.02, negaram prov., v.u., DJU 6.5.02, p. 289).
Assim, válida a citação editalícia.
No mérito, os pedidos merecem parcial acolhimento, em que pese o elogiável esforço do eminente Defensor Público subscritor da peça de defesa.
O fato em si de ser unilateral o trabalho técnico apresentado na inicial não o desmerece porque em cotejo com os demais elementos documentais que dos autos constam ganha corpo e pertinência, pairando a impugnação sim, esta genérica, digna dos pouquíssimo elementos que a zelosa curadoria tem a seu dispor. 
Fato é que a incompletude da obra se infere pelos e-mails trocados pelas partes quando ainda era possível algum contato com a agora intocável requerida, e cabe acatar o parecer técnico para fins de dimensionamento de quanto efetivamente foi realizado e não realizado pela ré, em que pese tenha recebido parte substancial do preço contratado.
Manifesto o inadimplemento contratual pela ré, a rescisão pleiteada é de rigor e assim a restituição dos valores pagos a maior, aqui estimada em R$ 26.000,00, assentando ainda o descabimento dos protestos levados a cabo porque valor nenhum mais seria devido na medida em que referente a contrato não executado. 
Quanto aos demais prejuízos materiais, junta a autora contrato de honorários que prevê o pagamento de R$ 3.000,00 até 15/09/2010, e outras quatro prestações de R$ 1.000,00, das quais duas se venceram antes do ajuizamento da ação e outras duas logo em seguida, mas recibo nenhum foi trazido aos autos comprovando o efetivo pagamento, vale dizer, o efetivo dano. Não há, assim como acolher tal pedido tão somente com base no contrato de honorários. 
O mesmo ocorre com o valor alegadamente gasto com o parecer técnico. 
Por outro lado, evidentes os danos morais decorrentes dos protestos indevidos, a macular o nome do condomínio autor de forma grave e injusta, emergindo, na esteira de pacífica jurisprudência, in re ipsa. 
O valor, tendo em conta a circunstâncias do caso, a liminar concedida, a abreviar a exposição e o grau de culpa da ré, entendo bem fixado em R$ 10.000,00, que nem avilta o abalo sofrido nem dá azo ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato e, confirmando a liminar concedida, determinar o cancelamento definitivo dos protestos discriminados às fls. 15, determinando à ré que se abstenha de levar outros títulos a protesto em razão do contrato ora rescindido. Ainda, condeno a ré restituir ao autor o valor de R$ 26.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ademais, ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com correção pela mesma tabela a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e  juros de mora desde a citação. Mínima a sucumbência do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. 
PRIC

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
