

Vistos.

MARISTELA HARUE YAMASHITA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA..
A Autora, noticiando ter adquirido um veículo da Ré, informa ter a vendedora se comprometido a restituir o cheque por ela dado em caução e a providenciar a transferência da titularidade do bem no órgão de trânsito. Apesar disso - prossegue - não teria a demandada  cumprido nenhuma das promessas, fazendo com que ficasse a adquirente sem poder se utilizar do automóvel. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a Ré condenada receber o veículo em devolução, mediante restituição do valor pago pela Autora, corrigido e acrescido de juros, além de pagar-lhe indenização pelos danos morais e materiais decorrentes do episódio.
Foi deferido parcialmente o pedido de antecipação de tutela formulado, apenas para o fim de determinar-se à demandada que trouxesse o cheque para os autos.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual alega não ter efetuado a transferência em razão da inércia da Autora em efetuar o pagamento de multa lançada depois de ter recebido o veículo, a inspeção veicular e a entrega dos documentos necessários à medida. No mais, nega a ocorrência de danos e o dever de indenizar, requerendo a rejeição da pretensão inaugural.
Designada audiência preliminar (art. 331, CPC), a Autora compareceu aos autos noticiando não ter outras provas a produzir nem se dispor a transacionar com a Ré, pugnando pelo julgamento antecipado do pedido.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não tem razão a Autora.
O fato de ter a Ré alegado em sua contestação que não efetuou a transferência guerreada em razão da inércia da Autora em providenciar os pagamentos e a documentação a tanto necessários não foi desmentido pela Autora, que para desconstituir as alegações da defesa haveria de ter comprovado o cumprimento das obrigações que lhe competiam.
Porque não poderia a Ré arcar com os tributos e as multas incidentes sobre o veículo, se não há previsão legal ou contratual para tanto.
A questão da inspeção veicular parece ter sido dirimida a partir da constatação de que o veículo não fora licenciado na cidade de São Paulo - fato que, apesar de não ter sido comprovado nos autos, teria o condão de esvaziar parte do argumento utilizado pela Ré para sua inércia em promover a transferência.
Já a liberação do gravame não poderia constituir obstáculo à medida, porque comprovou a Ré a baixa da restrição em data anterior mesmo à aquisição do veículo pela Autora (fls. 174).
A Autora, ao anunciar que não pretendia produzir outras provas, provocou ela própria o esvaziamento de suas pretensões relativas aos danos morais, porque nada do que há nos autos autoriza se os tenham por comprovados.
Tampouco, e pelo mesmo motivo, se podem acolher suas alegações de despesas com transporte público, porque não  comprovou a parte que tivesse deixado de utilizar o veículo. 
Tivesse pleiteado a antecipação de tutela para o fim de ver a Ré compelida a efetuar a transferência a que se comprometera, e poderia ter evitado as despesas que alega ter efetuado com transporte diverso do seu carro.
Mas não: mesmo sendo alertada pela Meritíssima Juíza de Direito que proferiu as decisões de fls. 134 e 148 sobre a contradição verificada entre seu pedido final e os fatos discutidos nos autos, preferiu se manter inerte.
Agora, constatada a ausência de motivos válidos para o acolhimento de sua pretensão rescisória, resulta que o processo, e todo o tempo nele despendidos, acabam por não ter utilidade prática nenhuma para a solução do único problema que a Autora enfrenta: a falta de transferência do veículo para seu nome.
E nada se pode dispor a respeito, simplesmente porque nada foi requerido nesse sentido.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00 (hum mul reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
