

SENTENÇA

Processo nº:0032234-40.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:BENEDITO CERRÃO
Requerido:CLEBER FOZATO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz, surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  
O que pleiteia o autor é indenização de seu veículo, que em razão do acidente, sofreu prejuízos. Baseia seu pedido na alegação de culpa do réu e, neste sentido, não há provas aptas a embasar o acolhimento do pedido inicial.
Isso porque, não apresentou o autor nenhuma prova de que o requerido foi culpado pelo acidente. A única testemunha ouvida nos autos, filho do autor, informou que trafegava em veículo atrás e não presenciou a colisão. Não viu em que pista estava trafegando o réu e nem se parou para ingressar no condomínio, no acesso à direita.
O requerido, por sua vez, afirmou que o local da colisão é acesso ao condomínio, devidamente sinalizado. O motorista que vinha pela esquerda lhe deu passagem e o autor veio pela pista de direita, colidindo com seu carro.
As fotos juntadas aos autos indicam colisão frontal com o veículo do autor, porém sequer há informações dos danos causados no veículo do réu, não havendo como se concluir sobre a culpa pelo acidente.
Assim, caberia ao autor provar que efetivamente o requerido deu causa ao acidente, o que ensejaria a indenização. Porém, tal não foi feito.
Dessa forma, por tudo o que foi explicado, impossível dar-se provimento ao pedido inicial.
Posto isso, e mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
