

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1656/110032198-48.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Carlos Eduardo Ferreira e Carlos Saimon Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de Embargos à Execução opostos pela Fazenda do Estado de São Paulo - FESP em face de Carlos Eduardo Ferreira e Carlos Saimon Ferreira. Alegou a embargante, em suma, excesso de execução, uma vez que houve equivoco, por parte dos exequentes-embargados, no cálculo dos juros legais. Outrossim, alegou erro no cálculo da multa arbitrada, uma vez que a mesma foi de 1% sobre o valor da causa atualizado, e não sobre o valor total da condenação. Pleiteou a procedência dos presentes embargos. Com a inicial de fls. 02/04 juntou documentos de fls. 05/45. Os embargos foram recebidos à fl. 47. Os embargados apresentaram à fl. 49 petição concordando expressamente com o valor apresentado pela embargante.  
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Cuida-se de embargos à execução de execução de título judicial que julgou procedente a ação para fim de condenar a FESP ao pagamento danos morais e materiais aos autores com acrescido de correção monetária e juros de mora.  
Os embargos devem ser acolhidos ante a EXPRESSA CONCORDÂNCIA dos embargados, à fl. 49, com o valor apresentado pela embargante às fls. 02/04, operando-se o reconhecimento da procedência do pedido, nos termos da lei processual em seu art. 269, II, do CPC. 
Tratando-se de interesses disponíveis, ausente a resistência dos embargados às pretensões da embargante, reputa-se correto, assim, o valor por esta apresentado.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso II, do CPC, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos, para admitir como correto, para a execução, o valor de R$ 272.189,39, devidamente atualizado. 
Condeno os embargados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, ante a não resistência à pretensão, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
Prossiga-se na execução.
P. R. I.C. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.

           EMÍLIO MIGLIANO NETO
                              Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)
/RLM
