

SENTENÇA

Processo nº:0032811-68.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Matheus Santoro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a artigo 37, inciso X, da Constituição Federal dispõe que: a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4° do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices. 

Referido dispositivo trata da chamada norma de eficácia limitada, que, conforme ensina Pedro Lenza, in Direito Constitucional Esquematizado, Editora Método, 8ª edição, 2005, pág. 78: São aquelas normas que, de imediato, no momento em que a Constituição é promulgada, não tem o condão de produzir todos os seus efeitos, precisando de uma lei integrativa infraconstitucional. São, portanto, de aplicabilidade mediata e reduzida, ou, segundo alguns autores, aplicabilidade diferida.

Em que pese os argumentos trazidos pelo autor, a revisão anual de que cuida a norma constitucional necessita de lei específica, matéria de competência e iniciativa do Poder Executivo. 

Dessa forma, ainda não foi editada lei específica para aplicação do dispositivo constitucional, não podendo, desse modo, o Judiciário suprimir omissão do Poder Executivo, determinando a revisão dos vencimentos dos servidores públicos, pois isso afrontaria o princípio da separação dos Poderes.

Assim, mesmo que reconhecida a omissão, não há prazo para que a mesma seja suprimida, visto que de acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal não se pode fixar marco temporal para o cumprimento da ciência da mora legislativa.

Nesse sentido:

"AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO. ART. 37, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (REDAÇÃO DA EC N.º 19, DE 4 DE JUNHO DE 1998). ESTADO DE SÃO PAULO. Norma constitucional que impõe ao Governador do Estado o dever de desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, prevista no dispositivo constitucional em destaque, na qualidade de titular exclusivo da competência para iniciativa da espécie, na forma prevista no art. 61, § 1.º, II, a, da Carta da República. Mora que, no caso, se tem por verificada, quanto à observância do preceito constitucional, desde junho de 1999, quando transcorridos os primeiros doze meses da data da edição da referida EC n.º 19/98. Não se compreende, a providência, nas atribuições de natureza administrativa do Chefe do Poder Executivo, não havendo cogitar, por isso, da aplicação, no caso, da norma do art. 103, § 2º, in fine, que prevê a fixação de prazo para o mister. Procedência parcial da ação. ADI 2492/SP ? AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE -Relator: Min. ILMAR GALVÃO - DJ 22-03-2002." 

Vide, ainda:

"EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL. SERVIDOR PÚBLICO. REVISÃO GERAL DE VENCIMENTO. COMPORTAMENTO OMISSIVO DO CHEFE DO EXECUTIVO. DIREITO À INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. IMPOSSIBILIDADE. Esta Corte firmou o entendimento de que, embora reconhecida a mora legislativa, não pode o Judiciário deflagrar o processo legislativo, nem fixar prazo para que o chefe do Poder Executivo o faça. Além disso, esta Turma entendeu que o comportamento omissivo do chefe do Poder Executivo não gera direito à indenização por perdas e danos. Agravo regimental a que se nega provimento. RE-AgR 449777/ES AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO - Relator: Min. JOAQUIM BARBOSA Segunda Turma - DJ 16-02- 2007."

Na mesma direção julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"FUNCIONÁRIO PÚBLICO ESTADUAL Vencimentos Revisão geral anual Inexistência de regulamentação legal a respeito Impossibilidade de exame pelo Poder Judiciário, em respeito ao princípio da separação de poderes Dano a ser reparado pelo Estado por meio de indenização Inexistência Manutenção da condenação do servidor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios Necessidade Recurso
não provido. (Apelação nº 531.869-5/0 São Paulo 11ª Câmara de Direito Público Relator: Francisco Vicente Rossi 29.1.07 V.U. Voto nº 5.144)."

"Servidor público Vencimentos Revisão anual com aplicação do INPC Inadmissibilidade ? Verdadeiro pleito de reajuste de salário (art. 37, inciso x, da CF/88) Inexistência de lei regulamentadora da norma constitucional - Competência do poder executivo Impossibilidade do Poder Judiciário suprir a omissão Inexistência de direito à indenização - Sentença de improcedência mantida Recurso improvido. (Apelação Cível nº 513.635.5/1- 00 11ª Câmara - Relator: Pires de Araújo)." 

"SERVIDOR PÚBLICO - Vencimentos ? Correção monetária - Inexistência de direito adquirido à incorporação de índices inflacionários - art. 37 XV da CF que consagra apenas a irredutibilidade nominal dos salários - Reajustes de servidor público que dependem de lei Omissão do Poder Executivo Interferência do Poder Judiciário ? Inadmissibilidade O servidor público tem garantido o reajuste anual pelo art. 37, X, da CF, o qual, porém, necessita de lei específica emanada do Poder Executivo, ressaltando-se que o inciso XV, do mesmo artigo de lei, define, somente, a irredutibilidade nominal dos salários. Em caso de omissão do Poder Executivo não cabe ao Poder Judiciário interferir e conceder, reajuste geral e anual aos servidores públicos, pena de ferir-se o princípio constitucional da separação dos poderes. (Apelação nº 401.698-5/6-00 São Paulo 11ª Câmara - Rel. Luiz Ganzerla)."

De rigor, assim, a improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Indefiro a gratuidade de justiça diante do patamar remuneratório declarado pelo requerente (fls. 42 e 46), não havendo outros elementos nos autos para aferir-se a declarada miserabilidade.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de março de 2012.
