

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032247-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Crislu Instituto de Beleza e Estética Ltda
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


CRISLU INSTITUTO DE BELEZA E ESTÉTICA Ltda, qualificada nos autos, propôs a presente ação ANULATÓRIA DE DÉBITO c.c. DANOS MORAIS em face de CLARO S/A, argüindo, em síntese, ser cliente da requerida e ter constatado bloqueio em suas linhas no período de 12/01/09 a 11/02/09. Entretanto, quando recebeu a fatura do período compreendido foi surpreendida com o valor cobrado ? R$ 779,62, restando valor indevido, sendo que as faturas seguintes também apresentaram erro, pois não correspondente ao contratado, restando-lhe danos morais. Requereu, a prestação de contas e em tutela a retirada de seu nome do cadastro nacional inadimplentes e mantença dos serviços; por fim, a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade e anulação dos débitos e condenação da requerida ao pagamento de danos morais, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.042,00, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 56 dos autos.
 
Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 70/86 asseverando que a inclusão foi legal por impontualidade na quitação, tendo sido disponibilizado e usufruído o serviço contratado - plano sob medida, restando cobrado o excedente, conforme o contrato firmado. Argüiu que o plano contratado pela autora tem franquia, restando que ultrapassados o uso coberto, estes são cobrados separadamente, conforme o contrato. Rechaçou os danos morais pretendidos e requereu a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais. juntou documentos.

Réplica a folhas 100/111 reiterando o pedido inicial.

Saneador a folhas 119/120 com determinação de perícia técnica.

Quesitos da ré a folhas 128.
Laudo a folhas 270/289.

Manifestação da autora a folhas 292/293 e da ré a folhas 295/296.

Homologação do laudo com encerramento da instrução a folhas 298.

Memoriais da autora a folhas 303/306 e Memoriais da ré a folhas 311/312.

É o Relatório.
DECIDO.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição do nome da autora junto ao SERASA indevidamente e se houve cobrança indevida. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Primeiramente atente-se que o pedido da autora o pedido de elaboração e exibição de planilha atualizada do débito resultante de contrato pactuado com a requerida, resta descabida, pois a pretensão que objetiva verdadeira prestação de contas e não mera exibição, restando incompatíveis os procedimentos; ademais, com a perícia as dúvidas foram devidamente sanadas. 

Assevere-se que o Laudo pericial foi claro em apontar a folhas 284, que as linhas jamais estiveram bloqueadas; que houve mudança de perfil da autora e mais, que os valores restariam corretos, já que a cobrança decorreu de uso de volume além do perfil da autora, causando serviços excedentes.
Embora a autora não tenha sido informada do custo ou valor da tarifa cobrada pelo excedente, basta leitura simples do contrato firmado entre as partes, que este estava vigente por 12 meses e que: ?APÓS A UTILIZAÇÃO DA FRANQUIA CONTRATADA NA PROPOSTA, AS DEMAIS LIGAÇÕES SERÃO COBRADAS COMO EXCEDENTES?.

O instrumento contratual, por preencher os requisitos da adequação, suficiência e veracidade, afasta a tese fundada em vício de informação de que cuida a lei consumerista, sendo caso de prevalecer a máxima segundo a qual pacta  sunt servanda.

Neste sentido, o ensinamento de Paulo Luiz Netto Lôbo (in ?A informação como direito fundamental do consumidor?, publicado na Revista de Direito do Consumidor, vol. 37, p. 68 apud Flávio Tartuce www.flaviotartuce.adv.br), sobre o dever de informação, leciona que ?cumpre-se o dever de informar quando a informação recebida pelo consumidor típico preencha os requisitos de adequação, suficiência e veracidade. Os requisitos devem estar interligados. A ausência de qualquer deles importa descumprimento do dever de informar. A adequação diz com os meios de informação utilizados e com o respectivo conteúdo. (...) A suficiência relaciona-se com a completude e integralidade da informação. (...) A veracidade é o terceiro dos mais importantes requisitos do dever de informar. Considera-se veraz a informação correspondente às reais características do produto e do serviço, além dos dados corretos acerca de composição, conteúdo, preço, prazos, garantias e riscos. A publicidade não verdadeira, ou parcialmente verdadeira, é considerada enganosa e o direito do consumidor destina especial atenção a suas consequências?.

Extrai-se, portanto que a autora não impugnou o uso do aparelho, restando constatado pela perícia que as linhas nunca foram bloqueadas, se rebelando, sem razão, quanto ao custo a ser pago por seu uso. Ora, o excedente é acrescido de custo adicional agregado, descabendo a assertiva da autora de que deveria ser cobrado o mesmo de seu plano que disponibilizava acesso incluso.

Assim, cabia à autora se limitar ao uso dos serviços franqueados, ou seja, cobertos pela franquia contratada e não utilizá-los de forma irrestrita, tentando desvirtuar o contrato que ela mesma firmou e mais, tentar ser isentada do pagamento de conta legítima, sem qualquer mácula ou falha de serviço. também cabia à ela autora, antes de realizar o uso, consultar o valor cobrado por serviços excedentes, perquirindo junto à operadora os custos das tarifas aplicadas ao caso, não podendo argüir desconhecimento.

A requerida tinha o direito de noticiar ao SERASA e SCPC o débito não quitado, pois quando do vencimento permaneceu a autora não saldando o débito pelos serviços dos quais usufruiu, não restando qualquer embasamento ao pleito da autora.

Por fim, deve ser asseverado que a obrigação de comunicação da inscrição cabe à Instituição, ou seja, do responsável pela mantença dos cadastros e não do credor que apenas informa a existência da dívida.

Constata-se que as quantias impugnadas pela autora correspondem justamente à contraprestação pecuniária por serviço que efetivamente foi prestado, com a ressalva de que foram discriminados como excedentes do pacote contratado. Assim, o valor cobrado pela ré se funda em uso de dados e ligações efetivamente realizadas pela autor e encontra respaldo contratual, pelo que é exigível; logo, ultrapassado o limite compreendido pelo valor da franquia, isto é, utilizados pela autora serviços em valor superiores ao inicialmente previsto, válida a cobrança pelo excedente, que se trata de mera contraprestação.

Desta feita, incabível a anulação ou a inexigibilidade do débito cobrado e inscrito, pois agiu a requerida, tanto na cobrança, quanto na inscrição, de forma  legítima, restando descabidos os danos morais pretendidos e cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, apenas visou tutelar seu direito ao inscrever o nome da autora no cadastro nacional do SERASA, restando a relação jurídica existente, bem como exigível o débito cobrado e inscrito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO a EXISTÊNCIA do débito cobrado pela requerida e responsável a autora pelo pagamento do mesmo, bem como legítima a inscrição.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 6 de março de 2014.
Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
