

SENTENÇA

Processo nº:0032175-80.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Ferreira Lucato
Requerido:AG Revestimentos Cerâmicos Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 05/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por SONIA FERREIRA LUCATO contra AG REVESTIMENTOS CERÂMICOS LTDA. e PORTOBELLO S/A, sustentando em síntese que está reformando seu apartamento e que adquiriu da primeira requerida, franqueada da segunda ré, pisos, rodapés e argamassa produzidos pela segunda requerida no dia 24.04.2010 pelo valor de R$15.064,27. Alega que a primeira ré obrigou-se a efetuar a entrega dos materiais entre 07 e 12 dias úteis. Não cumprindo o prazo, a autora compareceu na primeira requerida e foi informada pela gerente ofereceu a substituição do piso por outro de medida diversa sem custo adicional, o que foi aceito, tendo a requerente ainda adquirido piso complementar pelo valor de R$1.156,76. Aduz que, após a colocação do piso, observou um ?sombreamento? nele, constatando defeito. Refere ter pago ao azulejista R$2.500,00 pela colocação do piso. Sustenta que reclamou e que a gerente da ré compareceu no apartamento da autora e constatou o defeito, tendo o técnico verificado problema no controle de qualidade. Alega que não pode esperar pela solução das rés porque já havia vendido o imóvel em que residia, necessitando que o novo apartamento ficasse pronto para morar o mais rápido possível. Alega que então adquiriu de outro estabelecimento pisos e materiais pelo valor de R$19.285,46, devendo as rés pagar a diferença, bem como o valor da mão-de-obra referente à remoção e à colocação do novo piso. Alega que tudo isso lhe causou grande estresse e aborrecimentos. Pugna pela devolução do valor pago e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 28/106).
A autora emendou a inicial (fls. 116/119 e fls. 122/124).
Citada a ré AG REVESTIMENTOS CERÂMICOS LTDA, esta ofertou resposta com documentos (fls. 179/216), sustentando inépcia da inicial e carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, agiu em conformidade com os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, que o piso adquirido pela autora apresentou excesso de impermeabilização e que ofereceu a limpeza completa das peças por empresa especializada, quando tomou conhecimento de que a autora já tinha efetuado a troca dos pisos. Aduz ser responsabilidade do consumidor constatar se determinado produto está ou não adequado as suas necessidades no ato da compra. Alega que não houve dano material e ausência de dano moral. Refere, por fim, excesso da indenização pleiteada.   
Por sua vez, a ré PORTOBELLO S/A também apresentou resposta com documentos (fls. 219/276), aduzindo que houve excesso de impermeabilização do piso e que a autora não aguardou a reparação, efetuando a troca do piso. Aduz não haver dano material ou moral. 
Houve réplica (fls. 280/297).
Saneado o feito às fls. 300/301.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma arrolada pelas rés. As partes reiteraram os termos da inicial.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas na decisão que saneou o processo às fls. 300/301.
Ao final da instrução processual, o pedido é procedente em parte.
A relação é de consumo, havendo verossimilhança das alegações que possibilita a inversão do ônus da prova, de modo que caberia às rés demonstrar a eficiência da prestação dos serviços ao consumidor e a qualidade do produto vendido à requerente. 
Evidentemente que o argumento da primeira requerida de que seria de responsabilidade do consumidor constatar se determinado produto está ou não adequado as suas necessidades no ato da compra não prospera. Até porque a entrega do produto em questão não se faz no momento da aquisição, sendo certo que o defeito só pode ser constatado após a instalação do piso.
De outro lado, restou incontroverso, até porque admitido, que o piso apresentou características diversas. As rés aduzem que não se tratava de defeito propriamente dito, mas de impermeabilização excessiva. 
De acordo com o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor:
?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço?.
Pois bem, após a constatação do defeito, ocorrida em 12/05/2011, conforme cópia do e-mail não impugnada acostada às fls. 37, teriam as rés prazo de trinta dias para a substituição do produto, abatimento proporcional ou restituição proporcional do preço. 
Pelas cópias dos e-mails de fls. 38 e 39, aliado à nota fiscal emitida em 11.08.2010, bem como os recibos de fls. 68, verifica-se que referido prazo não foi cumprido pelas rés.
De outro lado, caberia às requeridas demonstrar, por meio dos documentos, com comprovação de que o técnico compareceu na obra da autora e dos laudos mencionados nas cópias dos e-mails de que referido prazo não decorreu e que antes disso a autora teria substituído o piso. 
Não o fizeram, todavia.
A testemunha arrolada pela ré LUIZ CARLOS, por sua vez, informou ao Juízo que recebeu autorização para a elaboração do serviço de remoção da película dos porcelanatos adquiridos pela autora para sanar as manchas ocasionadas, nada mencionando acerca de datas.
De outro lado, a testemunha JULIANA relatou o ocorrido, informando que os porcelanatos da cozinha apresentaram diferenças nas peças e que foram trocados e que os da sala apresentaram ?uma gordura? sobre cada uma das peças. Informou ao Juízo que tão logo foi comunicada, a gerente da AG foi até a obra e que foram orientadas a chamar um técnico da segunda requerida. Afirmou que este compareceu e constatou a necessidade de polimento, mas que seria necessária decisão da segunda requerida, informando ainda que não teve notícia de alguma resposta da segunda requerida.
De outro lado, informou a testemunha DANIEL que foi verificado manchas no piso adquirido pela autora após sua instalação, que não teriam sido utilizados produtos, apenas pano úmido para limpeza e que em razão dessas manchas, houve atraso na obra da autora.
Ressalta-se que a testemunha LUIZ CARLOS informou em Juízo ainda que as manchas no porcelanato decorriam da existência de películas adicionais de transporte e que teria a autora teria sido informada pelo técnico. Ora, a testemunha não presenciou o técnico no local e tampouco as conversas entabuladas entre esse e a autora, de modo que seu relato não pode servir de prova de que houve a adequada informação à consumidora. 
Tampouco há nos autos qualquer informação a respeito dessa película no momento da aquisição pela autora dos porcelanatos em comento.
Não se desincumbiram as rés do ônus da prova que lhes recaía.
Dessa forma, haja vista as fotografias apresentadas a fls. 77/88 e ante a falta de comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, é inegável o reconhecimento do dano material sofrido pela requerida.
Assim, restaram incontroversos nos autos que a autora adquiriu porcelanatos fabricados pela segunda ré e comercializados pela primeira, que estes foram instalados, quando foram constatadas manchas. Restou incontroverso, ainda, que a autora efetuou a reclamação para a primeira requerida, representante da segunda, e que estas não adotaram as providências cabíveis dentro do prazo legal.
Evidente, pois, que deva a autora ser ressarcida dos danos que lhes foi causado.
Deverão as rés restituir o valor de R$16.221,03 referente à devolução do valor dispendido pela autora para a aquisição dos pisos defeituosos.
Não se mostra razoável que a consumidora tenha que arcar com as despesas de substituição de um produto defeituoso, quando devem os fornecedores fornecer produtos de qualidade. Assim, Deverão ainda ressarcir os gastos da autora com a remoção dos pisos defeituosos e instalação dos outros no valor de R$7.600,00. Indevida a devolução relativa ao pagamento da primeira instalação, haja vista que a autora, caso não tivesse as manchas nos primeiros porcelanatos teria efetuado o pagamento pela instalação dos referidos.
Da mesma forma, não se mostra devido o valor de R$3.064,43, relativo à diferença dos porcelanatos. Ora, fez a opção de adquirir produtos de valores superiores, quando poderia adquirir outros de mesmos valores. Não cabe às rés arcar com referida opção. 
Por fim, diante do relato das testemunhas JULIANA e DANIEL, bem como todos os documentos juntados com a inicial, resta evidente a configuração do dano moral.
A ausência de resposta das rés dentro do prazo após comunicadas das manchas no piso não trouxeram apenas mero dissabor à autora.
Houve evidente atraso na obra da requerente. E não só atraso puro e simples, houve necessidade de remoção dos pisos, de realização de reparação do contrapiso, de instalação dos novos porcelanatos, da contratação de outros profissionais, de idas e vindas da autora em estabelecimentos que comercializam materiais de construção, bem como gasto de tempo precioso da requerente para tanto. 
E, conforme a testemunha JULIANA informou, a autora vivia em um imóvel e já o havia vendido, havendo data certa para desocupação. O atraso na obra em razão da necessidade de substituição dos pisos evidentemente trouxe angústia à requerente no tocante ao exato cumprimento daquilo a que se obrigara.         
Não há mero dissabor, pois, mas evidente sofrimento qualificado passível de indenização. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as rés da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$23.821,03 a título de danos materiais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, devidos também a partir desta decisão. Extingo, pois, o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
