

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0032480-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria da Conceição Francisca da Silva
Requerido:Embratel Participações S.A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 12 junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, Etc.

MARIA DA CONCEIÇÃO FRANCISCA DA SILVA ingressou com ação destinada a obtenção de obrigação de fazer cumulada com pedido de dano moral contra EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S.A., pois a ré teria, indevidamente, suspendido parcialmente os serviços prestados, permitindo que seu terminal móvel apenas recebesse chamadas até o complemento da documentação.

Indeferida a medida liminar (fl. 19), a ré foi citada (fl. 29) e ofertou defesa (fls. 31/70) alegando: a) inexistência de defeito na prestação do serviço; b) adequação do serviço ofertado ao consumidor; c) suspensão do serviço por débito ser válida; d) inexistência de prova de dano moral; e) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 76/85) o feito foi saneado (fl. 86), manifestou-se a autora dizendo que a inadimplência fora posterior ao bloqueio (fls. 88/89), houve deferimento de medida liminar (fl. 98) e as partes não pretenderam a produção de provas (fl. 108 e 118).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a constituição de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo passível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que a questão independe da produção de prova oral em audiência.

Inicialmente observo que embora o réu tenha ofertado defesa, ela parcialmente descolada do pedido inicial, não havendo indicação precisa de elementos contrários a tese do autor.

Não se discute, todavia, a existência de débito mas o bloqueio das chamadas realizadas a partir do terminal telefônico da autora.

O réu nada disse em relação a tal bloqueio, apenas mencionando posterior inadimplência e fez genéricas considerações a respeito do dano moral.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Por força de tal dispositivo legal e diante da ausência de impugnação da ré, presumem-se verídicas as alegações da autora de que era cliente da autora no serviço de televisão por assinatura e, portanto, já dispunha a requerida dos dados cadastrais da autora.

Atente-se, por outro lado, houve a inicial falha de servidor da requerida em recolher os documentos da autora, com a inicial supriu-se eventual omissão.

Evidentemente que cópia dos documentos pessoais podem ser solicitadas para a contratação e o bloqueio para a realização de chamadas é medida descabida quando inexistiu descumprimento contratual por parte da autora.

O indevido bloqueio na realização de chamadas é franca violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que a concessionária de serviço público, e também por isso responsável objetivamente por seus atos (artigo 37, §6º, da Constituição Federal) possa admitir que seu sistema viabilize o bloqueio indevido, quando há falta de algum documento e não se solicitou, ao consumidor, o comparecimento à qualquer loja para a regularização da pendência ou, ainda, por falha no sistema de recebimento de fac-símile, as cópias enviadas não eram adequadamente legíveis.

Cabe ao réu garantir um sistema de comunicação adequado com o consumidor, sem lhe impor desnecessárias e abusivas obrigações, máxime por não haver responsabilidade do consumidor na falta do documento pretendido.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Ofende, ainda, o artigo 22 do consumidor a interrupção do serviço de telefonia quando inexiste mora do consumidor que, somente, deixou de realizar pagamentos após a falha na prestação dos serviços, já que fora impossibilitada de realizar chamadas.

No estágio tecnológico atual não se imagina que a suspensão de tal serviço.

Houve indevida suspensão do fornecimento do serviço, o que determina seu restabelecimento, confirmando-se a liminar concedida, cabendo a ré obter cópias para seus arquivos nos documentos que já estão nos autos.

A importunação sofrida pela autora e seu aborrecimento em razão da suspensão da realização de chamadas não são suficientes para configurar dano moral indenizável pois ainda está inserida na esfera de tolerabilidade, máxime por conseguir receber chamadas.

Não houve indicação de prejuízo concreto na comunicação com a autora ou descrição de situação que gerasse algum prejuízo concreto.

Trata-se, portanto, de simples aborrecimento incapaz de gerar dano moral, ainda mais quando não há exposição a terceiros.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Desta forma tenho que não ha dano moral indenizável na presente lide.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação civil a fim de determinar o restabelecimento do serviço de telefonia da autora, possibilitando a realização de chamadas, ressalvada a suspensão por falta de pagamentos posteriores ao cumprimento da medida liminar, afastando-se o pedido de condenação por dano moral, já que a autora sofreu mero aborrecimento.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
