

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032595-98.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Milka Kondic Alves Lima e outro
Requerido:Sul America Seguros Saude S.A.

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.


I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

II) MILKA KONDIC ALVES LIMA e seu marido CELSO ALVES LIMA ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE REAJUSTE cumulada com REPETIÇÃO DE INDÉBITO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE, informando que firmaram Contrato de Seguro Saúde com a ré e que, a partir do implemento da condição de idosos dos autores, em 19/07/2004, a mensalidade do plano de saúde destes sofreu reajuste abusivo e incoerente com as prerrogativas decorrentes do Estatuto do Idoso. Apontam que houve um aumento de 92,64% nas parcelas do autor Celso e 89,07% nas parcelas da autora Milka, o que provocou desequilíbrio no orçamento familiar. Esclarecem que ambos completavam 59 anos no momento do aumento do valor das parcelas, o que configura presunção de evento futuro e incerto, qual seja: o alcance da idade de 60 anos.  Requerem a concessão da tutela antecipada, a fim de sustar o pagamento do reajuste abusivo. Requerem a procedência da ação a fim de confirmar os efeitos da tutela antecipada, declarando abusivos os aumentos sofridos nas prestações mensais do plano de saúde. Ademais, requerem a devolução dos valores já pagos desde agosto de 2004, no caso do autor Celso, e desde março de 2010, no caso da autora Milka, configurando os valores de R$ 57.091,04 e R$ 35.711,40, respectivamente. Juntaram documentos (fls. 10/46).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 58, tendo em vista que os documentos acostados não denotam a plausabilidade do direito alegado. Observou-se, ademais, que os reajustes aplicados estão sendo arcados pelos autores desde 2004 e 2010, não configurando prejuízo de dano irreparável ou de difícil reparação. 
Citada (fls. 65), a ré apresentou contestação (fls. 67/163) e documentos (fls. 164/252), informando que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê expressamente o modo de efetivação dos reajustes necessários (fls. 223/224). Informa que os autores tiveram o prêmio reajustado quando completaram 59 anos, quando ainda não eram classificados idosos perante o Estatuto do Idoso. Ademais, esclarece que os autores não contrataram com a ré nenhum tipo de seguro, o que fizeram foi adquirir um contrato entre a Ré e a Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., cujo contratante é a Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo, sendo assim o responsável na administração da apólice é a administradora de benefícios e não a seguradora. No mérito, alega a prescrição das pretensões autorais salientando o significante lapso temporal decorrido entre a ocorrência dos reajustes nos anos de 2004 e 2010, respectivamente, e a data em que os autores ingressaram com a demanda (2013). Informa que, projetada uma carteira de seguro saúde, quanto mais avançada a idade do segurado,  maiores os riscos assumidos e com isso maior o valor cobrado.  Frisa que o reajuste foi praticado antes da última faixa permitida pelo ordenamento jurídico e, portanto, não gozavam os autores da proteção jurisdicional específica dos idosos. Requer que seja mantido o indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Ademais, requer a improcedência da ação, a fim de condenar o autor às verbas de sucumbência, no importe máximo previsto em lei. 
Réplica fls. 258/265 e documentos (fls. 266/310).
As partes foram intimadas a especificar provas, a fls. 311, manifestando-se os autores a fls. 318/319 e a ré a fls. 320/321. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A alegação de prescrição merece ser acolhida em parte, porém não nos termos como apresentado pela ré. 
Não estamos diante de pretensão de recebimento de indenização contra a seguradora, quando se aplicaria o art. 206, § 1o, II do Código Civil. 
Cuida-se de ação que visa a repetição do indébito, cujo prazo prescricional é de 3 anos, conforme § 5°, IV, do art. 206 do mesmo diploma legal. 
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
?RECURSO ESPECIAL-CONSUMIDOR PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPADAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3o, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente.3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie. 4. O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02. 5. De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003. 6. Considerando que não houve impugnação do dies a quo do prazo prescricional definido pelo Tribunal de Origem - data da colação de grau do recorrente, momento no qual ocorreu o término da prestação de serviço educacional -, e que, na espécie, quando o CC/02 entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, incide o prazo prescricional trienal do CC/02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 7. Recurso especial não provido.? (REsp no 1238737, Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma j.08/11/2011).
Assim, poderiam os autores pleitear somente a restituição do indébito dos últimos três anos antes da propositura da presente ação.
Consta que o coautor Celso, quando completou 59 anos, sofreu o reajuste de 92,64% em seu plano de saúde em 19 de julho de 2004 e Milka sofreu  reajuste de 89,07% na sua mensalidade, a partir de março de 2010, e o pedido compreende a devolução de valores pagos desde agosto de 2004, no período de julho de 2008 a julho de 2013, quanto ao coautor Celso e de março de 2010 até a data da propositura da ação para a coautora Milka.
Entretanto, quanto ao coautor Celso o pedido está prescrito, pelos motivos acima justificados.
Quanto ao pedido da coautora Milka deve ser expurgado o aumento de 89,07% da mensalidade, contados o período de três anos da data da propositura da ação que ocorreu em 23/07/2013.
No mérito, os autores estão corretos em sustentar a abusividade das cláusulas contratuais que preveem aumento do prêmio por faixa etária. 
O contrato em análise está sujeito ao Estatuto do Idoso, isto porque o pacto firmado pelas partes é de duração, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência. 
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça. ?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. 
PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico- ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009). 
Também o Tribunal de Justiça de São Paulo já editou a Súmula nº 91 no mesmo sentido: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15§ 3o, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?. 
Assim, mesmo que haja cláusula contratual, esta não pode contrariar norma de ordem cogente.
Assim, é devido à coautora Milka a restituição dos valores pagos a maior nos últimos três anos a contar da inicial, diante da prescrição de indébitos anteriores, nos termos da preliminar analisada.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar abusivo o reajuste por faixa etária e para condenar a ré a devolver à coautora Milka os valores cobrados indevidamente nos últimos três anos (a contar da data da inicial) em razão do aumento pela faixa etária de 59 anos, atualizado pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso de cada parcela e com juros de mora a contar da citação, valor a ser apurado em liquidação de sentença. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
           Valor do preparo: R$1.951,67.
           Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 
 
            São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
