

SENTENÇA

Processo nº:0032943-87.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Vistos.



RITA DE CÁSSIA LELIS, ajuizou a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais pelo rito sumário? em face de ANDRE TAHA, alegando, em síntese, ser sido enganada pelo réu, que se qualificou como representante de um dono de imóvel, que interessava à autora. Esta alegou ter dado ao réu um cheque no valor de R$ 5.000,00, a título de garantia do negócio. Este foi compensado, mas a imobiliária fechou e descobriu que o número do CRESCI não pertence a ela. . 

Juntou documentos.

Devidamente citado, o requerido apresentou a contestação de fls. 48/52, alegando, incialmente, matéria preliminar de mérito. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido. Realizou, ainda, pedido contraposto em face da autora.

Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 56/58).

Instados a especificarem provas, a autora requereu o julgamento do processo no estado em que se encontra. O réu, ao que parece, requereu a produção de prova testemunhal. 

É o relatório.


DECIDO.


A preliminar de inépcia da inicial se confunde com o mérito. 

Não cabe pedido contraposto no procedimento comum. A pretensão deduzida pelo réu contra a autora deveria ser feita através de reconvenção, com o recolhimento das devidas custas. 

A autora requereu o julgamento do processo no estado em que se encontra. 

Apesar de a advogada do réu ter falado em nome da autora, consoante se observa à fl. 65, apenas pode ser atribuído tal fato à falta de atenção. 

A autora não cumpriu com o ônus de sua prova, não comprovando os fatos constitutivos de seu direito. A única prova produzida por ela para demonstrar suas alegações consistiu na juntada de um boletim de ocorrência. Este, no entanto, por ser uma declaração unilateral de vontade, nada prova. 

Não produzir qualquer prova de suas alegações, o pedido da autora é improcedente.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Via de consequência, extingo o feito com resolução de mérito, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência, a autora arcará com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 500,00 (quinhentos reais), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I. 

De Cerquilho para São Paulo, 06 de julho de 2012.





Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito
