

SENTENÇA


Reclamação:0032617-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Emilio Cruz
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Na medida em que a parte autora, consumidora, relatou problemas em relação aos serviços prestados pela ré, fornecedora, atinentes à linha telefônica referida na inicial (mencionando o autor que por vários meses tal linha ficou ?muda?), era ônus da ré demonstrar cabalmente a regularidade dos correlatos serviços prestados, no período aludido pelo autor na inicial.
Consigne-se que, no caso em apreço, é patente a hipossuficiência da parte autora, tanto técnica quanto econômica, a justificar a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação.
No mais, na inicial a parte autora chegou a identificar, expressamente, determinados números de protocolos, correspondentes, segundo a parte autora, inclusive, a contatos para que fossem sanados os vícios na linha em questão. 
Desse modo, se não se tratassem tais protocolos do que mencionou a parte autora, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, explicitasse cabalmente do que se cuidavam, não se olvidando que invariavelmente os diálogos entre clientes e a fornecedora, em relação a serviços de tal natureza, são gravados.
Mas isso a ré também não fez, não bastando, ademais, o documento de fls. 33 para comprovar que não houve reclamações feitas pelo autor, pois seria presumir má-fé do consumidor que ele inventasse números de protocolos, o que não se pode conceber.
Nesse contexto, mais do que verossímeis as alegações da autora, no sentido de que, por significativo lapso temporal, houve prestação viciada de serviços pela ré, em relação ao contrato supracitado.
E se assim o é, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de 1.901,76, com os devidos consectários.
Tal montante corresponde ao dobro dos valores que a parte autora pagou para a ré, enquanto esta não prestava serviços de forma escorreita em relação à linha, de maneira que como, em face do alhures explicitado, dessume-se que a autora no período correlato, não logrou utilizar regularmente a respectiva linha telefônica, configura-se cobrança indevida em desfavor da ré, a justificar a incidência do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, cabível, ainda, a repetição em dobro, por não se vislumbrar hipótese de engano justificável pela ré. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
Extrai-se dos autos que a ré, fornecedora, impôs à parte autora, consumidora, autêntica via crucis para que fosse sanado impasse a que ela não deu causa, em relação ao contrato ora em exame. Com efeito, por período não-desprezível a parte autora não conseguiu utilizar regularmente a respectiva linha telefônica e, não bastasse, em tal período, ainda teve de pagar por serviços de que não fez uso. 
O que acima se expôs indubitavelmente extrapola o mero dissabor e caracteriza o dano moral, sendo rompido o equilíbrio emocional do consumidor que enfrente a situação alhures analisada, por desídia do fornecedor, pelo que este deve ser responsabilizado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.901,76, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
