

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0032789-57.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Robson Jose Velani de Freitas
Requerido (a):Viacao Itaim Paulista e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 


 ROBSON JOSÉ VELANI DE FREITAS move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA e BV FINANCEIRA S/A alegando, em síntese que é proprietário do veiculo da marca Honda, tipo Accord EX, que no dia 20/03/2011, por volta das 07:00 horas trafegava pela Avenida Imperador, no sentido bairro, quando ao passar em frente ao terminal de ônibus AE Carvalho foi abalroado pelo coletivo de placas DTD-0354 de propriedade da primeira requerida, cujo motorista saiu da faixa da direita, passou pela faixa central colidindo com o veiculo do autor que estava na faixa da esquerda.
Alega que no dia seguinte procurou a primeira requerida para resolver amigavelmente o problema da reparação do dano que foi orçado em R$ 15.446,80, sendo informado por ela que acionaria o seguro da Companhia Mutual para o ressarcimento, dando abertura do sinistro de nº 1005300058275.
Acrescenta o autor que semanas depois do acidente foi informado pelo corretor da seguradora para comparecer na oficina credenciada denominada FRAN IMPORTS, deixando o veiculo nesta empresa no dia 26/04/2011, onde a oficina realizou novo orçamento que desta vez atingiu o valor de R$ 15.771,49, sem incluir no orçamento a parte mecânica.
O autor relata que a própria companhia se seguro não concordou com o orçamento apresentado por essa oficina, encaminhando um funcionário que elaborou outro orçamento no valor de R$ 5.923,70, sendo que em 19/05/2011 foi informado pela oficina credenciada da seguradora que pelos danos estava caracterizada a perda total do automóvel, considerando que o valor de reparos ultrapassava o valor de mercado do veiculo.
Por consequência, pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento do valor de R$ 20.644,88 referente ao sinistro, bem como, condena-las ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 50 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/55. O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 56).
A requerida VIP foi citada e contestou o feito (fls.61/72), juntando os documentos de fls. 73/114 alegando, em resumo e preliminar ilegitimidade ativa do autor considerando não ser ele o proprietário do veiculo na data do evento. Pede a denunciação da lide da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS.
No mérito, alega que o autor não comprovou suas alegações, bem como, sustentando que o motorista do coletivo não foi culpado pelo acidente que ocorreu por culpa exclusiva ado autor que foi imprudente ao adentrar na curva juntamente com o ônibus, invadindo a faixa do coletivo.
Acrescenta que o autor pede o pagamento do valor total de R$ 48.861,88, detalhando como sendo: R$ 850,00 referente documentação do veiculo, e o valor do financiamento de R$ 15.794,88, e R$ 28.127,00 referente a diária de locação de outro veículo pelo valor médio diário de R$ 139,00. 
A requerida assevera também que o autor não juntou nenhum documento, ou laudo, que atestasse a preda total do veiculo, pelo que sustenta que deve ser considerado o orçamento de menor valor de R$ 5.923,70, sustentando que o autor sequer comprovou que utilizava o veiculo para o exercício da profissão, não comprovando também o desembolso com a alegação de locação de outro veiculo. Pede a improcedência. 
A requerida BV contestou o feito (fls. 118/121), juntando os documentos de fls. 122/125. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, considerando que apenas concedeu o crédito para o financiamento da compra do veiculo.
No mérito, alega que não praticou nenhum ato ilícito não podendo ser responsabilizada pelos alegados danos. Pede a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls.140/149). A denunciação da lide foi deferida (fls. 156) e a denunciada COMPANHIA MUTUAL contestou o feito (fls. 164/172) juntando os documentos de fls. 174/201. Nessa resposta alega, em resumo, que a ação é improcedente, considerando que a culpa pelo acidente foi exclusiva do autor.
Alega que aceita a denunciação da lide e que por isso não poderá responder pela sucumbência, asseverando que o autor sequer juntou documentos hábeis a comprovar a culpa da requerida VIP.
Por derradeiro, impugna a pretensão aos danos materiais pedindo a improcedência da ação. 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 257) foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 258), sendo inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 259/260), e três testemunhas arroladas pela requerida (fls. 261/263). Na sequencia as partes apresentaram memoriais (fls. 270/274, 275/281, 282/283 e 284/288).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida BV FINANCEIRA deve ser acolhida. Com efeito, não há qualquer conduta da financeira que tivesse provocado os danos decorrentes do acidente, não podendo assim responder pela reparação.
Ora, se o próprio autor confessa na inicial que não pagou as parcelas do financiamento do veículo, deu causa a restrição do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, não existindo qualquer conduta ilícita por parte da financeira que justifique responder pelos termos da presente ação.
Portanto, reconheço a ilegitimidade passiva da BV FINANCEIRA que deve ser excluída do polo passivo. 
Por outro lado, o autor prestou depoimento pessoal (fls.258) ratificando as alegações lançadas na inicial.
A testemunha Cleber Urbano da Silva (fls.259) declarou que seguia com o seu veículo pela faixa da esquerda por onde transitava o veículo do autor. Disse que o coletivo saiu da faixa da direita e em um trecho em curva abalroou a lateral do veículo do autor.
Outra testemunha arrolada pelo autor foi João Henrique Teixeira (fls.260) disse que estava cochilando no interior do coletivo e que ao acordar avistou que o ônibus havia prensado o veículo do autor no guardrail.
Já a testemunha Lucilene da Silva Santos Reis (fls.261) disse que o veículo do autor vinha pela faixa da esquerda em velocidade avançada para a curva, e que o coletivo atingiu a lateral dianteira do veículo accord. Disse que ao escutar o barulho da colisão o ônibus ainda estava na faixa do meio.
Vinicio Rodrigues Costa (fls.262), arrolada pela requerida, declarou que o coletivo estava na faixa da direita e o veículo do autor na faixa do  meio. Declarou, ainda, que não sabe se o automóvel invadiu a faixa do coletivo, ou, vice-versa.
A última testemunha foi Manoel Honorio Gonçalves Neto (fls.263) que não prestou compromisso por ser o motorista do coletivo declarando que o veículo do autor vinha pela faixa da esquerda parecendo estar descontrolado. Disse que na curva esse veículo bateu na lateral do ônibus e voltou a bater no guarrail.
Concluída a instrução se verifica que o motorista do coletivo foi imprudente ao colidir com a lateral direita do veículo do autor, lançando-o contra o guardrail. Com efeito, o depoimento do motorista do coletivo deve ser recebido com reservas, enquanto a testemunha  Vinicios (fls.262) declarou não saber informar qual veículo invadiu a faixa do outro.
Por último, a testemunha Lucilene da Silva Santos Reis (fls.261) disse que o coletivo atingiu a lateral direita do veículo do autor.
Sendo assim, ficou comprovado nos autos que o coletivo, ao adentrar na curva, invadiu a faixa da esquerda colidindo com a lateral direita do veículo do autor, provocando os danos descritos na inicial cuja reparação é responsabilidade da requerida.
Passo a apreciação do que foi pleiteado como indenização. Nesse aspecto, observo não ser lícita a pretensão deduzida na inicial de condenar as requeridas ao pagamento do financiamento do veículo, considerando ser obrigação de exclusiva responsabilidade do autor.
Em relação ao pedido indenizatório pela locação de outro veículo, observo que não há nos autos nenhuma prova a respeito. Ora, o autor se olvidou do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil e não juntou um documento sequer que ratificasse a sua alegação de locação de outro veículo e, ainda, o pagamento do valor de R$ 28.217,00 pretendido como ressarcimento.
Em relação a alegada perda total do veículo o autor, também, não trouxe aos autos nenhuma prova documental a respeito, pelo que deve prevalecer o orçamento de R$ 15.771,49 constante do documento da seguradora da requerida (fls.39).
Por derradeiro, em relação ao pedido indenizatório por dano moral observo que não é qualquer aborrecimento a que todos estão sujeitos na vida diária que faz emergir o dano psíquico indenizável. Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Desembargador Relator CLAUDIO HAMILTON nos autos da apelação cível n.  0002476.12.2008.8.26.0590, j. 05/11/2013 ? v.u. da C. 27ª Câmara de Direito Privado, que ora transcrevo parte, a saber:
O dano moral, todavia, já foi apreciado em primeiro grau e sua resultante deve mesmo ser mantida, eis que não restou configurada a lesão moral, apenas mero aborrecimento da vida cotidiana moderna, que não enseja reparação civil a esse título. A doutrina tem esse entendimento: não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino (SILVIO DE SALVO VENOSA, Direito Civil: Responsabilidade Civil, São Paulo: Atlas, 3ª edição, 2003, v. 4, p. 33). ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS ensina: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral (Dano Moral indenizável, São Paulo: Revista dos Tribunais, 4ª edição, 2003, p. 113).sic
Destarte, a ação é parcialmente procedente sendo procedente a demanda secundária atinente a denunciação da lide.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida VIP- VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA a pagar ao autor o valor de R$ 15.771,49, com juros de mora e atualização monetária desde o orçamento de fls. 39. Condeno essa requerida, também, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
JULGO PROCEDENTE a demanda secundária atinente a denunciação da lide condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar à denunciante o valor a que esta foi condenada, com os acréscimos legais, exceto em relação aos honorários advocatícios considerando a aceitação da denunciação.
RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA da BV FINANCEIRA S/A e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.0605/0.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
