

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  07   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0032201-03.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Edvaldo Moura da Silva



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs embargos à execução que EDVALDO MOURA DA SILVA lhe move alegando estar ocorrendo excesso de execução, pois no cálculo apresentado o embargado fez incidir sobre a expressão monetária equivalente ao montante de cem salários mínimos, os índices de correção monetária extraídos da tabela de correção das dívidas resultantes de condenações judiciais. Aduz que a fixação de indenização em múltiplos de salários mínimos já se constitui em modalidade de preservação do valor real da moeda e uma vez eleita no título executivo judicial afasta-se qualquer outra espécie de correção monetária. Pediu a procedência dos embargos. 

O embargado apresentou impugnação sustentando a regularidade do cálculo apresentado. Requereu a improcedência dos embargos. 
 
O Sr. Contador manifestou-se nos autos (fls. 19/21), seguindo-se manifestações das partes.


É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente dos embargos à luz do que dispõe o artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida é unicamente de direito.

 A requerida foi condenada ao pagamento de ?danos materiais (R$ 250,20), atualizados monetariamente e pelos índices oficiais desde o dispêndio até a data da quitação, mais a indenização correspondente aos danos morais, aqui fixados em cem salários mínimos que serão pagos no valor vigente à época da liquidação, acrescidos de juros moratórios de 6% a.a. desde a citação, mais honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o total que for apurado em execução? (fls. 94).

A embargante sustenta estar ocorrendo excesso de execução visto que no cálculo foram utilizados dois critérios distintos de correção do valor histórico, gerando uma dupla atualização.

O reclamo da embargante procede visto que o exequente uillizou o valor do salário mínimo na época da liquidação e, ainda, fez incidir os índices de correção monetária extraídos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, o que levou a duplicidade na atualização do dano moral.

As partes concordaram com o laudo da contadoria, que apurou ainda outros equívocos.

Verificado o excesso de execução, de rigor a procedência dos embargos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos opostos pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da  execução que EDVALDO MOURA DA SILVA lhe move, e o faço para reduzir o valor a ser executado para R$ 66.778,09, válido para março de 2008.

Arcará o embargado com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20 parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.




 São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
