

SENTENÇA

Processo nº:0032306-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria do Carmo Silva Santos e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


MARIA DO CARMO SILVA SANTOS e ANDREIA DE OLIVEIRA GOMES promoveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que as autoras eram sócias da empresa Transporte Rodoviário And e Ros Ltda, mantendo conta corrente no banco réu. Em 31.10.2008 a segunda requerente, e em 08.06.2009 a primeira requerente, retiraram-se da sociedade, sendo tomada todas as providências necessárias frente ao banco requerido. Ocorre que em 26.03.2010 as partes foram surpreendidas pelo bloqueio de talão de cheque. Também constataram que seus nomes estavam negativados. Alegaram que nunca assinaram qualquer documento para que seu nome constasse como avalista, e caso tenha feito, a alteração societária registrada junto a JUCESP, as eventuais garantias seriam como de direito dos novos sócios admitidos, ?passivo e consequentemente assumiram todo o ativo da empresa retro mencionada?. Discorreu acerca dos danos morais sofridos com a referida negativação. Formularam pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que seus nomes fossem retirados dos órgãos de proteção ao crédito. Postulou pela procedência da ação para: a) seja determinada perícia contábil; b) seja compelido o réu a manter a conta corrente e talonário de cheque às requerentes até o término da demanda; e c) seja o réu condenado ao pagamento de dano morais em valor a ser arbitrado por este juízo; e d) danos materiais. Com a exordial juntaram documentos. Deram à causa o valor de R$ 42.705,11.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado regularmente. Preliminarmente arguiu carência da ação ante a ausência de interesse processual. No mérito, aduziu, em síntese, que não restou demonstrada a ocorrência do dano, insurgindo-se contra a pretensão indenizatória. Teceu considerações acerca da sua inexistência de culpa. Por fim, postulou pela improcedência da ação.
Em audiência de conciliação a proposta conciliatória restou infrutífera. Saneado o feito, houve deferimento de produção de prova documental a cargo do réu.
Às fls. 110/135,o réu juntou documentos.
As partes apresentaram memoriais (fls. 136/138) e (fls. 140/ 195).
É o relatório. 
Decido.
As preliminares, na forma em que suscitada, se confundem com o mérito. 
Na questão de fundo não prosperam os pedidos iniciais.
Ao contrário do exposto pelas autoras, pela farta documentação juntada aos autos, em especial cópia do contratos ns. 020.708.l882 e 310.702.440 (fls. 112/117),  estas  contrataram com a requerida e, em razão de débitos remanescentes, tiveram seus nomes negativados nos cadastros restritivos de crédito. 
Pese embora comprovada a sucessão nos quadros sociais da empresa, de Andréia em 31 de outubro de 2008 e de Maria do Carmo em 08 de junho de 2009, inexiste nos autos prova de que a instituição financeira foi comunicada, de imediato, da sucessão.
Da instituição financeira consta informação de que Andréia e Maria do Carmo assinaram pela empresa até 19 de novembro de 2008 (fls. 111).
Este fato, entretanto, é irrelevante pelo fato das autoras figurarem nos títulos como avalistas, garantindo pessoalmente seu pagamento. 
Nestes termos, não há qualquer confusão entre o patrimônio da pessoa física com o da pessoa jurídica e o desligamento das autoras em nada modifica a vinculação pessoal nos atos praticados perante a instituição financeira, haja vista terem se comprometido pessoalmente pelo pagamento dos débitos. 

Nesse sentido:

AVAL - Execução fundada em contrato de financiamento e em cambial dele derivada - Vinculação jurídica do avalista às verbas acessórias expressamente avençadas se participou também do contrato celebrado com a instituição financeira na qualidade de devedor solidário. Ementa oficial: Execução. Nota promissória vinculada a contrato de financiamento. Nada impede que o credor instrua a execução com pluralidade de títulos vinculados ao mesmo negócio. Responde como devedor solidário o avalista de cambial vinculada a contrato de financiamento, que a este comparece juntamente com o devedor principal. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp. nº 6.027-MG - 4ª T - Rel. Min. Barros Monteiro - J. 04.12.90 - DJU 25.02.91). RT 670/1890
 
Tanto assim que após interposição da presente demanda houve informação do banco no sentido de que Maria do Carmo, em 14 e 22 de dezembro de 2010,  quitou os débitos em aberto, sendo que a requerida providenciou a ?baixa da restrição no SERASA? (fls. 111).
Assim, quem deu causa à restrição dos dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foram as requerentes que não efetivaram o pagamento tempestivo de seus débitos.
Nesta especial circunstância, lícito era à ré, inscrever o nome das autoras nos cadastros de consumidores inadimplentes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenadas as requerentes nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
