

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 06 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0032532-72.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia do Amaral e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.


CLAUDIA DO AMARAL e CARLA CRISTINA DO AMARAL ajuizaram ação de indenização por dano moral e material contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A. Alegam, em suma, que adquiriram da ré passagens de São Paulo para Brasília, de Brasília para Goiânia e de Goiânia para São Paulo, sendo que viajaram a trabalho, despachando quatro malas. No entanto, sustentam que uma das malas foi extraviada no voo com destino a Brasília, causando prejuízos de ordem material e moral. Afirmam que no interior da mala extraviada encontrava-se todo o material de trabalho que seria utilizado nas reuniões agendadas, sendo que a falta deste material causou-lhes constrangimento, preocupação e angústia, deixando de fechar negócios. Requerem o pagamento de dano material no valor de R$1.000,00 e dano moral no valor de R$40.000,00.
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.131/140). Requer, preliminarmente, a retificação do pólo passivo para VRG Linha Aéreas S/A. No mérito, sustenta que não pode ser aplicado o CDC em razão de a viagem ser a trabalho. Requer a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica, sendo a indenização tarifada.  Impugnou o pedido de dano moral.
Réplica a fls.161/178.
A parte autora requereu a produção de prova oral. A ré requereu o julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.
I ? Retifique-se o pólo passivo para VRG Linhas Aéreas S/A, como pleiteado em defesa.
II ? Julgo antecipadamente a lide por não haver necessidade da produção de prova em audiência.
III - Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.
São fatos incontroversos que as autoras adquiriram passagem de São Paulo para Brasília, voo da empresa ré, sendo que uma das malas foi extraviada.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem das autoras não foi transportada da forma contratada, não sendo entregue ao destinatário. A bagagem foi entregue à ré, que responde perante o consumidor por qualquer incidente.
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos.
Afasto a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
As autoras enquadram-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoas físicas que adquiriram serviço como destinatário final, de modo que são consumidoras. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
Evidente a existência de relação de consumo entre as partes, pouco importando que as autoras tenham viajado para participar de reuniões de trabalho (o que é admitido pela ré, dispensando outras provas). Como dito, o serviço prestado pela ré de transporte aéreo foi contratado pelas autoras como destinatárias final, independentemente do que pretendiam fazer no destino.
A edição do CBA ocorreu em época cuja preocupação era proteger a aviação comercial, na esteira do tratamento dado pela Convenção de Varsóvia para o transporte internacional quando o risco era grande e a falta de limitação nas indenizações poderia levar à inviabilidade da atividade. 
Nos tempos atuais inverteu-se o quadro: transporta-se por avião a cada ano quantidade de pessoas igual à população do planeta. Os riscos são menores. O Código de Defesa do Consumidor adequadamente protege o usuário do serviço. A aplicação do CBA significaria descumprir o comando constitucional que estabelece a defesa do consumidor. 
Assim, a indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
Considerando que as autoras não receberam a mala, é seu direito exigir o reembolso pela perda de seus pertences.
Optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com a prova dos autos.
Razoável a lista de pertences apontada na inicial, condizente com o perfil das autoras e da viagem por elas realizada. Não havendo comprovantes de valores, estimo os bens materiais em R$1.000,00, valor não excessivo.
Os danos morais são devidos, tendo em vista que as autoras não sofreram simples aborrecimento. O fato lhes gerou angústia, preocupação, ficando privadas de material que seria utilizado em reuniões de trabalho (fls.74).  Tiveram, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
                                 Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
                                 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
                                 Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
                                 Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00.
O valor pleiteado na inicial é excessivo e sem amparo nos fatos relatados. Nota-se que não há prova de que negócios não foram fechados pela falta dos documentos, o que exigiria prova documental e não testemunhal. Além do mais, neste caso, seria hipótese de dano material, sendo o prejuízo de terceiro (pessoa jurídica). E, se as autoras prosseguiram a viagem mesmo sem uma das malas, é porque as reuniões foram realizadas e os prejuízos não foram tão relevantes.
                                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar às autoras indenização por danos materiais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária desde agosto de 2010 e juros de mora desde a citação, e no valor de R$5.000,00 a título de danos morais, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sendo sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
