

SENTENÇA

Processo nº:0032594-78.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Junqueira Gomide e outro
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a procedência do pedido. 
Com efeito, o atraso mencionado pelos autores, de aproximadamente 8 horas para o embarque para a cidade de Madri, com a consequente perda da conexão para a Milão na viagem de lua de mel, restou incontroverso, haja vista que, em sede de defesa, a ré confirmou tal ocorrência, argumentando que o atraso do voo para Madri foi motivado por rotação, isto é, impossibilidade de a aeronave chegar ao aeroporto com tempo hábil para dar início ao procedimento de embarque. 
Ocorre que tal justificava apresentada pela companhia aérea não merece prosperar já que, além de não ter sido comprovada por nenhum elemento de prova, não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré pelos eventuais prejuízos que o fato causou a seus consumidores, pois se prestando a ré a comercializar transporte aéreo, evidente que lhe cabe tomar as medidas preventivas pertinentes como forma de evitar situações como as tratadas nos autos.
Averbe-se que o motivo que a escusa da ré não confira caso fortuito, força maior ou culpa de terceiro, de modo que não resta afastado o seu dever de indenizar os prejuízos sofridos pelos autores.
Nem se argumente que o Código de Defesa do Consumidor não seria aplicável na espécie, isto porque, por se tratar de lei geral e de ordem pública, por expressa previsão contida em seu artigo 1o, seus termos prevalecem em caso de antinomia ou conflito com outras leis anteriores, especialmente no que diz respeito à Convenção de Montreal. 
Passo à análise do pedido de reparação de danos materiais.
 Verifico que os autores comprovam que realmente tiveram gastos com diferença do valor da locação do veículo na cidade de Milão alterada em razão do atraso na chegada ao destino (fls. 47/49 e 57/59), bem como na perda de diária do hotel de Bolonha (fls. 52/55 e 62), cujo valor total de R$ 558,02 será acolhido tendo em vista de ausência de impugnação específica da ré. 
A par disso, inegáveis se afiguram os transtornos e aborrecimentos anormais experimentados pelos autores em decorrência do atraso do voo e perda da conexão para cidade de Milão, ainda mais na hipótese dos autos, pois se se tratava de viagem de lua de mel.
Importante destacar que não se discute que a ré disponibilizou hotel aos autores durante o período de espera para o embarque a Madri, todavia, a assistência cessou aí, visto que nenhum outro suporte foi dado aos autores ao perderem a conexão para Milão e tempo precioso da viagem, não sendo, deste modo, afastados os prejuízos imateriais sofridos.
No que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tenho por bem fixá-lo em R$ 4.000,00 para cada um dos autores. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores, R$ 558,02 referentes aos danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno, ainda, a ré a pagar R$ 4.000,00, a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2012.
