

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0032790-48.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Scalone Brintel, CPF 354.590.878-05
Requerido:
Preposta:
Requerida:

Preposta:Itaú Unibanco S/A- CNPJ: 60.701.190/0001-04
Isis Tavares dos Santos Vaichen ? CPF: 283.873.398-22
Fiat Sinal (Mais Distribuidoras de Veículos S/A) -
CNPJ: 00.434.116/0001-39
Danilla Domingues Santos ? CPF: 022.029.789-41
Data da audiência:09/03/2012 às 14:00h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira
                         TERMO DE ACORDO
Aos    09/03/2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? A Parte Requerente, neste ato, referente aos danos materiais e morais, com ciência e autorização da Primeira Parte Requerida, exclui do pólo passivo, a Segunda Parte Requerida, ora Fiat Sinal, atual Mais Distribuidoras de Veiculos S/A, sob CNPJ 00.434.116/0001-39, nada tendo a reclamar da Segunda Requerida; 2- A Primeira Parte Requerida pagará à parte autora a importância de R$ 1.300,00 (Hum mil e trezentos Reais) em uma única parcela, em até 10 (dez) dias úteis, a partir de 09/03/2012 e com término no dia 22/03/2012; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito judicial que será efetuado na Agencia do Forum Regional do Jabaquara, o qual será informado à Parte Requerente para comparecimento em cartório com o objetivo de retirar a guia para levantamento no prazo legal; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliador:

A:                                                

R:R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
