

SENTENÇA

Processo nº:004.03.032889-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Promoline Assessoria Promocional, Comércio e Representações Ltda
Requerido:Grissi Confecções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













           Vistos.






PROMOLINE ASSESSORIA PROMOCIONAL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, qualificada e representada, ajuizou a presente ação de reparação de danos morais, materiais e lucros cessantes contra GRISSI CONFECÇÕES LTDA, igualmente qualificada e representada, alegando, em resumo, atuar no ramo de brindes e promoções para empresas, com materiais personalizados, e que no campo de sua atuação firmou parceria com a requerida, para fabricação desses produtos, mediante o recebimento de comissão de 10%. Aduz ter repassado produtos solicitados pela Yamaha Motor do Brasil Ltda, para fabricação pela requerida, tendo, porém, perdido a sua cliente.

Narra a respeito das contratações e recebimentos iniciais, até a constatação de contratação da requerida de forma direta pela Yamaha. Assim, sustenta da ocorrência de danos materiais, morais e lucros cessantes e requer a condenação da requerida no ressarcimento de todos os prejuízos, bem como nas demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/109.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 131/151, no mérito, afirma que na realidade as partes firmaram contrato de representação comercial, de forma verbal, de modo a deslocar a competência para a comarca de Guarulhos. Confirma a contratação, mas aduz que a autora não cumpriu as suas obrigações, deixando várias providências que lhe competiam a encargo da contestante, de modo a suspender os pagamentos das comissões. Alega do correto pagamento das comissões, posteriormente suspensas por não ter a autora cumprido as suas tarefas. Contesta ainda o percentual cobrado a título de comissões, a existência de danos morais e lucros cessantes. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência e condenação da autora como litigante de má-fé. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 177

Despacho saneador a fl. 179, com fixação dos pontos controvertidos e designação de provas.

Em instrução, foram colhidos depoimentos pessoais e oitivas de testemunhas de ambas as partes.

Por fim, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando as suas anteriores manifestações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos morais, materiais e lucros cessantes sob alegação de descumprimento de contrato verbal e subtração de cliente.

De início, cumpre destacar que a ausência de oferta de argüição de incompetência do juízo, em sede própria ou ainda por matéria preliminar, acarreta na preclusão da questão, principalmente, por ser de natureza relativa a presente regra de competência.

Indiscutível a existência de contrato verbal firmado pelas partes, consistente na contratação da requerida, pela autora, para a fabricação de produtos personalizados a favor da empresa Yamaha Motor do Brasil Ltda. Igualmente, incontroversa a estipulação de comissão no percentual de 10%. Quanto ao último aspecto, as partes ainda confirmaram a ocorrência de forte desentendimento, com notícia policial, surgido com a proposta de redução para o percentual de 5% do valor do negócio.

A argüição inicial de perda da cliente Yamaha não foi objeto de contrariedade, enquanto a requerida confirma da existência de novas contratações pela citada empresa de forma direta, inclusive reconhecendo o direito da autora à comissão de R$ 2.300,00 pela venda de bermudas. Nesse sentido, o teor da contestação e do depoimento pessoal do representante da requerida.  

Pelos motivos acima consignados fácil constatar que competia à requerida a demonstração de quebra do contrato por culpa da autora. No entanto, apresentou meras alegações no sentido de que fora forçada ao rompimento pela autora não ter cumprido as suas tarefas.

Deve, portanto, ser a autora ressarcida pelos prejuízos materiais, consistente nas comissões não quitadas, no valor reconhecido de R$ 2.300,00, de forma atualizada, bem como dos lucros cessantes que, no caso, corresponde a 10% do total das vendas feitas pela requerida diretamente a Yamaha. O montante destas vendas alcança o valor de R$ 100.000,00 como declarado pelo próprio sócio da requerida a fl. 221, logo, a comissão é de R$ 10.000,00, igualmente atualizada.

  Com relação à impugnação ao percentual adotado para as comissões não merece acolhimento, uma vez que estipulado livremente pelas partes, como acima anotado. A posterior discordância com tal percentual pela requerida somente poderia alcançar validade mediante prévio acerto ou a adoção da medida judicial cabível.

Por outro lado, não cabe o pedido de indenização por danos morais, pois não caracterizado qualquer dano à imagem da autora. A empresa Yamaha, segundo relato de ambas as partes, não manifestou qualquer opinião a respeito, enquanto os representantes de outras empresas ouvidos nos autos confirmaram a presteza e correção da autora e da permanência de seus contratos. Aliás, a autora comprovou a perda somente da Yamaha, o que afasta outros pedidos de natureza indenizatória. 

  POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida GRISSI CONFECÇÕES LTDA ao pagamento do valor total de R$ 12.300,00, a título de reparação de danos e lucros cessantes, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até a efetiva liquidação, a favor da autora PROMOLINE ASSESSORIA PROMOCIONAL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. 

Por ter decaído em parte substancial do pedido, a requerida deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.



                          São Paulo, 30 de abril de 2010.
