

DESPACHO

Processo nº:0032160-83.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Silva Correia
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Recebo os embargos, posto que tempestivo.
Porém, deixo de acolhê-los, pois não há na sentença qualquer omissão, obscuridade ou contradição, sendo certo que a ação foi julgada improcedente, pelo que não acolhidos os pedidos do autor.
Deverá a parte, se inconformada com a decisão, atacá-la por recurso próprio.
Int.

São Paulo, 18 de julho de 2012.
