

SENTENÇA

Processo nº:0032577-76.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Exibição - Liminar
Requerente:Teresinha de Jesus Cardoso Forato e outros
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagen Ltda


CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos ajuizada por TERESINHA DE JESUS CARDOSO FORATO, ELIEZER SILVA OLIVEIRA e JOSÉ SANTOS AZEVEDO contra o CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, com o fim de obter os documentos referentes aos grupos e cotas indicados na inicial, aos quais aderiram e efetuaram o pagamento de algumas parcelas, e, posteriormente, por se tornarem inadimplentes, foram excluídos e receberam quando do encerramento, valores que pretendem verificar a regularidade, mediante exibição dos extratos.

Sustentam que têm interesse e direito em obter tais documentos, cita precedentes, e pede a procedência da ação, para que seja determinada a exibição destes, sob pena de busca e apreensão e perdas e danos decorrentes da omissão, além da condenação decorrente da sucumbência. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/32).

O réu contestou a ação e arguiu inépcia da inicial e prescrição. 

No mérito, alega que não tem o dever de exibir os documentos, especialmente em decorrência do prazo decorrido do encerramento dos grupos.

Discorre sobre o tema e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.86/98.

É o relatório.

Decido.

Não há que se falar em inépcia da inicial.

Os fatos e fundamentos do pedido estão claramente descritos e se referem aos contratos de consórcio celebrados com o réu e aos quais aderiram e o pagamento realizado na ocasião do encerramento do grupo, e à necessidade de verificação dos documentos pertinente relacionados, a fim de apurar eventual irregularidade e diferença a receber e buscar por meio de ação própria o que entenderem de direito, se for o caso.

Os documentos necessários ao ajuizamento desta ação foram instruídos com a inicial e demonstram a celebração dos contratos.

O mais se relaciona ao dever ou não de exibir os documentos solicitados, portanto, é matéria atinente ao mérito. 

Neste sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

Processual Civil. Exibição de documentos. Interesse de agir. Há interesse de agir para a ação cautelar de exibição de documentos quando o autor pretende avaliar ajuizamento de ação judicial relativa a documentos que não se encontram consigo (Resp 940720/RS, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros ? DJ 29.06.2007, p. 626).

Não há que se falar em prescrição. O prazo prescricional previsto no artigo 177 do Código Civil revogado era de vinte anos, e, de acordo com a regra de transição estabelecida pelo artigo 2.028, este prazo deve ser observado se na data do início da vigência da lei nova já tiver transcorrido mais da metade do prazo prescricional da lei revogada. 

Os documentos juntados indicam que o encerramento do grupo ocorreu no ano de 1991, época em que os pagamentos que se pretende verificar foram feitos.

Assim sendo, já havia decorrido mais de dez anos do total do prazo prescricional previsto quando entrou em vigor o atual Código Civil, em 11 de janeiro de 2003, de modo que na data do ajuizamento desta ação, ou seja, dezembro de 2010, ainda não havia sido atingido o prazo de 20 anos de prescrição.

Não tem incidência o prazo decadencial previsto no Código de Defesa do Consumidor, não obstante seja de consumo a relação entre as partes, porque os artigos 26 e 27  mencionados tratam de hipóteses relacionadas aos vícios aparentes ou de fácil constatação ao fato do produto ou do fornecimento de serviço, o que não se enquadra à pretensão de verificação de pagamentos efetuados decorrente de contrato de consórcio, e que se destina à verificação da regularidade, o que por si só mostra que não se trata de vício aparente ou de fácil constatação.

Passo à análise do mérito. 

É sabido que incumbe às instituições financeiras zelar pelos documentos durante todo o prazo prescricional das obrigações contabilizadas, e exibir os documentos que estão em seu poder e que é comum às partes. 

A regra legal que ampara esta pretensão de exibição dos documentos pela instituição financeira é antiga, já estava prevista no Código Comercial de 1850 e no Decreto-Lei 486/69.

O Código Civil em vigor dispõe do mesmo modo no artigo 1.194, e, à evidência, são as regras legais que devem ser observadas para reger a relação entre o banco e o consumidor.

O Código de Processo Civil, nos artigos 355 e seguintes também ampara tal pretensão, por se tratar de documento comum às partes.

Assim sendo e considerando que os autores instruíram o pedido com documentos que comprovam a existência do contrato de consórcio com a ré, é dever desta apresentar os documentos requeridos pelos autores, e que se referem aos grupos de contrato aos quais aderiram e aos extratos pormenorizados referentes aos pagamentos das parcelas mensais realizadas e ao valores devolvidos na época em que o grupo foi encerrado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e reconheço a obrigação do réu de exibir aos autores os documentos solicitados, no prazo de 30(trinta)dias, sob as penas do artigo 359 do Código de Processo Civil. 

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, de acordo com os parâmetros estabelecidos no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 3 de junho de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
