

Vistos. 



 CARLOS DIAS CARDOSO ajuizou ação de indenização em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que possui em seu nome anotação de débito, mas o apontamento é indevido porque aquele débito fora pago; descreveu que efetuou dois acordos com o réu para quitação de suas pendências, porém, foi surpreendido com a anotação depois disto; a anotação lhe causa prejuízos e restrição ao crédito. Requereu a procedência da ação para ser indenizado dos danos morais sofridos, não pleiteando valor certo; pediu antecipação de tutela para retirar as anotações.

 Deferiu-se a antecipação de tutela.

 Com a citação, houve contestação, arguindo que o autor ficou com outro débito, o que justificava a anotação no SPC, de modo a defender a necessidade da improcedência. O débito anotado se refere à conta corrente com pendência, tratando-se de contrato diverso daqueles quitados.

 Houve manifestação das partes que foram instadas à especificação de provas.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

 Relatados os autos, fundamenta-se e decide-se. 
 O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, porque a matéria é de direito, e de fatos já comprovados, dispensando dilação probatória (art. 130 do Código de Processo Civil).

 O autor comprovou pagamento de dois contratos (fls. 12/13), sendo o primeiro referente a um parcelamento (descreve parcelas 09 a 18) e outro se reporta a um título. 

 O réu concordou com a regularidade destes dois pagamentos, mas se defende afirmando que permanece débito na conta corrente, que não foi objeto do acordo, nem fora quitado. 

 E, com efeito, o autor não comprovou nem se reportou à situação de sua conta corrente. 

 Ainda que não fosse esta a situação, a improcedência poderia se fundamentar em razão de direito a seguir descrita. O extrato de fls. 52 indica outros débitos. Ali se vêem indicações do Unibanco, Banco do Brasil, Banco Amn Amro Real, BB Administradora de Consórcios, enfim, uma relação de vinte anotações realizadas entre 2009 e 2010. 

 Ou seja, mesmo que não houvesse o problema com o réu, o autor sofreria restrição ao crédito por causa destes outros apontamentos. Por conseguinte, não se vislumbra nexo causal para a indenização pelos danos morais.
 
 Debateu-se em doutrina e jurisprudência sobre a situação causada pela existência de outras restrições ao nome. Há quem defenda que não excluem a obrigação de reparar o dano, mas atingem os critérios de valoração. Outra linha de entendimento nega o direito à indenização.

 A questão foi resolvida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que editou a súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

 Com o devido respeito ao posicionamento contrário, é caso de aceitar o entendimento agora consolidado do Superior Tribunal de Justiça, ao menos como regra e ressalvado o exame de cada caso concreto. Não se olvide que a súmula é impeditiva de recurso (art. 518, §1º, do Código de Processo Civil).

 Em síntese, não é caso de considerar o apontamento, por si só, como hábil para causar dano moral, não sendo o caso de conceder ao autor qualquer indenização.

  Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão. Revoga-se a antecipação de tutela. Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil e do art. 12 da Lei 1.060/50. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Franca p/ São Paulo, 26 de abril de 2011.


ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
          Juiz de Direito
