

SENTENÇA

Processo nº:0032581-85.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rachel Cardoso de Lemos Teixeira
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
RACHEL CARDOSO DE LEMOS TEIXEIRA ingressou com ação de indenização por danos morais contra Itaú Unibanco S/A. Alegou que propôs acordo junto ao banco réu a fim de regularizar situação de inadimplência financeira, decorrente do não pagamento de empréstimos bancários contraídos. Informou que houve aceitação do réu ante o acordo proposto, tendo efetuado pagamentos em 06/04/2011, no valor de R$1.255,27 para liquidação do título 000.10346042-4 e no valor de R$344,73 para liquidação do cheque especial da conta corrente nº 9293/19341-4. No entanto, decorridos dez dias, o réu não retirou a restrição do SERASA, tanto que passados mais trinta dias, não conseguiu efetuar compras parceladas, constatando que esta situação perdurou até 19/05/2011. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação para condenar o réu a pagar indenização por danos morais correspondentes a vinte e cinco salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
O réu foi citado (fl.25) e apresentou contestação, ocasião que impugnou a pretensão da autora, afirmando não ser verídica a informação de que a baixa da restrição se daria no prazo de cinco dias úteis. Afirmou que a lei não estabelece prazo para baixa, acrescentando que a exclusão dos débitos é incumbência dos prepostos dos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do art.43, parágrafo 3º do Código de Defesa do Consumidor, bem como do devedor, que poderia tê-lo feito. Apontou que o prazo para retirada da anotação foi muito inferior ao período de mora da autora. Pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.50/2).
É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação pela qual visa a autora ser indenizada por danos morais decorrentes da negativação do seu nome.
Depreende-se da inicial que a autora era devedora da importância  de R$10.046,36, atualizada até abril de 2011, valor apontado pela própria autora às fls.03, decorrente de empréstimo em atraso, bem como de saldo devedor em conta corrente no cheque especial.
Trouxe a autora aos autos comprovante de  liquidação do saldo devedor  do cheque especial  e dos empréstimos realizados na data de 06/04/2011,  às fls.14/16, fato que é incontroverso.  
Após o pagamento, persistiu a restrição ao nome da autora no SERASA por quarenta e três dias.
É inegável que a existência de restrição nos cadastros de crédito gera abalo de crédito ao consumidor,  que fica impedido de realizar compras a prazo.
Contudo, resta saber se o tempo que o requerido levou para efetuar a baixa da anotação foi abusivo ou não, tendo em vista que de fato a autora ostentava a condição de devedora, até liquidar a pendência havida. 
Afirma a autora que foi informada, na agência bancária, que a baixa da restrição seria feita em cinco dias úteis.
De fato, não há prazo legal para que o credor retire a restrição após o pagamento, o que é de se lamentar, uma vez que o tempo razoável para que tal seja feito fica ao exclusivo arbítrio do credor.
Assim, ainda que a autora tenha permanecido longo tempo em mora com o requerido, efetuado o pagamento, a situação se alterou, de sorte que a permanência da restrição só se justificava enquanto a autora ostentava a condição de devedora.
Não se está a exigir que a retirada da anotação seja feita em quarenta e oito horas.
Agora, as instituições financeiras têm efetivas condições de se aparelhar para fazê-lo em prazo razoável, pois enquanto não retirada a anotação, há efetivo prejuízo ao consumidor que não é mais inadimplente.
Neste contexto, aplico a regra da inversão do ônus da prova em favor da autora (art. 6º VIII do CDC), considerando que se o pagamento foi feito diretamente ao requerido aos 06.04.2011, deveria o banco ter efetuado a baixa até o dia 14 do mesmo mês, prazo mais que suficiente para que o requerido processasse o pagamento e enviasse a comunicação ao SERASA, feita on line.
Diante deste quadro, houve indevida manutenção do nome da autora perante os cadastros de proteção ao crédito, eis que o requerido só providenciou a baixa mais de um mês depois, aos 19.05.2011. 
A demora deve ser suportada pelo requerido, que, é fornecedor de serviços e responde de forma objetiva perante o consumidor. 
Assim, configurado o dano moral no caso, a indenização deve ser arbitrada em valor razoável e proporcional, sem que gere enriquecimento sem causa à autora.
Feitas tais considerações, arbitro a indenização a ser paga pelo requerido no valor da restrição (R$ 2.035,00).


Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido ao pagamento de danos morais, no importe de R$ 2.035,00, acrescidos de correção monetária desde a data da sentença, e juros legais de um por cento ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
