

SENTENÇA

Processo nº:0032782-52.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:MARIA ANGÉLICA DA SILVA ALMEIDA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Com efeito, contra a Fazenda Pública não se aplica o efeito material da revelia, consistente na presunção de veracidade dos fatos afirmados na exordial, em razão da indisponibilidade dos direitos por ela defendidos. Assim, incabível considerar verdadeiros os fatos mencionados pela autora em sua inicial, desconsiderando os demais elementos dos autos. 

Nesse sentido:

''PROCESSUAL CIVIL ADMINISTRA TIVO AGRAVO DE  INSTRUMENTO ART 544 DO CPC RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO VIOLAÇÃO DO ARTS 458 E 535 DO CPC INOCORRÊNCIA REVELIA. FAZENDA PÚBLICA NÃO OPERAM EFEITOS. DANO MATERIAL E MORAL AFERLÇAO REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE SÚMULA 07/STJ 
(...)
2. Os efeitos da revelia não se operam contra o ente público (CPC art 320, II). (Ag 720 672/RS. Rei Min Luiz Fux. DJ de 19 4 2006, Tribunal de Justiça).

Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que o termo inicial da mesma, em se tratando de licença-prêmio, é a data da aposentadoria. No presente caso, a parte autora ainda está no exercício de suas funções, razão pela qual não decorreu referido prazo.

Nesse sentido:

ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1 ? Mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. 2 ? Agravo regimental desprovido (Ag.Reg. no REsp 809346/SP, Rel. MIn. Laurita Vaz, DOE 26.03.07, p. 278)

No mais, a ação é procedente. 

Com efeito, nos termos do art. 205 da Lei Complementar 180 de 12.5.1978, passam a ser considerados servidores: I- os admitidos em caráter temporário nos termos do artigo 1º da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974.

De fato, consoante ministra MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO são servidores públicos, em sentido amplo, as pessoas físicas que prestam serviços ao Estado e as entidades da Administração indireta, com vínculo empregatício e mediante remuneração paga pelos cofres públicos (Direito Administrativo, Atlas, SP, 1995, pág. 354).

A tese sustentada pela autoridade, no sentido de que a abrangência desse benefício se limita aos servidores efetivos estatutários, não resiste a uma interpretação sistemática. 

Com efeito, a Constituição do Estado, ao dispor, em seu artigo 124, sobre os servidores públicos civis, abrangeu todos aqueles que estão vinculados ao Estado, não cabendo a distinção entre vencimentos e remuneração para afetar a situação jurídica disciplinada pela Constituição Estadual.

Esta controvérsia não demanda maiores indagações, pois se pacificou no E. Tribunal de Justiça o entendimento em tal sentido, dado que na uniformização de jurisprudência de nº 18.451/2-01, em A.C. 134.175.5/9, o Relator Danilo Panizza sedimentou a controvérsia ao estabelecer que os servidores estaduais admitidos nos termos da lei estadual de nº 500/74, têm o direito ao benefício da licença-prêmio.

Cabe notar que o próprio Estado, por meio da Procuradoria Geral do Estado, passou a reconhecer o direito ora pleiteado. Nesse sentido, publicou a Orientação Normativa SUBG-CONTENCIOSO nº 3, autorizando os Procuradores do Estado a não interpor recurso de apelação, recurso extraordinário e especial contra decisões judiciais que tenham reconhecido o direito à licença-prêmio ou sexta-parte a servidor admitido pela lei estadual nº 500/74.

Assim, como o autor consta ter prestado serviço ininterrupto por período de cinco anos, sem ausências que evitassem o reconhecimento da assiduidade, o requisito temporal do benefício pleiteado foi atendido. Se assim é, indiscutível a concessão da licença-prêmio a contar do momento em que completou o autor o período legal de efetivo exercício.

Por outro lado, não é caso de condenação da Fazenda ao pagamento em pecúnia do período de licença-prêmio, haja vista que, enquanto no exercício das funções, tem o servidor direito a usufruí-las, havendo o pagamento tão somente no caso de aposentadoria. No caso dos autos, o autor aponta um fato aleatório (pagamento em dinheiro caso não haja aposentadoria no decorrer do processo), que não pode ser considerado para efeito do julgamento.

De rigor, pois, a procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para conceder à autora a licença-prêmio reclamada, impondo à requerida o apostilamento necessário, ficando o gozo no deferimento discricionário da Administração.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
