

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032185-71.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Lilah Tedesco dos Reis, CPF 761.372.368-20
Requerido: Vidropol Indústria e Comércio LTDA, CNPJ 55.001.705/0001-15
Preposto: Stella da Silva Calderone - RG: 35.095.944-4 
Adv. Requerido: Wagner Ghersel - OAB/SP: 35.848









Aos 24 de setembro de 2012, às 14h39, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento da autora e de uma testemunha desta, gravado na fita magnética n.º 277/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar indicada, no sentido de que o processo seja suspenso em virtude da recuperação judicial da ré. Isto porque no Juizado Especial Cível o processo deve seguir até a sentença de mérito, sendo que posteriormente eventual crédito deve ser habilitado perante o Juízo da falência e recuperação judicial. Nesse sentido, o Enunciado n.º 51 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: "os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via propria". Por tais razões, rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que contratou os serviços da ré, oportunidade em que foi prometida a instalação dos vidros no prazo de 3 a 5 dias (fls. 06). A ré, por sua vez, não cumpriu o prazo estabelecido, não tendo instalado os vidros em questão até a presente data. A autora comprova, ainda, que entrou em contato inúmeras vezes com a ré para realização da instalação, sendo que sempre lhe prometiam que compareceriam para realização do serviço, mas não o fazia, como demonstra a prova oral colhida neste ato, fato que levou a autora a contratar os serviços de outra empresa (fls. 11). A ré, por sua vez, não comprova em momento algum que tenha sido impedida de efetuar a montagem dos vidros. Tampouco há que se falar em caso fortuito ou força maior diante da posterior recuperação judicial, tendo em vista que a ré, voluntariamente, realizou a negociação, vinculando-se a efetivação do serviço contratado. A ré, portanto, não cumpriu sua parte na avença, de modo que a autora faz jus a rescisão, com a devolução do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, na medida em que a autora ficou privada do produto adquirido, além de não ter cumpridas inúmeras promessas de comparecimento da ré para instalação dos vidros, situação que, por si, extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao contrato rescindido (R$ 2.218,00), tendo em vista a menor repercussão da situação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.218,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (01.11.2011 - fls. 06), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.218,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
