

SENTENÇA

Processo nº:0032163-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Nidera Trading Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



NIDERA TRADING LTDA propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Dívida Cumulada com Pedido de Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S/A, tendo anteriormente proposto Ação Cautelar Inominada para Suspensão de Anotação/Negativação em Serasa com Pedido Liminar (Processo em Apenso).
Alegou em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços plano nosso modo através do qual adquiriu direitos de uso sobre as linhas descritas na inicial.
Aduziu que o serviço apresentou defeito, ausente prestação de serviço a contento, o que gerou a rescisão da avença.
Afirmou que a ré, não obstante presente defeito na prestação insistiu em cobrar a multa e fez indevida atribuição de débitos, os quais somente foram pagos para evitar a negativação, efetivando a ré, ausente motivo e fundamento, à inserção de seu nome em órgão de proteção ao crédito.
Pugnou pela concessão de liminar para que a ré se abstenha de inserir o seu nome em órgão de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência das ações, tornando-se definitiva a liminar concedida, devendo ser declarada a inexigibilidade das cobranças, ser a ré condenada à devolução em dobro dos valores irregularmente cobrados, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados em valor a ser arbitrado judicialmente.
Juntou documentos (folhas 18 a 106 da ação principal e 14 a 32 da ação cautelar).   

A liminar foi concedida.

A ré foi citada oferecendo contestação.  
Alegou que os serviços foram prestados corretamente, e, assim, ausente fundamento para a rescisão da avença que, por ser feita por iniciativa da autora, requer pagamento de multa contratualmente estabelecida.
Aduziu que os débitos foram atribuídos corretamente, ausente irregularidade, efetuando a cobrança em exercício regular de direito.
Informou não haver danos de indenização possível.
Pugnou pela improcedência.  
Juntou documentos (folhas 145 a 153).   

A autora replicou.  

É o relatório.  
Decido. 

As ações são procedentes. 
Por primeiro cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipada do feito a teor da regra prevista no artigo 330, I do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas controversas que demandem a dilação probatória, sendo cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Informa a autora que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré através do qual, mediante pagamento do valor contratado, a ré se obrigou a prestar serviços de telefonia celular.
Aduziu que os serviços, não obstante, não funcionavam a contento. Aduziu que deixaram de funcionar por muitas oportunidades, o que gerou uma série de transtornos, optando por rescindir o contrato por má prestação de serviços. Afirmou que a ré, muito embora fundamentada a rescisão, impôs pagamento de multa, bem como indevidos débitos, os quais foram todos pagos para evitar a inserção do seu nome em órgão de proteção ao crédito. Informou que a ré, contudo, continuou a atribuir indevidos débitos, ameaçando inserir o seu nome em órgão de proteção ao crédito.
A ré informa que os serviços foram prestados corretamente e que eventuais falhas são típicas do negócio, não podendo responder por elas.
A hipótese se subsume às disposições constantes no Código de Defesa do Consumidor, consoante previsão contida nos artigos 2º e 3º do diploma mencionado. 

Não há qualquer óbice para aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica contratual em apreço. Os artigos acima mencionados expressamente incluem as pessoas jurídicas na categoria de consumidor, não havendo fundamento para a exclusão.

Várias decisões têm, inadvertidamente, afastado aplicação por entender que as pessoas jurídicas não são as destinatárias finais do produto oferecido, objeto dos respectivos contratos.

A assim interpretar-se, em nenhuma hipótese poder-se-ia atribuir às pessoas jurídicas a condição de consumidoras e a subsunção ao diploma legal mencionado. 

Por certo que os inúmeros contratos celebrados pela pessoa jurídica têm por finalidade o desenvolvimento de sua atividade típica; caso assim não fosse, não seriam celebrados pelas pessoas jurídicas, mas, sim, individual e pessoalmente pelas pessoas físicas que as representam. Um dos fundamentos para a existência da personalidade consiste em tornar admissível que as pessoas jurídicas, por si e não por seus representantes, sócios ou associados, pratiquem atos jurídicos diversos, dentre os quais por certo adquirir elementos para o desenvolvimento de sua atividade típica se insere.

A prática de atos para o desenvolvimento de suas respectivas atividades torna a pessoa jurídica, como sujeito de direitos e obrigações, ativa e passivamente parte do desenvolvimento da vida negocial. Neste desenvolvimento adquire bens e contrata prestação de serviços, como toda e qualquer pessoa física; a finalidade é a mesma: praticar atos necessários ou buscados para a sua sobrevivência. A diferença quanto a ser pessoa jurídica e não pessoa física não pode, desta forma, ser utilizada para se justificar que seja alijada do sistema, excluída de uma sistemática que por certo foi criada com objetivo definido e na intenção de serem protegidos os interesses especiais e específicos de uma categoria, por se entender, de forma antecipada, que necessita de proteção.

Ser destinatário final do produto significa, por interpretação lógica e sistemática, ser aquele a quem o produto se destina com a finalidade de utilização, em benefício próprio. Por conseguinte, quando a autora celebrou com o réu contrato o fez com a intenção de exercer a sua atividade típica, ou seja, para atender uma necessidade própria e específica, assim como faria o consumidor, pessoa física, que do numerário necessitasse para satisfazer as mais diversas necessidades pessoais.

O legislador no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor não excluiu as pessoas jurídicas do corpo de regras que estabelece; contrariamente, foram expressamente incluídas, apenas limitando a possibilidade de aplicação para as hipóteses em que a finalidade da celebração do negócio seja como destinatário final do produto ou serviço adquirido ou utilizado.

Assim sendo, quando a pessoa física ou a pessoa jurídica adquirem o produto para comercialização com terceiros, não sendo, por óbvio, os destinatários finais dos produtos, as previsões ali contidas não se aplicam. Contudo, têm aplicação sempre que a condição de aquisição é feita para finalidade própria, atendendo a interesses pessoais, quer na condição de pessoa física, quer na condição de pessoa jurídica.

Não se pode efetuar interpretação restritiva em detrimento de uma categoria, quando, muito embora expressa a previsão legal, outra se entenda preferível, pelas mais diversas razões, sendo a discordância uma delas.

Vale observar que, se a questão diz respeito à hipossuficiência esta é considerada do ponto de vista do consumidor por se considerar que o fornecedor, simplesmente por ser fornecedor (e vale observar, quer seja pessoa física, quer seja pessoa jurídica) detém maiores condições de defesa. Por defesa entenda-se a capacidade de, diante da posição ocupada na relação jurídica contratual melhor conhecer os termos e assim, dispô-los em seu exclusivo benefício e não à condição econômico-financeira de contratar uma bancada de profissionais do direito que o defendam de forma condizente com os padrões razoavelmente existentes.

Importante observar que existem muitas pessoas físicas que possuem melhores condições econômico-financeiras do que muitas pessoas jurídicas com as quais contratam e celebram diversos contratos, não sendo esta razão válida para se alijar o consumidor, pessoa física, que nesta condição se encontre, do sistema estabelecido na lei consumerista.

Quanto a eventuais discrepâncias ou divergências na intenção de ser equiparadas categorias e atender-se à finalidade da aplicação estas devem ser interpretadas em cada caso concreto, cabendo aos órgãos julgadores efetuar as distintas adaptações e interpretações necessárias a fim de conferir justa solução à lide.

Não é correto, na intenção de equivocadamente fornecer um equilíbrio de forças, efetuar interpretação, deturpando a finalidade do sistema.

Desta forma, possível aplicação das disposições da lei consumerista, a interpretação e análise são realizadas nestes termos.

Aduz a ré que as falhas existentes decorrem do próprio sistema. Por conseguinte, não negou a ré a admissibilidade de que ocorreram e nem de que ocorram falhas técnicas com certa frequência, tanto que atribui ao sistema a responsabilidade pela sua ocorrência.
Contudo, não existe comprovação nos autos de que essa falha seja própria do sistema. Aliás, a par do óbvio sentido da expressão, não existe nenhuma explicação ou fundamento para o mau funcionamento presente; ora falha do sistema, pode ter vários significados, alguns suficientes para justificar a falta de execução in natura e outros tantos incapazes de conferir a aludida justificativa.
De qualquer forma e cabendo à ré a comprovação da inviabilidade, não comprovada, não se pode extrair dos autos que não seja responsável pelas falhas presentes.
A ré contratou os serviços. Quando contratados não efetuou nenhuma ressalva; apenas aceitou os termos da contratação. Obviamente que, quem contrata prestação de serviços de telefonia celular no mínimo quer que os serviços sejam prestados. O pagamento, é importante observar, é cobrado independentemente da disponibilidade efetiva das linhas.
Eventuais falhas são perfeitamente passíveis de ser atribuídas à ré que tem obrigação legal e contratual de responder pela ocorrência e por danos daí decorrentes.
Não parece crível que, apenas após a contratação, a menos que se possa considerar presente comportamento de má fé, tenha chegado à conclusão de que os serviços não funcionam normal ou corretamente.
Por outro lado perfeitamente possível exigir-se da ré a execução dos serviços. Foi através da ré que os serviços foram contratados. Foi a ré que com a autora celebrou o contrato. Foi a ré que de dispôs à prestação e isto independentemente do comportamento de qualquer outra empresa que, diante de relacionamento existente com a ré, seria efetivamente a pessoa que iria prestar os tais serviços.
A existência de terceira pessoa, responsável pela execução, não impediu que a ré celebrasse com a autora o contrato. 
Relações jurídicas celebradas entre pessoas jurídicas visando consecução de seus próprios objetivos não podem ser levantadas como óbice a que o consumidor exija de qualquer delas o cumprimento da obrigação; em especial no caso vertente em que em nenhum momento a ré se insurgiu contra a contratação por ter sido feita visando produtos prestados (e não oferecidos) por terceiros.
Desta forma, cabe à ré o cumprimento da obrigação e, no caso de impossibilidade, de pagamento de indenização pelo claro e óbvio prejuízo causado.
Entendem-se presentes danos materiais e morais.
Os danos materiais são ora representados por pagamentos feitos pela autora, indevidamente exigidos pela ré, cabendo a devolução em dobro do montante indevidamente cobrado, na forma das disposições constantes no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
A ré contratou e dispôs-se a executar e prestar serviços por ela não prestados. Apresentou evasiva justificativa de impossibilidade, cuja existência nem mesmo se encontra comprovada.
A autora, diante do contrato celebrado, teve expectativas frutadas e ainda valores que lhe foram atribuídos de forma indevida, sendo sujeita, pela ré, à inserção do seu nome em órgão de proteção ao crédito.
Por certo que o comportamento da ré causou inúmeros transtornos, passíveis de configurar dano moral de indenização possível.
Os danos morais resultantes desta ofensa são perfeitamente indenizáveis.  
Fixa-se indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, considerado suficiente à reparação satisfatória dos danos presentes.
Possível, presente indevido comportamento da ré, a procedência da ação cautelar, tornando-se definitiva a liminar concedida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES as Ações Declaratória de Inexigibilidade de Dívida Cumulada com Pedido de Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais e Cautelar Inominada para Suspensão de Anotação/Negativação em Serasa com Pedido Liminar propostas por NIDERA TRADING LTDA contra TIM CELULAR S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos atribuídos, consoante declinado na inicial, condenar a ré a devolver, em dobro, os valores indevidamente pagos, consoante declinado e especificado na inicial, com correção monetária de acordo com a tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, desde a data da propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária, de acordo com a tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, desde a data da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, tornando definitiva a liminar concedida.  
Condeno a ré ao pagamento de custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
P.R.I.
Santo André, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
