

C O N C L U S Ã O
Em 26-10-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0032164-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:JÚLIA PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Imbra S.A.

Vistos.

JÚLIA PEREIRA DOS SANTOS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, em 28.12.2007, pela quantia de R$ 6.930,00, com a falida; (b) o tratamento consistiria em implantes, para se livrar de dentaduras usadas há 15 anos, mas não foi realizado a contento, apresentando falhas, e não foi concluído; (c) o contrato firmado apresenta cláusulas abusivas; (d) sofreu danos morais pelos serviços mal elaborados e inacabados.
Com estas considerações e invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pretende o acolhimento da ação para a condenação da massa falida ao pagamento de indenizações por danos materiais em dobro (R$ 13.860,00), com a alternativa sem a dobra e por danos morais, estimados no equivalente a 100 salários mínimos. 

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A inclusão de terceiros na relação processual foi indeferida pelo despacho de f. 107.

Parecer do Ministério Público a fls. 109/115.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado a contento o tratamento, provavelmente a Autora se verá obrigada a lançar mão de outros profissionais para a conclusão dos serviços, impõe-se a devolução do valor pago, mas sem a dobra pretendida, uma vez que não estão presentes os requisitos legais para tanto. 

Acolhe-se, assim, quanto ao pleito de dano material, a segunda alternativa proposta na inicial.

O padecimento moral, no caso, é presumido e está evidente, pelos constrangimentos havidos para a demandante, em função da sofrível qualidade do tratamento que lhe foi ministrado.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil e considerando-se a pobreza da massa, no valor equivalente a oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 4.360,00 (Lei 12382/2011 ? R$ 545,00 × 8).

O valor está em conformidade coma  grande maioria de fixações feitas para clientes prejudicados pelos serviços defeituosos prestados pela falida.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 6.930,00, atualizada e com juros de mora desde os efetivos desembolsos; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.360,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pela Autora, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.

Faculto à Autora providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2012.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito
