

SENTENÇA

Processo nº:0032923-30.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Real Express Analise de Crédito Ltda. - ME
Requerido:Banco BMC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

REAL EXPRESS ANÁLISE DE CRÉDITO LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c.c. repetição de indébito e indenização em face de BANCO BMC S/A, alegando, em síntese, que firmou com o réu em 28/09/2005 um contrato de prestação de serviços de correspondente bancário no Brasil, pelo qual realizava a prospecção e o encaminhamento de clientes para o requerido, recebia e encaminhava pedidos de operação de crédito, procedia à coleta e conferência dos dados de cadastro com as fichas cadastrais, contratos ou comprovantes de débito e os encaminhava ao réu, que efetuava a análise de crédito do cliente e, conforme critérios próprios, autorizava ou não a concessão de crédito. O objetivo do acordo era ampliar a ?carteira? de crédito e financiamento do réu, implementando operações de crédito pessoal e crédito direto ao consumidor. Pelo serviço realizado havia o pagamento de comissão prevista contratualmente. Ocorre que não obstante a limitação de sua responsabilidade contratual, o réu passou a lhe exigir o pagamento de valores que não conseguia receber das empresas cooptadas, tanto que efetuou o pagamento de R$ 69.296,79 (sessenta e nove mil, duzentos e noventa e seis reais e setenta e nove centavos), mediante depósito na conta do réu. No dia 12 de março de 2008, o réu encaminhou-lhe comunicado rescindindo a avença, bem como exigindo o pagamento de R$ 46.838,75 (quarenta e seis mil, oitocentos e trinta e oito reais e setenta e cinco centavos), referentes a valores não devolvidos por empresas cooptadas. Sustentou a ilegalidade das cobranças do réu, diante do risco da atividade por ele desenvolvida, assim como a caracterização da representação comercial. Diante do exposto, pleiteou a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores cobrados pelo réu relativos a suposta responsabilidade pelos empréstimos concedidos a clientes; a condenação do réu a devolver todas as quantias indevidamente cobradas àquele título, no valor original de R$ 69.296,79 (sessenta e nove mil, duzentos e noventa e seis reais e setenta e nove centavos), devidamente corrigido e acrescido de juros de mora; a condenação do réu ao pagamento de 1/12 sobre o total da remuneração que percebeu, diante da rescisão contratual sem justa causa e da caracterização da representação comercial, no importe de R$ 34.513,85 (trinta e quatro mil, quinhentos e treze reais e oitenta e cinco centavos), devidamente corrigido e a condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/262.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 306/384) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que a autora responsabilizou-se, por contrato, a ressarcir os danos causados a ele (réu) ou aos tomadores de crédito, porém, recusa-se em cumprir sua obrigação. Ademais, a rescisão contratual operada está amparada em lei, porque a autora causara diversos prejuízos pelo cancelamento de operações. Teceu comentários sobre a liberdade de contratar, a pacta sunt servanda e a obrigação pelo ressarcimento de danos por ato ilícito.
Manifestação da autora a fls. 387/396.
Audiência de instrução a fls. 410/413 e alegações finais a fls. 416/426 e 428/436.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A existência da relação contratual entre as partes é incontroversa, eis que afirmada na inicial e reconhecida pelo réu. Resta apenas definir a natureza jurídica dela.
A lei nº 4.886, de 09/12/1965, que regulamenta as atividades dos representantes comerciais autônomos estabelece os requisitos essenciais ao contrato de representação comercial:
Art. 27. Do contrato de representação comercial, além dos elementos comuns e outros a juízo dos interessados, constarão obrigatoriamente:
a) condições e requisitos gerais da representação;
b) indicação genérica ou específica dos produtos ou artigos objeto da representação;
c) prazo certo ou indeterminado da representação;
d) indicação da zona ou zonas em que será exercida a representação;
e) garantia ou não, parcial ou total, ou por certo prazo, da exclusividade de zona ou setor de zona;
f) retribuição e época do pagamento, pelo exercício da representação, dependente da efetiva realização dos negócios, e recebimento, ou não, pelo representado, dos valores respectivos;
g) os casos em que se justifique a restrição de zona concedida com exclusividade;
h) obrigações e responsabilidades das partes contratantes;
i) exercício exclusivo ou não da representação a favor do representado;
j) indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no art. 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação.
§1°. Na hipótese de contrato a prazo certo, a indenização corresponderá à importância equivalente à média mensal da retribuição auferida até a data da rescisão, multiplicada pela metade dos meses resultantes do prazo contratual.
§2°. O contrato com prazo determinado, uma vez prorrogado o prazo inicial, tácita ou expressamente, torna-se a prazo indeterminado.
§3°. Considera-se por prazo indeterminado todo contrato que suceder, dentro de seis meses, a outro contrato, com ou sem determinação de prazo. 
Pois bem.
O contrato copiado a fls. 39/42 não possui os elementos exigidos pelo dispositivo legal retro transcrito, de sorte que não pode ser considerado como de representação comercial. Ademais, a autora não preenche os requisitos previstos nos artigos 1º, 2º e 5º da lei 4886/65 não podendo, destarte, ser considerada representante comercial do réu.
De mais a mais, o contrato que embasa a demanda é bastante claro em definir a relação jurídica que vinculava as partes como de ?correspondente bancário?, cujo regramento está previsto na Resolução Bacen 3110, de 31/07/2003. E assim deve ser considerada.
Como consequência, a autora não faz jus à remuneração prevista na alínea ?j? do artigo 27 (retro mencionado), correspondente ao pagamento de indenização pela rescisão contratual no montante de 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo que exerceu a representação, eis que, como dito, a natureza jurídica da relação existente era de correspondente bancário e não de representante comercial.
Por outro lado, não há como sustentar a cobrança efetuada pelo réu, em razão de frustradas operações de crédito por ele concedidas, apenas porque a autora foi a responsável pela captação do cliente. Não escusa o ato do réu a mera alegação que a autora agiu em desacordo com as regras contratuais, afinal, nenhuma prova desse fato há nos autos, sendo certo que esse ônus recaia sobre o réu.
E mesmo que assim não fosse, a responsabilização integral da contratada, ora autora, por prejuízos decorrentes de operações financeiras concedidas pelo réu afronta a boa-fé contratual e deve ser rechaçada, ainda que tenha sido expressamente pactuada. 
É certo que não se inclui nessa situação casos em que a contratada age de forma espúria causando prejuízos ao contratante, caracterizando ato ilícito, cuja responsabilização veio amparada pelo artigo 186 do Código Civil. Todavia, essa hipótese não se verificou no caso, ao menos não há provas disso.
Tampouco justifica a conduta do réu a pretensa responsabilidade da autora pela análise e pela concessão do crédito, porque assim não o é, na medida em que a cláusula 4 do contrato de fls. 39/42 prevê de forma expressa as obrigações contratuais da autora dentre as quais não se inclui a análise de crédito e muito menos a concessão dele. De mais a mais, o réu antes de conceder crédito às pessoas dever agir de forma diligente, porque o risco pelo insucesso da empreitada é todo dele. Nessa toada é a norma inserta no artigo 4º, inciso I da Resolução Bacen 3110:
Art. 4º Os contratos referentes à prestação de serviços de correspondente nos termos desta Resolução devem incluir cláusulas prevendo:
I - a total responsabilidade da instituição financeira contratante sobre os serviços prestados pela empresa contratada, inclusive na hipótese de substabelecimento do contrato a terceiros, total ou parcialmente;
Em assim sendo, não se justifica a cobrança da autora pelo insucesso dos contratos de empréstimo firmados pelo réu no valor de R$ 46.838,75 (quarenta e seis mil, oitocentos e trinta e oito reais e setenta e cinco centavos), porque não há provas que os negócios foram encetados em desobediência às normas contratuais firmadas entre as partes ou que os prejuízos sofridos pelo réu decorreram de conduta ilícita da autora.
Não procede, porém, a declaração de inexigibilidade de qualquer cobrança decorrente do contrato aqui analisado, afinal, as situações devem ser analisadas casuisticamente com a possibilidade de o réu trazer elementos que possam justificar a cobrança efetivada.
Tampouco há guarida para o pedido de ressarcimento no montante de R$ 69.296,79 (sessenta e nove mil, duzentos e noventa e seis reais e setenta e nove centavos), na medida em que os documentos carreados a fls. 53/81 não comprovam a relação de causalidade entre eles e suposta e eventual cobrança indevida pelo réu.
Anoto, por fim, que nenhuma referência às testemunhas ouvidas em Juízo (fls. 411/413) foi feita nesta sentença, porquanto os depoimentos não apresentaram nenhum fato relevante ao deslinde da lide.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES em parte, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por REAL EXPRESS ANALISE DE CRÉDITO LTDA ME em face de BANCO BMC S.A. tão somente para declarar inexigível a dívida no valor de R$ R$ 46.838,75 (quarenta e seis mil, oitocentos e trinta e oito reais e setenta e cinco centavos), porque não há provas que os negócios foram encetados em desobediência às normas contratuais firmadas entre as partes ou que os prejuízos sofridos pelo réu decorreram de conduta ilícita da autora.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com o pagamento das verbas de sucumbência e cada uma arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
