

SENTENÇA

Processo nº:0032444-63.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Roniele David de Freitas

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho. 

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança,  por débito referente à prestação de serviços educacionais, R$ 663,00, com vencimento em 15 de novembro de 2008.
A ré foi citada e contestou, alegando ter pago a dívida.
Em reconvenção, pediu indenização por dano moral e o dobro da quantia indevidamente cobrada.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A cobrança tem por objeto mensalidade com vencimento em  15 de novembro de 2008, que realmente estava paga, desde 28 de outubro daquele ano (fls. 67).
A autora sustenta que o pagamento foi feito em desacordo com a política de descontos, mas não tem razão.
Segundo o contrato juntado com a inicial, se o aluno pagasse a mensalidade do curso de pedagogia até o quinto dia útil de cada mês, o valor devido seria de R$ 408,00 (fls. 20).
No caso dos autos, a ré pagou quantia superior à devida, pois liquidou em outubro de 2008 a prestação vencida em novembro, pagando R$ R$ 464,10 (fls. 67).
Diante disso, a dívida estava liquidada e a demanda do autor é improcedente.
No tocante à reconvenção, a procedência é parcial.
Não houve dano moral decorrente da cobrança da quantia já paga, embora a ação possa ter causado algum aborrecimento à ré.
O dano moral só seria passível de reconhecimento se a demanda houvesse causado alguma repercussão mais grave e duradoura, com abalo de crédito, divulgação no ambiente de trabalho ou alguma consequência negativa semelhante, o que não ocorreu.
A situação dos autos, porém, autoriza a condenação do autor a devolver, dobro, a quantia indevidamente cobrada.
É que a culpa grave do autor na cobrança ? evidenciada pelo recebimento de quantia superior à devida, pois não concedido o desconto prometido, e depois pela falta de controle da quantia recebida -, equivale ao dolo, sob pena de tornar-se inócua a sanção prevista no art. 940 do CC.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda, condenando o autor ao pagamento de honorários de R$ 500,00 e ao reembolso das despesas processuais. Julgo procedente em parte a reconvenção e condeno o autor ao pagamento de R$ 1326,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação na reconvenção. A sucumbência recíproca na reconvenção determina que cada parte responda pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
