

SENTENÇA

Processo nº:0032074-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Anisio Cunha Chagas
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu, ________ (Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Ricardo Anísio Cunha Chagas ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Santander (Brasil) S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida referente ao contrato nº 000110000000121276 no valor de R$55.811,48 ou R$55.847,54, além da condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$55.847,54, afirmando que celebrou contrato de mútuo com o réu e, muito embora tenha obtido integral quitação contratual em 03.03.2010, o réu teria, após a quitação, inserido o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, por dívida não mais existente, gerando abalo moral. 
Juntou os documentos de f. 15/24.
A tutela antecipada foi deferida, determinando-se a exclusão provisória do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 25).
Citado (f. 32), o réu contestou o feito (f. 33/45), sem documentos, em que negou a prática de ilícito, não demonstrando o réu que a dívida cobrada vincular-se-ia ao contrato quitado. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 60/64).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória, admitida por ambas as partes (f. 68 e 70 ? art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à apuração da quitação da dívida levada aos cadastros de inadimplentes.
O termo de quitação integral da dívida juntado a f. 20 é claro ao indicar que o contrato objeto de quitação em 03.03.2010 era o de nº 11-000000012127-6, exatamente o mesmo contrato que gerou a anotação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, por dívida vencida em 05.03.2010 (f. 16/18), data em que já quitado o contrato.
Aliás, causa estranheza a alegação do réu, pois limita-se a afirmar genericamente que a dívida não se vincula ao contrato em comento, mas sequer especifica qual seria então a contratação originária da dívida. 
Ao credor incumbe agir com o máximo zelo, mormente quanto à constatação de seu próprio crédito, quando pretende fazer uso de instrumentos agressivos de cobrança, como é o caso dos cadastros de inadimplentes. Ora, como visto, a dívida já estava integralmente quitada quando da inserção do nome do autor em cadastros de proteção.
Por sua vez, é incontroverso, além de demonstrado a f. 16/18, que o réu inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes quanto a uma dívida já não mais existente.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$15.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de mútuo), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a extinção do contrato nº 000110000000121276 e a inexigibilidade da dívida de R$55.811,48 ou R$55.847,54 a ele vinculada, e para condenar o réu ao pagamento de R$15.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
O réu arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome do autor.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
