

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0032314-13.2011.8.26.0002 - Controle nº 3527
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gracinda da Silva Mendes, RG:9440596, CPF: 094.752.058-96


Requerido: Marli Aparecida Batista Costa, RG: 24414350-X - CPF: 336019548-50

Requerido: Manoel Barbosa dos Santos, RG: 37424909 - CPF: 335872328-30

Data da audiência: 04/08/2011 às 14:15h

Aos 04 de agosto de 2011, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(A) requerido(a) Marli Aparecida Batista Costa, RG: 24414350-X - CPF: 336019548-50  pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reias), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Banco Santander, Agência nº 0721 , conta nº 01000498-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;
5)A autora desiste da ação com relação ao réu Manoel Barbosa dos Santos, RG: 37424909 - CPF: 335872328-30.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)


Autor(a):



Ré:

Réu:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Manoel Barbosa dos Santos, RG: 37424909 - CPF: 335872328-30. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Marli Aparecida Batista Costa, RG: 24414350-X - CPF: 336019548-50  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 04 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
