

SENTENÇA

Processo nº 0032055-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Josmaria dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

             
VISTOS, ETC




Trata-se de ação de indenização por danos morais que JOSMARIA DOS SANTOS propôs em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que que abriu uma conta corrente no banco réu para depósito de seu  salário. Aduz que lhe foi feita uma proposta de cartão múltiplo, mas que o cartão nunca foi entregue. Em razão de desacordo de horários, não laborou na empresa e não utilizou a conta corrente. Ocorre que tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito na citada conta corrente. Alega que propôs ação que tramitou pela 8ª Vara Cível deste foro, que foi julgada procedente. Entretanto, a ré não retirou seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 

 Requer a antecipação da tutela para que seja excluído seu nome dos órgão de proteção ao crédito, e que ao final a medida se torne definitiva. Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$13.625,00 além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 30% da condenação. Requer finalmente os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A antecipação da tutela e a gratuidade processual foram deferidas.

O réu foi citado e ofereceu contestação alegando, em síntese, que enviou corretamente o cartão. Aduz que a perda ou extravio não é culpa do banco. Sustenta que não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 86/90.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que o pedido de indenização por danos morais já foi apreciado e julgado na ação  que tramitou no juízo da 8ª Vara Cível deste Foro. Há coisa julgada a este respeito, o que impede a reapreciação da matéria como pretende a  autora.
A sentença proferida naquele feito já decidiu, inclusive, que o apontamento levado a efeito pela ré era indevido, determinando o cancelamento da conta corrente e o pagamento de indenização por danos morais.
Nestes termos, a única pretensão exposta nesta ação que pode ser apreciada é a relativa ao cancelamento do apontamento indevido.
 Nota-se com os documentos trazidos que embora tenha sido feito o pedido, a antecipação da tutela para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, não foi apreciado naquela ação. A autora não tirou qualquer recurso. Se a partir da prolação da sentença naquela ação, a autora teve qualquer problema com a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, estes devem ser atribuídos a sua própria inércia, não podendo se falar em danos morais nesse período.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação e torno definitiva a liminar deferida exclusivamente para determinar a exclusão do apontamento.  Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, e com as custas processuais a que deu causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, em relação ao autor 

P. R. I. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.
