

SENTENÇA

Processo nº:0032924-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Vieira
Requerido:Cruz Azul Saúde S/C Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLEIDE VIEIRA em face de CRUZ AZUL SAÚDE S/C LTDA, em que a autora, alegando ser beneficiária de um plano de saúde operado pela ré, sustenta que esta promoveu o ilegalmente seu cancelamento, apesar de estar em dia com o pagamento de suas contraprestações, aduzindo que esse cancelamento lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração da ilegalidade do cancelamento de seu plano de saúde e a condenação da ré a lhe pagar indenização visando à compensação do dano moral que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/17). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/61.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 63), a ré foi regularmente citada (fls. 71) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o plano de saúde da autora foi regularmente cancelado em razão de inadimplemento, após prévia notificação, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 175/189).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 194/195).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Embora as prestações referentes aos meses de dezembro de 2008 a fevereiro de 2009 não possam ser discutidas na presente ação, porque objeto de ação consignatória promovida pela autora, é certo que ela, apesar de notificada da falta de pagamento das prestações referentes aos meses de abril, maio e dezembro de 2009 (fls. 129/130), não comprovou os respectivos pagamentos.

De fato, apesar de a decisão de fls. 208 ter vislumbrado indícios de pagamento das mencionadas prestações, é certo que o pagamento de fls. 46 ser refere a abril de 2010 (fls. 45), enquanto que o pagamento de fls. 48 se refere ao mês de janeiro daquele ano, não havendo qualquer documento que vincule o pagamento realizado em 15 de janeiro de 2010 (fls. 48) à prestação referente ao mês de dezembro de 2009.

Apesar de a autora alegar que a prestação referente ao mês de maio de 2009 não é devida porque a ré só restabeleceu seu plano de saúde, em cumprimento à decisão proferida pelo juízo da 9ª. Vara Cível deste Foro Regional em junho daquele ano, é certo que não há prova do pagamento das prestações referentes aos meses de abril e dezembro de 2009, é que é suficiente à rescisão do contrato, à vista do disposto no art. 13, II, da Lei 006Eº. 9.656/98.

3.- De resto, se regular o cancelamento do plano de saúde da autora, em razão de seu inadimplemento, não pode ela imputar à ré qualquer responsabilidade pelo dano daí decorrente, daí porque inexiste dano moral a ser indenizado.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLEIDE VIEIRA em face de CRUZ AZUL SAÚDE S/C LTDA e, por conseguinte, revogo da decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
