

SENTENÇA

Processo nº:0032932-33.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SERGIO AUGUSTO SARAPO
Requerido:DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o autor é estrangeiro e trafegava por local onde havia uma blitz. Foi parado e apresentou seus documentos devidamente, mas a autoridade policial apreendeu o veículo em razão da CNH  ser estrangeira. 

Dispõe o artigo 1º da Resolução 193/06 do CONTRAN: 

O condutor de veículo automotor, natural de país estrangeiro e nele habilitado, desde que penalmente imputável no Brasil, poderá dirigir no Território Nacional quando amparado por convenções ou acordos internacionais, ratificados e aprovados pela República Federativa do Brasil e, igualmente, pela adoção do Princípio da Reciprocidade, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, respeitada a validade da habilitação de origem.

Assim, verifica-se que não há exigência no sentido de que o estrangeiro porte consigo carteira de habilitação nacional, de modo que agiu mal o policial encarregado da diligência ao efetuar a apreensão do veículo. 

Devida, pois, a indenização pelo dano material suportado, conforme comprovante juntado aos autos. 

No tocante ao dano moral, este é patente e se caracteriza pelo constrangimento que o autor veio a sofrer por ter tido seu veículo automotor apreendido sem qualquer justificativa, mesmo estando o mesmo com todos os documentos exigidos pela legislação local.

No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo.

Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que o referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Entendo suficiente o valor no montante de R$ 2.000,00. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar o autor a importância de:

1 - R$ 779,32, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. 

2 - R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

   P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
