

SENTENÇA

Processo nº:0032246-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jeanne Maria Barros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

JEANNE MARIA BARROS ajuizou a presente ação visando indenização por danos morais em face de UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A.
Narrou na inicial que teria tido um cheque devolvido por falta de provisão de fundos em março de 2008.
Em maio, teria resgatado a cártula e a apresentado no estabelecimento da ré com o intuito de proceder à baixa de seu nome do cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Teria obtido a informação de que a baixa ocorreria em até 05 dias úteis.
Em dezembro de 2009, ao tentar abrir uma conta-corrente em outra instituição financeira, teria sido informada de que seu nome constava do CCF, justamente por conta do cheque já quitado.
Pretende a declaração de inexistência de débito e a indenização por danos morais no valor de cem salários-mínimos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 59/60).
Contestação às folhas 67/71. Refutou o pleito da autora porque afirmou que a inscrição foi regular. Afirmou que a requerente sequer teria demonstrado a quitação do débito apontado. Ainda que o débito tivesse sido regularizado, o nome da autora só seria mantido no cadastro de restrição ao crédito por eventual falha do sistema, o que isentaria a ré de responsabilidade. Rechaçou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às folhas 81/89.
Sobre provas, o banco requereu o julgamento no estado (fl. 93), assim como a autora (fl. 95).
Não houve conciliação entre as partes (fl. 98).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, alega o requerido a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pela autora. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifei). (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).


A manutenção indevida também dá azo ao dano moral, conforme julgado:
Responsabilidade Civil ? Danos morais ? Manutenção do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes mesmo após o pagamento da dívida ? Indenização devida ? Recurso provido. (Grifei). (Apelação n.º 9229323-06.2006.8.26.0000. Órgão Julgador: 28.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville. Data do Julgamento: 10/05/2011).

O nome da autora estava negativado em 05/12/2009, conforme comprovante de folha 36.
Portanto, ficou configurado que a instituição agiu com culpa ao manter indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora havia quitado devidamente o débito que havia contraído perante a ré. Neste sentido, consta o protocolo de recebimento dos documentos demonstrando o pagamento da dívida (fl. 32), bem como o comprovante do pagamento da tarifa de exclusão do CCF (fl. 33).
Tais documentos não foram impugnados pela ré. Por isso não convence a alegação aventada na contestação de que a requerente não havia feito prova da quitação do débito.
Tampouco convence a justificativa de que o sistema teria falhado e, por isso, seria a ré isenta de responsabilidade. Ora, o sistema é operado pela própria ré e, eventual falha, só pode ser atribuída à própria.
Vale salientar que a obrigação de retirar o nome do consumidor do cadastro de inadimplentes é do credor, responsável pela inserção do nome do consumidor.
Esta é a posição do Superior Tribunal de Justiça:

"Consoante entendimento firmado nesta Corte, 'cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização' (REsp.299.456/SE, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ. 02.06.2003; REsp.437.234/PB, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ. 29.09.2003; REsp.292.045/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ.08.10.2001)". - REsp 473970/MG, Rel. Ministro Jorge Scartezzini, julgado em 12/09/2006.

Portanto, ficou bem demonstrado que a manutenção indevida do nome da requerente no cadastro de devedores lhe gerou danos morais.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.200,00, equivalente a quarenta vezes o montante inscrito de modo indevido.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência do débito apontado às folhas 36 e 37; b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.200,00, com incidência de juros da mora, de 1%, ao mês, a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
Confirmo a decisão de folhas 59/60, que determinou a exclusão do nome da autora do cadastro de devedores.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Por ser mínima a sucumbência da autora, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
