

SENTENÇA

Processo nº:0032620-07.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE EDIVALDO FERREIRA
Requerido:Carlos Estevão da Rocha

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         18.12.13                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ EDIVALDO FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CARLOS ESTEVÃO DA ROCHA, também qualificado, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da apropriação indébita de valores, na condição de advogado. Em síntese, alega que contratou o réu para prestar serviços advocatícios em lide trabalhista e, após obter êxito na causa, nada recebeu. O réu teria se apropriado do depósito recursal e ainda teria abandonado a execução do feito. Pretende receber R$ 3.993,41 referente ao valor apropriado. Ainda, aduz ter sofrido dano moral, decorrente da quebra da expectativa de receber o que tinha direito e estima a indenização em valor equivalente a 20 salários-mínimos. 
Citado, o réu contestou.
Em sua defesa, argüiu ter direito a receber as primeiras parcelas, tendo demonstrado perante o órgão de classe que agiu de boa-fé. Afirma ter usado o valor para cobrir os 30% do crédito trabalhista, além de despesas referentes a um outro processo, de busca e apreensão, em que defendeu o requerente. 
Houve réplica.
Houve produção de prova documental (fls. 75/222), sobre a qual se manifestou o autor, pugnando pela procedência.
É o relatório.
A pretensão inicial é procedente.
O requerido foi punido disciplinarmente pela OAB, em virtude de ter deixado de prestar contas ao cliente e, ainda, por ter se apropriado indevidamente de valores que deveriam ter sido repassados ao cliente, afrontando o disposto no artigo 34, incisos XX e XXI do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (fls. 159/169), resultando suspensão do exercício profissional até a efetiva prestação de contas (fl. 171). O requerido não só omitiu essa informação, como tampouco cumpriu a determinação do órgão de classe, estando suspenso até o presente momento (fl. 245).
Aliás, a suspensão perante o órgão de classe tornou sua representação processual irregular. Houve concessão de prazo para regularização, mas não houve atendimento. A consequência é o reconhecimento da inexistência da prática dos atos processuais praticado pelo advogado suspenso, na forma do art. 37, parágrafo único, do CPC. Isso conduz à aplicação da pena de revelia, diante da ausência de contestação, com correlata presunção de veracidade dos fatos alegados pela parte contrária.
Essa presunção está corroborada pela prova documental coligida, especialmente pela aplicação de pena disciplinar pela Ordem dos Advogados do Brasil ao requerido.
Impõe-se, também, reconhecimento de má-fé processual. O réu omitiu sua condenação perante o órgão de classe; apresentou defesa sem ter condições de fazê-lo. Atrasou, com isso, desarrazoadamente o trâmite processual. E o fez para escusar-se de prática delitiva consistente na apropriação de valores pertencentes a seu cliente. Infringiu, portanto, o disposto no artigo 17, inciso  I, II, III, IV, V e VI, do CPC. Aplico-lhe pena prevista no artigo 18, caput, e parágrafo único, consistente em multa de 1% sobre o valor da causa.
Resta analisar as consequencias do ilícito.
Os danos materiais estão evidenciados. Ainda que o contrato do requerido estabelecesse parâmetro de 30% sobre o ganho econômico da ação, a retenção integral mostra-se exorbitante. E não há como estabelecer, sem previsão contratual, compensação com outros serviços prestados em outras épocas. Mas, se isso é verdade, o valor não deve ser restituído integralmente nem em dobro. A hipótese não se amolda à situação da cobrança de dívidas. E a punição prevista em lei está compensada pela possibilidade de compensação do prejuízo moral provocado pelo delito.
Há, também, possibilidade de retenção do valor contratualmente devido ao procurador, desde que se promova a regular prestação de contas. No caso, não houve prestação de contas nem restituição de valores. No entanto, o serviço foi prestado, conforme se reconhece em réplica (fls. 48/49).
Por isso, deve-se abater do montante a ser devolvido, 20%, mínimo previsto pela Tabela da OAB em questões afetas à reclamações trabalhistas. 
Registro, ainda, que se ao tempo da demanda o réu havia recebido R$ 3.993,41, em 2012 esse montante chegou a R$ 17.368,99 (fl. 88). Esse valor deve ser deduzido de 20% e corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano desde cada recebimento (já que se trata de ato ilícito). 
Há, também, dano moral, decorrente da quebra de expectativa sobremaneira danosa para trabalhador simples, que tem de usar verbas trabalhistas para se manter durante período de instabilidade empregatícia que naturalmente sucede a troca de um emprego por outro ou mesmo um litígio trabalhista com anterior empregador.
A angústia e a humilhação do trabalhador que contrata advogado para reaver seus direitos e, após anos, mesmo depois do reconhecimento judicial, vê-se subtraído pela prática criminosa daquele que se apropria do valor, valendo-se da relação contratual profissional, não é desprezível nem pode ser considerado mero aborrecimento.
O valor estimado para a reparação moral  equivalente a 20 salários mínimos  mostra-se adequado frente ao tormento decorrente do ilícito praticado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o requerido a pagar ao autor: a) R$ 17.368,99, menos 20%, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar de cada recebimento, pelos danos materiais; b) R$ 14.480,00, pelos danos morais, acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença; em conseqüência, resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, I, do CPC. Condeno o requerido, também, à pena de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa principal, já que reconhecida a litigância de má-fé, por infração ao artigo 17, I, II, III, IV, V e VI, do CPC. Finalmente, condeno-o, também, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 7 de janeiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
