

SENTENÇA

Processo nº:0032816-74.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Sandoval Gonçalves dos Santos Junior
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



SANDOVAL GONÇALVES DOS SANTOS JUNIOR  ajuizou esta ação de obrigação de fazer, c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em suma, que é segurado da ré, mas que esta lhe negou cobertura para tratamento de realização de exames necessários, de modo que pretende compeli-la a tanto, mediante imposição de multa. Busca, ainda, condenação da ré em pagamento de multa pelo descumprimento de obrigação imposta em decisão cautelar, e ainda indenização por dano matérias (contratação de advogado) e morais (angústia pela recusa).
Citada, a ré contestou. Disse que a liminar foi cumprida tempestivamente. Alega que não se negou à cobertura pretendida. Impugna pedido de indenização tanto pelos danos morais, quanto pelos materiais.
Em apenso, segue ação cautelar movida pelo mesmo autor contra a ré. Nela, pede-se medida liminar para adiantar a tutela jurisdicional.
A ré contestou aquela medida, alegando carência de ação, à falta de interesse de agir.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as partes não têm mais provas a produzir em audiência.
Conquanto o autor tenha pretendido aditar a inicial para excluir o pedido em condenação na multa pelo suposto descumprimento da liminar, deixo consignado, até mesmo para se evitar discussão futura em sede de cumprimento do julgado, que não há multa a ser cobrada, porque a inicial informa que a intimação teria se dado em 17 de novembro, e diz que a liminar foi cumprida em 19 do mesmo mês, de modo que dentro das 48 horas indicadas na decisão.
De resto, procede em parte a pretensão.
A alegação da ré de que não se negou a proceder ao tratamento e realização de exames não tem o menor poder de convencimento.
Note-se que o pedido do médico indicando a necessidade e a urgência dos exames e do tratamento data de 11.10. 2010, sendo correto afirmar que a ré somente autorizou os procedimentos em 19.11.2010, ou seja, após a intimação da ordem liminar emanada da ação cautelar, donde se conclui que se não fora o ajuizamento da demanda com a consequente liminar não se teria obtido a autorização necessária. 
Portanto, a demora da ré em analisar o pedido (se é que é verdade que estava estudando a hipótese por meio de junta médica) equivale a uma recusa injustificada, e isso à vista da gravidade e da urgência que o caso apresentava.
Logo, havia sim necessidade do ajuizamento da ação cautelar.
No que se refere ao incidente ocorrido na cautelar pertinente ao ?petscan?, anoto que não há comprovação de que tal procedimento esteja excluído pelo contrato, donde se conclui que deve fazer parte do serviço a ser prestado.
Todavia, não haverá condenação no pagamento dos honorários contratados, porque estranhos à ré, e ainda diante da dupla incidência de pagamento, pois a ré já arcará com os honorários que serão aqui arbitrados.
Finalmente, cabível a indenização referente aos danos morais, conquanto o fato diga respeito a inadimplemento contratual. E isso porque a ré não trouxe tese sustentável que pudesse justificar a não autorização imediata, de modo que o descumprimento do contrato causou, sim, evidente angústia, que estava gravemente enfermo e precisava de tratamento urgente, inclusive com risco evidente de morrer. Diante disso, arbitro a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o dano.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a cobrir o tratamento referente    à doença do autor, e ainda a pagar a este a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com juros e correção a partir desta data. Julgo procedente o pedido cautelar, para manter a liminar antes concedida. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 20%.
PRIC.

São Paulo, 12 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
