

SENTENÇA

Processo nº:0032269-18.2002.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Chericone e outros
Requerido:Iracema Aparecida da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa














VISTOS. 






TÂNIA CRISTINA CHERICONE, ROBERTO CHERICONE, MARIA APARECIDA CHERICONE, VANESSA APARECIDA CHERICONE e ANDERSON CHERICONE, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra IRACEMA APARECIDA DA SILVA, igualmente qualificada e representada, sustentando, em síntese, que locaram imóvel da requerida aparentemente em boas condições de uso, no entanto, passados alguns meses perceberam a existência de graves defeitos estruturais, com vazamentos de água  e enormes rachaduras nas paredes, inclusive com risco de desabamento.

Alegam que sempre solicitaram providências à administradora do imóvel sem êxito, até que o imóvel foi interditado pela Municipalidade e foram obrigados a mudar rapidamente para outro local, no litoral do estado, em evidente prejuízo a todos. Aduzem que duas filhas do casal foram obrigadas a pedir demissão do emprego, enquanto o filho foi residir em casa de parentes, com a divisão da família. Assim, pedem a procedência da ação para a requerida ser condenada no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais a que deu causa, bem como no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/48.

Citada e intimada, a requerida apresentou contestação as fls. 94/98, argüindo, em preliminar, que os autores não fazem jus ao benefício da justiça gratuita. No mérito, reconhece a existência de pequenos problemas no imóvel, mas aduz que assim que soube tomou as providências devidas. Impugna os danos e aborrecimentos, afirmando que os autores mudaram por livre vontade para o litoral, em razão da construção de uma casa e da montagem de empresa familiar. Afirma ainda que a reforma durou apenas 20 dias e que foi oferecido outro imóvel para locação. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.

A requerida ainda ajuizou reconvenção (fls. 110/111), objetivando a condenação dos autores no pagamento da multa contratual, pela desocupação do imóvel antes de completado o prazo de contrato.

Em seguida, os autores apresentaram réplica na ação (fls. 122/125) e contestação à reconvenção (fls. 119/120).

Despacho saneador a fl. 137 e verso, com rejeição da questão preliminar, fixação dos pontos controvertidos e designação de provas.

Resposta da Municipalidade de São Paulo, a respeito da interdição do imóvel a fl. 147.

Em instrução, foram colhidos os depoimentos de testemunhas de ambas as partes (fls. 179/184). Encerrada a instrução e fixado prazo para memoriais, as partes reiteraram e ratificaram as anteriores manifestações.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, sob alegação de locação de imóvel, pela requerida, sem condições adequadas de uso, em especial risco de desabamento, de modo a gerar risco à integridade dos autores e diversos transtornos com a necessidade de mudança do local.

A locação do imóvel pela requerida a favor da família dos autores é incontroversa, e, igualmente, a mudança da casa locada para imóvel situado no litoral, cerca de onze meses após a assinatura do contrato.

Por seu turno, o contexto probatório é uníssono a demonstrar a existência de diversos problemas no imóvel, com rachaduras e infiltrações.

Os documentos acostados com a petição inicial comprovam que a Municipalidade, em 22.10.2001, primeiro notificou a ocupante do imóvel a promover as medidas necessárias para cessar o risco, e, depois, na data de 01.11.2001, lavrou auto de interdição total do imóvel, em virtude do risco existente na continuidade do uso do prédio nas atuais condições, importando grave ameaça a integridade física de seus ocupantes, dos vizinhos e dos transeuntes (fls. 24/25).

A fl. 147, o engenheiro da prefeitura ainda informou que foram constatadas as seguintes irregularidades no imóvel: trincas, afundamento do piso causado por solapamento provavelmente provocado por infiltrações em toda a residência.

A mudança dos autores da casa locada ocorreu no dia seguinte ao da interdição, em 02.11.2001, conforme documento de fl. 26.

A prova oral ainda corrobora a assertiva a respeito dos graves problemas do imóvel e da ausência de manutenção e cuidado pela requerida.

Os dois locatários anteriores contaram que a casa já possuía os citados defeitos desde 1995 e que a administradora e a requerida tinham sido avisadas, conforme termos de fls. 180 e 181.

As testemunhas da requerida igualmente confirmaram todo o acima exposto, embora tenham procurado diminuir a gravidade dos problemas.

O corretor de imóveis José Roberto, responsável pela locação, disse que o autor sempre reclamou dos problemas do imóvel e que chegou a notificar a locadora (fl. 182). Contou ainda ter vistoriado o imóvel e constada existência de trincas pequenas.

A segunda testemunha da requerida, eletricista, contou ter feito pequenos consertos no imóvel e que este apresentava rachaduras na parede da sala, na laje da garagem e na parede de um dos quartos (fl. 183).

Por fim, a última testemunha da requerida, também contou da existência de defeitos no imóvel, mas sem risco de cair. Informou ainda que a requerida reformou o imóvel após a saída dos autores, colocando vigas, sapatas (fl. 184), e que tal reforma durou aproximadamente dois meses.

No que concerne à alegação das testemunhas a respeito da ausência de risco de desabamento do imóvel, restou afastada pela interdição do imóvel pela Municipalidade e pela gravidade das irregularidades encontradas e relacionadas pelo engenheiro, como acima anotado.

Desta forma, desde logo, constata-se que o término do contrato de locação de forma antecipada decorreu por exclusiva culpa da requerida, em face da obrigação de fazer boa a coisa locada. Note-se que compete ao locador entregar o imóvel em estado de servir ao uso a que se destina.

Por tais motivos, a reconvenção não procede. Caracterizada a culpa da requerida, diante a impossibilidade de uso do imóvel locada, não cabe a esta ainda pretender a condenação dos locatários no pagamento de multa contratual pela rescisão antecipada.

Logo, pela conduta omissa e do nexo de causalidade entre esta e os transtornos causados aos locatários, com a necessidade de imediata desocupação do imóvel locado, deve a requerida responder pelos prejuízos materiais e morais.

Com relação aos danos materiais, respeitado entendimento diverso, somente pode ser aceito o valor pertinente ao gasto com a mudança, eis que a opção pela mudança de cidade decorreu de exclusiva vontade dos autores. Assim, não há nexo de causalidade entre a interdição do imóvel e o pedido de demissão no emprego por duas autoras.

O pedido de indenização por dano moral merece acolhimento, em virtude da conduta omissiva da requerida, em desrespeito às obrigações legais e contratuais do locador, ter gerado uma série de constrangimentos e transtornos aos autores, desde o início das reclamações, sem atendimento, até o ato de interdição do imóvel, com prazo exíguo para desocupação determinado por agente do Estado. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica dos autores, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida e dos fatos acima relatados, arbitro como dano moral a quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir desta data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida IRACEMA APARECIDA DA SILVA, ao pagamento de indenização por danos morais, aos autores, fixado na quantia total de R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação, mais o pagamento de R$ 230,00, a título de danos materiais, atualizado desde 02.11.2001, e juros de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação; e, por seu turno, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, declarando-a extinta com apreciação do mérito. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais pertinentes à ação, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

Condeno a requerida-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais referentes à reconvenção, e honorários advocatícios fixados em 20% do valor dado a esta, atualizado monetariamente desde o respectivo ajuizamento. 

P.R.I.



São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
