

SENTENÇA
Processo nº:0032353-47.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Helena Chagas Anastácio
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

LUCIA HELENA CHAGAS ANASTÁCIO, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que, a despeito de ser usuária de serviços prestados pela ré, por força de contrato de assistência à saúde, e de ser portadora de miomatose uterina, a ré, injustamente, estaria se negando a cobrir uma histerectomia sub-total, no Hospital São Luiz, tal como indicada por médico. Alegou dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe dar a cobertura pretendida, além de lhe pagar uma compensação pecuniária.
Exibiu os documentos de fls. 17/103.
Medida liminar foi concedida (fls. 105).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 114/121, com os documentos de fls. 122/134. Em suma, negou recusa de cobertura para o caso da autora.
Réplica, a fls. 139/144.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 154).
É o relatório do necessário.

DECIDO.
Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão é procedente.
A autora necessitava realizar o quanto antes histerectomia sub-total, por apresentar miomatose uterina, confirmada por exames e ressonância magnética.
As provas demonstram que, apesar disso, a ré criou grande resistência, injustificada, para dar à autora a cobertura que ela tinha direito, em virtude de contrato de assistência à saúde.
No documento de fls. 60, o médico da autora relata o fato de ter cancelado a cirurgia duas vezes, por falta de autorização do plano de saúde, e justifica a necessidade de urgência. 
No documento de fls. 63, a autora, por sua advogada, notifica à ré os problemas, para obter autorização, e concede 24 horas para que fornecesse a guia de internação cirúrgica no Hospital São Luiz.
Por tudo isso, foi concedida a medida liminar de fls. 105.
A ré, na contestação, justificou a demora com base no fato de que a autora não queria pagar os honorários médicos e, ainda, no fato de que seria necessário aprovar os materiais a serem utilizados na cirurgia.
Todavia, nenhuma prova exibiu que desse amparo às suas alegações.
Concluindo, a recusa injustificada e a demora na autorização do procedimento causou transtorno incomum para a autora, fazendo com que tivesse que recorrer ao Poder Judiciária, para assegurar um direito líquido e certo, previsto em contrato de assistência à saúde.
A ré deve responder pelo dano moral causado, não obstante tenha reconhecido o dever de dar cobertura ao procedimento e cumprido a medida liminar.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar a ré a pagar para a autora R$ 6.500,00 por dano moral, com atualização monetária desde a data da sentença e juros legais dede a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 130,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume),  título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
