

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032764-78.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zilda Rodrigues, CPF 041.646.428-90
Requerido:C.L. Santos Ótica Me, CNPJ 64.141.237/0001-75
Data da audiência:01/06/2011 às 14:30h



Aos 01 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Sandra Felix Correia, OAB/SP 261.464 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16183/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a).Elaine Maria Tavares dos Santos, RG. 20.593.727. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 131/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A ação é improcedente. Inicialmente anoto que a restrição financeira sofrida pela autora afigurou-se legítima em virtude do débito já vencido. Anoto que os comprovantes de pagamentos de fl. 06 bem esclarecem que os débitos foram quitados pela autora em 03.09.2010, ou seja, quase uma ano após o vencimento deles. Além disso, a requerida trouxe aos autos pesquisa realizada junto aos órgãos de proteção ao crédito que retratam inúmeras outras restrições sofridas pela requerente. Dentre estas restrições existe uma realizada por instituição financeira que não integra a lide, cuja inclusão se deu cerca de uma mês após o pagamento noticiado pela autora. Referida inclusão perdurou até dois dias da baixa da restrição combatida nestes autos. Oportuno ressaltar também que há utra restrição financeira, também realizada por terceiro, ainda pendente, datada de 17.12.2010. Nesse contexto não há como ser acolhido o pedido da autora em atenção ao entendimento já consolidado pelo E. STJ na Súmula 385. Não há pedido de exclusão de dados junto ao cadastro de inadimplência, razão pela qual presume-se que aquela restrição já foi cancelada. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM. Juiz de Direito: 

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):
