

SENTENÇA

Processo nº:0032764-44.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José dos Santos e outro
Requerido:Evanildo Almeida Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Primeiramente, afasto a preliminar de prescrição, uma vez que as autoras pleiteiam indenização em razão da necessidade em refazer serviços prestados pelo réu, o que ocorreu no ano de 2010.
Ainda, as autoras pleiteam como moradoras do imóvel, o que não é contestado pelo réu, não havendo que se falar em ilegitimidade.
No mérito, saliento que a controvérsia limita-se à má qualidade da obra de esgoto que o réu teria efetuado na casa das autoras.
Neste sentido, verifico pelas fotos juntadas às fls. 69/79, que o requerido executou o serviço na residência das autoras não se limitando a deixar o local como era e, sim, realizando melhorias. As mesmas fotos indicam a utilização de material novo na obra.
Quanto ao esgoto, a testemunha da autora, José Antonio Leite, que executou a obra discutida, informou que o esgoto e a água pluvial da casa das autoras eram ligados na mesma passagem e que a solução foi construir uma caixa de gordura e retirar a passagem da água pluvial para o esgoto. Enfatizou que verificou que nunca existiu uma caixa de gordura naquela obra e não soube dizer se anteriormente à última obra a água pluvial corria separadamente. Disse que não havia refluxo e a solução para o mau cheiro era a construção da caixa de gordura.
Ora, a própria testemunha das autoras afirmou que a solução para o problema por elas apontado era a construção de uma caixa de gordura que nunca existiu no imóvel.
Assim, pelas provas produzidas não há como se atribuir ao réu a responsabilidade dos danos alegados pelas autoras, até porque parece-me que ele arcou com sua responsabilidade pelo desmoronamento do imóvel, com os prejuízos causados ao imóvel das autoras, ao reconstituir o local, não havendo como obriga-lo à construção de encanamento de forma diversa do que já existia no local.
Não há qualquer prova de que o desmoronamento da casa do réu causou os prejuízos alegados na inicial, ou mesmo que os eles se deram em razão da má execução da obra de reconstrução, sendo de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCENDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
