

SENTENÇA

Processo nº:0032441-68.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alexandre Dagoberto Fazio
Requerido:Gloria Kar e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Alexandre Dagoberto Fazio ajuizou ação em face de Gloria Kar Comércio de Automóveis Ltda. e Banco Ficsa S/A alegando, em suma, que adquiriu um automóvel junto à primeira ré e o financiou com a outra demandada. Sucede que o bem passou a apresentar problemas, tendo a vendedora se recusado a desfazer o negócio ou substituir o produto. Daí a presente ação, pela qual pede a rescisão dos contratos e indenização por danos morais e materiais. 
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 48), as rés foram citadas. O Banco contestou apresentando preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito aduziu, em síntese, que em nada contribuiu para a ocorrência do dano, tendo se limitado a conceder o empréstimo (fls. 80/94). A outra demandada apresentou preliminar de prescrição, acrescentando que o veículo foi alienado em boas condições e que competia ao autor realizar as manutenções, não podendo responder por eventuais danos ocasionados.
Houve réplica (fls. 122/124). 
É o relatório.
O feito é passível de julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito (art. 330, I, do CPC.).
Não há se falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira, na medida em que um dos contratos foi com ela celebrado, necessitando integrar a demanda.
Não se cogita de prescrição ou decadência, bastando anotar que o vício era oculto, ou seja, não poderia ser visto. Demais disso, é certo que desde que o problema foi constatado o consumidor se animou a vê-lo reparado, ou seja, não se manteve inerte, o que evidencia que sua pretensão não está fulminada pelo decurso de prazo.
É incontroverso que o veículo apresentava problemas mecânicos, tanto que a vendedora afirma em contestação que chegou a realizar alguns reparos. O bem, por mais que tivesse certo uso, não poderia ser alienado no estado que o foi, pois, após curto espaço de tempo, queimou (fls. 37/38).
É certo que o vendedor responde pelos vícios do produto, e isso é o que deve ocorrer no presente caso. Já em relação ao Banco, sendo um contrato atrelado ao outro, necessária se faz a rescisão do financiamento. 
Com a extinção dos negócios jurídicos, o apontamento deve ser excluído (fl. 36). Todavia, não se cogita de dano moral, na medida em que tal ato não se deu de forma ilícita. Realmente, o inadimplemento ocorreu, e até então não havia sido a instituição financeira avisada a respeito da necessidade de desfazimento da avença.
De fato, o empréstimo é desfeito, como visto, como decorrência da anulação da compra e venda, e não por ter o Banco praticado alguma ilegalidade.
Anote-se, ainda, que a eventual frustração do autor em obter um veículo em bom estado não lhe causou qualquer sentimento de extrema dor.
Retornando as partes ao estágio inicial, é dever do consumidor restituir o bem ao vendedor, o que se faz para evitar o enriquecimento ilícito.
Caberia ainda a restituição dos valores pagos. No entanto, era ônus do autor informar aquilo que desembolsou, até porque, como se sabe, o pedido precisa ser certo e determinado (art. 286 do CPC).
Não era o caso de dedução de pedido ilíquido, na medida em que o demandante sabia de antemão os valores pagos para realização dos reparos, assim também as quantias desembolsadas em razão da celebração do financiamento.
O momento oportuno para que fosse apresentado o quantum era a inicial, e não posteriormente. A propósito, consigne-se que todos os documentos que embasariam a indenização foram apresentados (fls. 20/23 e 28/32), de sorte que restava ao interessado somente realizar simples cálculos, o que preferiu não fazer.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de rescindir os contratos celebrados entre as partes, com a consequente exclusão da negativação, competindo ao autor restituir o veículo ao vendedor.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária eventualmente devida ao seu Patrono, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 em relação ao autor, já que beneficiário da gratuidade de justiça.
Frise-se que eventual impugnação à concessão do benefício precisaria ser deduzida em petição apartada.
Deixa-se, por fim, de condenar qualquer das partes nas penas por litigância de má-fé, não se vislumbrando as hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
