

SENTENÇA

Processo nº:0032602-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FERNANDA ALVES FERREIRA
Requerido:Continental Airlines Inc.



                            CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ______________ (                     ),  subscrevi.




Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Em defesa, a requerida afirma que há ausência de culpa da ré no atraso do vôo, pois se deu por caso fortuito/força maior, em decorrência da nevasca em Houston, o que acarretou o fechamento temporário do aeroporto. Além disso, o desembarque não foi possível, pois a qualquer momento, poderia ser autorizado o vôo.
Pela própria narrativa inicial, resta incontroverso que o atraso do vôo se deu por conta da nevasca.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré em razão do atraso do vôo, pois não se pode dizer, diante dos argumentos aventados, que o atraso tenha como origem fato imputável à requerida. Assim, patente a exclusão de responsabilidade por força maior. 
Ora, a requerente não nega que houvesse neve no dia. Ainda que o aeroporto não estivesse fechado, é natural o atraso que o evento climático acarreta, especialmente pelos dados contidos às fls.47.
Neste sentido:
Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso de vôo internacional. Necessidade da demonstração de existência de prejuízo decorrente do atraso. Pretensão à indenização por dano moral. Impossibilidade. Fato notório (nevasca) que prejudicou os vôos naquele aeroporto. Ação improcedente. (1º TACSP ? 9ª C. Esp. Jan/1997 ? Ap. 718616-7. Rel. Hélio Lobo Júnior ? j.29.01.97)
Cumpre anotar que, apesar de regular o atraso, a empresa requerida não deveria ter embarcado os passageiros, fazendo com que ficassem confinados na aeronave por 07 horas. Neste particular, verificar-se-ia a conduta irregular da ré. 
Todavia, conforme explicação da ré, tal conduta se deu para evitar o cancelamento do vôo, o que geraria maior atraso para chegar ao destino.
Além disso, foi incluída uma escala no Rio de Janeiro, de forma justificada. 
Quanto ao dano moral, não se nega os transtornos desarrazoados causados à autora, todavia, se deu em razão de força maior, nos termos da fundamentação, não se fazendo presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FERNANDA ALVES FERREIRA. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
