

SENTENÇA

Processo nº:0032601-30.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Pereira dos Santos
Requerido:Jairo Oliveira Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Ronaldo Pereira dos Santos ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Jairo Oliveira Macedo, alegando em síntese, que o réu lançou ofensas contra sua pessoa durante serviço de interrupção de fornecimento de energia elétrica.
Inicialmente, observo que não há necessidade de se designar a respectiva instrução.
Segundo se extrai dos autos, o pedido do autor é de indenização por danos morais em decorrência das ofensas dirigidas por ocasião da interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica (vide fls. 04/05), e a prova testemunhal colhida em ação diversa é valida como prova emprestada, que contou com participação de ambos durante toda a instrução, com ampla possibilidade de reinquirição, através de patronos constituídos nos autos.  
Não bastasse, o rol de testemunhas acostados aos autos pelas partes no presente feito (fls. 09, 85) referem-se às mesmas pessoas que prestaram depoimento a fls. 32/41, nos autos em trâmite perante a 24 Vara Cível do Foro Central.  
Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, estando os autos devidamente documentados.
Não há inépcia da petição inicial, possibilitada ao réu a defesa quanto à causa de pedir, devidamente delineada nos autos.
A ação, por seu turno, não restou prescrita, eis que as ofensas ocorreram em 19/09/2009 (fls. 43), e a presente ação foi ajuizada em 18/09/2012 (protocolo de fls. 02).
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
A oitiva do réu está acostado aos autos, cujo depoimento é esclarecedor para o deslinde do feito (fls. 22/26). 
O réu, em depoimento pessoal, admitiu que identificou e chamou o autor de "aquele preto" (fls. 22/26).  Já a fls. 27/31 segue depoimento do autor, relatando que o réu lhe chamou de "macaco", "ladrão" e "safado".
Com efeito, é fato incontroverso que no dia 19/09/2009 as partes se envolveram em uma discussão.
Pelo que consta dos autos o autor Ronaldo dirigiu-se à residência do réu Jairo para executar ordem de serviço de interrupção do fornecimento de energia elétrica.  Jairo pediu que Ronaldo se afastasse e teve início o entrevero.
Ainda, conforme o próprio depoimento do réu (fls. 23), a confusão foi iniciada pelo mesmo, que na tentativa de impedir a realização do corte, chegou a pegar um pedaço de pau e bater no veículo da empresa prestadora do serviço. 
As alegações de ofensa vieram corroboradas a fls. 32/41.
A testemunha Gerson  Almeida do Nascimento esclareceu que foi o autor quem ligou para polícia diante do comportamento do réu.  Afirmou que ouviu o réu se referir ao autor como "preto safado" e "macaco".  No mesmo sentido foi o depoimento de Marcio Feliciano.
Já a oitiva de Roque Antonio Gomes deve ser recebida com reservas, pela falta de credibilidade, conforme apontou a r. Sentença de fls. 43/48 (fls. 99/101). De fato, Roque apenas passava pelo local e conseguiu ouvir o incidente de dentro do interior do veículo.  Não bastasse, trata-se de marido da ex-cunhada do autor.
Portanto, está suficientemente comprovado nos autos que realmente o réu agiu de forma discriminatória e revelando inaceitável preconceito racial, ofendendo a honra do autor, devendo reparar o dano moral causado, ex vi do disposto no art. 5º, X da Constituição Federal e nos arts. 186 e 927 do Código Civil.
Contudo, a quantia postulada na petição inicial a título de indenização (R$ 24.000,00) é realmente excessiva, pois se de um lado o valor da reparação deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, de outro não pode ser fonte de enriquecimento sem causa.
Assim sendo, com base no disposto no art. 944 do Código Civil e levando em conta que a capacidade econômica das partes é desconhecida, sendo que ambos solicitaram as benesses da gratuidade judiciária, arbitro a indenização devida pelo réu no valor de R$ 4.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1%  ao mês, calculados a partir da citação.
Por fim, conforme acima exposto, observo que a suposta ofensa dirigida ao réu, por seu turno, não restou comprovada nos autos, devendo o pedido contraposto ser rejeitado.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, calculados a partir da citação.  Julgo, outrossim, improcedente o pedido contraposto.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, ambas as partes deverão trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.
PRI

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
