

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032895-62.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elizabete Martins de Souza, RG 25.420.424-7 SSP/SP
MARIO CONTINI SOBRINHO OAB 87409/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Wilamis Brasil do Nascimento - me
Hedineia Pereira da Conceição ? RG. 44.364.523-1 SSP/SP
RODRIGO FERNANDO PEIXOTO OAB 247367/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/12/2010 às 15:30h
R$ 5.349,00

Em 07 de dezembro de 2010, às 15h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto à preliminar de impossibilidade de perícia no juizado, a autora nem ao menos solicitou a realização de tal perícia. Quanto à de ilegitimidade passiva, foi o requerido que realizou a comercialização. Quanto à decadência, a requerente realizou inicialmente pedidos de conserto que não restaram frutíferas e ainda solicitou mediação do Procon que também resultou infrutífera. Portanto, não se pode falar em decadência. Desta forma, requer o não acolhimento de nenhuma das preliminares suscitadas pela requerida. Quanto aos documentos indicado como 1, 2, 3 e 4 da requerida, os mesmos confirmam que a requerente, ao tomar conhecimento dos defeitos do aparelho, imediatamente procurou providências, seja de forma administrativa como também de órgão de defesa da relação de consumo e, posteriormente, procurou o Poder Judiciário. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de incompetência do juizado porque, na hipótese concreta, não há necessidade de realização de prova pericial. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva porque a requerida é solidariamente responsável pelo vício do produto alegado na inicial, na forma prevista no artigo 18 do CDC. No mérito, afasta-se a arguição de decadência porque o produto foi adquirido em 31/10/2009 e a primeira reclamação da requerente se deu menos de um mês depois, na verdade praticamente 15 dias depois, aos 17/11/2009, o que obstou o curso do prazo decadencial, na forma do artigo 26, parágrafo 2º, do CDC, especialmente porque a requerida sempre devolvia o aparelho como se consertado estivesse, motivo pelo qual não houve uma resposta negativa correspondente transmitida de forma inequívoca, a fazer com que o curso do prazo decadencial ficasse obstado, na forma prevista em lei. No que diz respeito ao mérito, a requerida praticamente concorda com a reparação do problema, na medida em que menciona possibilidade de mau uso do aparelho, mas informa que não se opõe ao conserto solicitado. No mais, é necessário consignar que o aparelho apresentou o primeiro defeito poucos dias depois de sua aquisição, a corroborar a tese de vício do produto, vício tal que impediu a sua regular utilização, tanto que necessitou retornar o aparelho à assistência técnica em 23/12/2009, conforme documentalmente comprovado. Assim, tem a requerente a opção de pedir a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. Já no que diz respeito aos danos morais, não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Elizabete Martins de Souza contra Wilamis Brasil do Nascimento - me  para CONDENAR a ré a restituir o valor de R$ 349,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.Assim, competirá à ré buscar e retirar o produto na residência da requerente, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Elizabete Martins de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Wilamis Brasil do Nascimento - me:

Advogado(a) da parte ré:
