

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032996-97.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Idilia dos Santos Almeida
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.


MARIA IDILIA DOS SANTOS ALMEIDA  ajuizou a presente ação em face ITAU UNIBANCO S/A.   Alega, em síntese, que contratou, pela quantia de R$ 77.500,00, a aplicação financeira denominada Capital Garantido 95% - Invest Ibovespa RF 95%,  na data de 03 de fevereiro de 2011.Referida  aplicação financeira estabelecia retorno líquido de 1% ao mês, sob a única condição de que, durante o prazo de vigência do contrato, o índice BOVESPA não auferisse, em nenhum momento, resultado negativo  superior a 15% em relação ao índice do fechamento do dia da contratação do serviço (índice do dia da contratação: 66.764,84 pontos); caso o limite fosse superado, haveria perda de 5% do capital investido, com devolução garantida de 95% do capital investido. O  prazo de vigência deste investimento era de 181 dias ou seis meses, o que seria implementado aos 02 de agosto de 2011. Acrescenta que a liquidação do contrato dar-se-ia com base no índice BOVESPA do dia anterior ao vencimento do contrato, ou seja, 1º de agosto de 2011.  O índice que implicaria perda para a autora seria aquele inferior a 56.750,11. Em nenhum momento, durante a vigência do contrato, o índice BOVESPA obteve resultado negativo que extrapolasse a margem de 15% em relação ao índice do fechamento do dia da contratação.  No dia 03 ou 04 de agosto ? já que o contrato não era claro quanto ao seu vencimento -, a autora esperava receber R$ 82.602,62, o que foi efetivamente creditado na sua conta bancária, mas, logo em seguida, estornada a diferença de R$ 8.977,60. Na agência, obteve a informação que no dia do vencimento do contrato, ou seja, 03 de agosto de 2011, o índice BOVESPA sofreu forte queda e o limite de 15% fora extrapolado; daí a restituição apenas de 95% do capital investido.   Informa que concordou com a dará de  vencimento  do contrato (03 de agosto de 2011), mas que a liquidação deveria ser feita com base no índice BOVESPA do dia anterior (02 de agosto de 2011), anterior à queda.  A instituição financeira, então, alterou o seu posicionamento e argumentou que a data de vencimento do contrato era 04 de agosto de 2011;  a autora argumentou que este vencimento estava equivocado porque importaria em uma duração de 182 dias  e não de 181 dias. Em resposta escrita, a instituição financeira informou  que, realmente, a duração do contrato era de 181 dias, com início aos 03 de fevereiro de 2011 e término aos 04 de agosto de 2011. A autora sustenta que a operação somente teria resultado negativo se tivesse duração de 182 dias,  o que não se ajusta aos termos contratados. Requereu, pois, a condenação do réu na devolução do  valor indevidamente debitado de sua conta pelo dobro, no pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais correspondente aos honorários advocatícios contratuais. Subsidiariamente,  requereu a anulação do contrato, com devolução do valor de R$ 3.874,98 para que seja restabelecido o valor investido de R$ 77.500,00.    Juntou documentos (fls.   26/39).
Citado (fls. 43), o réu apresentou contestação  (fls. 45/60).  Alega, em síntese, que a operação foi liquidada na forma correta, uma vez considerados os índices do dia da contratação (03/02/11) e do  dia anterior ao vencimento (data do vencimento: 04/08/11).   Sustenta que estas datas estavam prevista no contrato de forma clara e que a autora estava investindo pela segunda o vez neste tipo de operação e, portanto, era conhecedora de suas cláusulas. Acrescenta que a autora omitiu, na inicial, o contrato porquanto foi exibido juntamente com a resposta dada à autora no  mês de setembro de 2011 (fls.  36) No mais,  sustenta que o  contrato teve duração de 181 dias.  Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais.  Requereu, pois, a improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 61/79). 
Réplica às fls.  81/90. 
Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 93).
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
A Nota de  Aplicação Financeira Capital 95% Garantido Invest Bovespa RF,  devidamente assinada pela autora de fls. 69/71 ? investidora pela segunda vez (contrato anterior idêntico ? fls. 77/79) - ,  ao contrário do quanto alegado  na inicial,  é suficientemente  clara quanto à data de início da contratação  (03/02/11) e a data de vencimento (04/08/11). 
Em consequência, era  de fácil  definição os índices que deveriam ser adotados  para  apuração  da variação havida durante a contratação para  liquidação do  contrato:  cotação do fechamento no dia da contratação do investimento  ocorrida  03/02/11 (66.764,84 pontos ? índice incontroverso)  e   índice BOVESPA do dia anterior  ao vencimento  previsto para 04/08/11, ou seja, IBOVESPA de  03/08/11 (56.017,22 pontos). Neste sentido, a tabela idêntica exibida por ambas as pares.  
Ora, adotados estes parâmetros, diga-se, previstos no contrato,  a liquidação operada pela instituição financeira foi acertada, já que a cotação atingiu índice inferior a 56.750,11 pontos, referido pela própria autora como índice  limite, abaixo do qual  haveria apenas devolução de 95%  do capital investido.  
  A autora buscou alterar o resultado  da operação mediante  a utilização da vigência do contrato em dias  (181 dias) como informado nas Características do Produto  de fls. 27.  
Esta interpretação também não socorre a autora porquanto  entre 03/02/11 e 04/08/11, excluídos os dias 03/02 e 04/08, o lapso temporal  é de exatamente 181 dias; de toda sorte, relevante para o deslinde justo da questão  é a  consideração correta  do dia da contratação (03/02/11)  e do vencimento (04/08/11),  que, repita-se, foram  bem identificados na   Nota de  Aplicação Financeira Capital 95% Garantido Invest Bovespa RF  de fls.  69/71.
  Neste contexto, o decreto de improcedência é de rigor. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa. 
PRIC. 
 São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
