

SENTENÇA

Processo nº:0032008-35.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Esley Ubiratan da Conceição
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ESLEY UBIRATAN DA CONCEIÇÃO ajuizou esta ação pedindo restituição de valores contra BANCO SANTANDER S/A  alegando, em suma, que fez contrato de arrendamento mercantil com o réu, cujas parcelas contratadas não foram pagas na totalidade, tendo havido retomada do bem; assim, em não havendo opção final de compra, pede a devolução das prestações pagas a título de VRG, bem como retorno de valores quitados em função de taxas especiais, que, segundo diz, são ilegais.
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. De resto sustentou a legalidade das cobranças, e disse que o VRG não deve ser restituído.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares.
A inicial está suficientemente articulada, e preenche os requisitos do art. 282, do CPC; ela expõe os fatos de modo inteligível, e faz pedidos compatíveis com a exposição. Agora, se há ou não direito do autor aos valores que pretende, a questão é de mérito, e como tal será apreciada.
O réu é parte legítima para a ação, porque o contrato foi efetivado com ele, conforme se vê de fls. 20.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Em que pese entendimento em sentido contrário, o certo é que o contrato não esclarece com clareza necessária a finalidade do valor residual garantido, que é cobrado do arrendatário, e, segundo entendimento jurisprudencial, se constitui em valor a ser pago à arrendante para cobrir o resíduo após o cumprimento natural do contrato, que se dá com a aquisição definitiva do bem.
Por consequência lógica, no caso de devolução da coisa objeto do contrato, não se vê motivo razoável para que o valor seja incorporado ao patrimônio da instituição financeira, donde se conclui que a devolução pé medida de rigor.
É assente na jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado que o valor residual garantido deve ser pago integral e definitivamente ao arrendador se e quando definida a compra do bem, de modo que optado pela extinção antecipada do contrato, com a devolução do veículo, não há mais que se falar em compra futura, e por isso aquela quantia antes destinada a garantir eventual defasagem na concretização da compra, deve ser devolvida ao arrendatário que a pagou antecipadamente.
Confira-se: Arrendamento Mercantil ? Resolução contratual ? Valor residual garantido ? Pretendida devolução ? Admissibilidade. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil em razão de inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado valor residual garantido, pago antecipadamente, a conta de ser uma conseqência da devolução do bem. Recurso improvido (apelação 0183570-68.2009.8.26.0100, rel. Des. Orlando Pistoresi).
Os serviços de terceiros, conhecidos como taxa de retorno, nada favorecem o adquirente do veículo, pois se trata de comissão dada ao vendedor que teria indicado a financeira para oferecer o crédito ao comprador, valendo lembrar que entre eles (financeira e vendedor) há contrato de parceria, de modo que ambos atuam juntos, em evidente operação casada, sem qualquer chance de se liberar o comprado para buscar outra financeira para a aquisição daquele veículo específico daquela loja. 
Também não se vê vantagem alguma ao autor no que se refere ao serviço de inscrição de gravame, pois ele apenas traz segurança à arrendadora, na medida em que deixa registrada a existência da restrição para conhecimento de terceiro, donde se conclui que não há motivo razoável para que seja transportado ao consumidor tal ônus. 
Por fim, anoto que não justificou o réu a cobrança do valor a título de repasse de encargos de operação de arrendamento mercantil (REOAM), de modo que a quantia mencionada também deve ser restituída.
É preciso ficar claro que o fato de o Banco Central não impedir ou até mesmo autorizar tais cobranças em nada impede a sua ilegalidade, na medida em que elas encontram obstáculo nos arts. 46 e 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Já se decidiu: REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? financiamento bancário ? Insurgência contra a cobrança de taxa de retorno ? Comissão paga ao lojista para indicação de instituição que fará o financiamento do veículo, caracterizada como mecanismo de fidelização ? Taxa que visa o interesse do credor e não pode ser repassada ao cliente ? Cláusula que deve ser afastada  - Determinada a devolução dos valores cobrados a esse título ? recurso parcialmente provido (apelação 990.10.494926-2, rel. Des. Heraldo de Oliveira). 
Há, contudo, uma ressalva: os valores embutidos no contrato foram diluídos nas prestações, e não foram pagos de uma só vez. Portanto, a devolução se dará proporcionalmente ao tempo de contrato cumprido e efetivamente pago.
A devolução há de ser em dobro, nos termos do art. 42, do CDC.
O réu não trouxe demonstrativo que indique ser credor do autor, notadamente porque já recuperou o veículo e até o momento não restou contas do valor apurado, de modo que fica mantida a tutela antecipoada que determinou a exclusão das restrições, estando, obviamente, aberta a via para eventual execução do contrato.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor todo o valor residual garantido pago por este, com correção monetária dede o desembolso e juros de mora a partir da citação, bem como determinar a devolução dos valores efetivamente pagos referentes às taxas mencionadas na inicial, em dobro, na proporção do contrato cumprido, com correção monetária desde o desembolso de cada valor e juros de mora a partir da citação.  o autor decaiu de parte mínima. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações. 
PRIC.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
