

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032586-26.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ailton Marques Meira
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




AILTON MARQUES MEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Danos Morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL S/A, também qualificada nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, em razão da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débito de linha de telefone que nunca contratou.

Sustentou o autor, em síntese, que em fevereiro de 2010 foi surpreendido com a informação de que seu nome estava incluso nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida. Afirma que entrou em contato com a requerida e esta informou que o débito era decorrente da utilização da linha telefônica (21) 2657-1127.

Afirmou, ainda, não ter celebrado contrato com a requerida para a aquisição de tal linha. Nunca teve qualquer tipo de plano e nem utilizou os serviços prestados por tal operadora. 
Requereu a tutela antecipada para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes e ao final pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, que não contraiu, e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/17).

Emenda à inicial à fls. 21/22.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 33/35).

A requerida foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 45/62), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que o terminal que deu origem ao débito é de responsabilidade da operadora Telemar, na forma da preliminar. Nessa linha, alega que a responsável pelo apontamento indevido é a empresa Telemar. Alega que também foi vítima dos fatos, haja vista que prestou os serviços e não recebeu o pagamento respectivo. Sustenta que o pedido de danos morais não procede, em vista de haver outros apontamentos no nome do autor, que não comprovou de forma satisfatória os prejuízos alegados. Pugnou pela inclusão da Telemar no polo passivo da demanda e pela improcedência da ação por não ter sido a responsável pela inclusão narrada na inicial, requerendo expedição de ofício à ANATEL para obter informações sobre a empresa responsável pela instalação e habilitação do terminal telefônico objeto da ação. Juntou documentos (fls. 63/78).

O autor apresentou réplica (fls. 84/88). 


O autor informou não ter mais provas a produzir (fl. 92) e a ré requereu expedição de ofício à ANATEL (fls. 93/94).

Resposta da ANATEL a fl. 104.

Ofícios do SCPC e SERASA às fls. 119/125.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 a título de danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

De início, constata-se que a matéria arguida em preliminar se confunde com o mérito, de modo que com ele será apreciada.

A ação é parcialmente procedente. 


A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de serviço que nunca contratou nem utilizou.

E a ré, em sua resposta, traz como único argumento o fato de não ter sido responsável pela instalação e operação do terminal telefônico de onde emanou a ligação que originou o débito em discussão, fazendo, desta forma, uma confusão da matéria preliminar com a matéria de mérito.

Em primeiro plano, vale salientar que a requerida não comprovou nos autos a efetiva contratação e habilitação da linha em debate pelo autor. Limitou-se apenas a argumentar. Nenhum documento foi juntado de modo a comprovar a existência de relação jurídica que serve de base às suas alegações, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 6º, do CDC.

E, mesmo que tivesse juntado tais documentos, suas alegações não poderiam ser acatadas, já que a negativação se deu em decorrência de ligação interurbana, de responsabilidade exclusiva da requerida, já que a operadora local, em casos como este, insere a cobrança na fatura mensal por ordem da operadora de longa distância, sendo certo que, em alguns casos, as cobranças são efetuadas em faturas distintas.

Ao autor não pode ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de realização das chamadas utilizando-se os serviços da ré.


A constatação acima é suficiente para que se impute à ré o ônus da prova de que o autor efetivamente contratou seus serviços e realizou chamadas de longa distância.

Se não bastasse, a relação estabelecida entre o autor e a ré é de consumo (prestação de serviços de telefonia), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar que não utilizou o serviço.

Neste contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do referido ônus, limitando-se a argumentar que não possuiu responsabilidade pela instalação e operação da linha telefônica que originou a chamada. 

A responsabilidade da empresa Telemar pode ser discutida em ação própria proposta pela ré, sem envolver o autor da ação, que apenas contrata serviços e não participa do vínculo entre as empresas de telefonia.

Sem contar a responsabilidade solidária dos prestadores de serviços, em caso de vício no fornecimento, conforme dispõem os arts. 18, 22 e 23, todos do Código de Defesa do Consumidor.


Destarte, fica desde já afastada a preliminar de ilegitimidade passiva.

E mais, em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de completar as ligações e se valer de mecanismo seguro para constatar a procedência da solicitação.

De qualquer forma, a requerida sequer apresentou a relação das ligações supostamente efetuadas pela requerente, com descrição pormenorizada dos valores e dos locais para onde foram feitas as chamadas. Outrossim, não apresentou contrato ou prova da solicitação do consumidor para fazer uso do serviço. 

Portanto, se a ré não provou de maneira suficiente que o autor efetivamente utilizou seus serviços, de rigor a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito lançado em nome do autor.


Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, devendo ser mantida a tutela antecipada para manter a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplente por dívida que não contraiu.

Nesse cenário, de rigor e escorreita a procedência do pedido declaratório.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.



Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (fls. 122/123) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

O autor da ação, que ostenta outros anotações e títulos protestados e anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 


Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral.
 
Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito apontado, sem danos morais, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 33/35. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
