

SENTENÇA

Processo nº:0032556-88.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DEVANIR ALVES de AMARANTE
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois é induvidoso que vendeu ao autor o pendrive referido na inicial, de sorte que, cuidando-se o vício aduzido por este de falha quanto à entrega de tal bem, por certo que, em tese, recai a responsabilidade correlata sobre a requerida.
Como o autor aduziu que a ré não lhe entregou o produto referido na inicial, como ela se houvera comprometido, era ônus da requerida ter comprovado cabalmente a entrega de tal bem ao autor.
Porém, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não havendo elementos de convicção que apontem cabalmente a ocorrência de tal entrega.
Nesse diapasão, outra não pode ser a conclusão no sentido de que o produto não foi entregue ao autor.
E isso representa vício atrelado à relação de consumo estabelecida entre as partes, aplicando-se, por conseguinte, o disposto no art. 18, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se, pois, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes e que, como corolário, a ré seja condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 65,13, atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso (1º de setembro de 2010) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Porém, o pedido de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, não merece guarida.
Com efeito, a este respeito, não se extrai, estreme de dúvidas, que o impasse quanto à sobredita entrega representasse, por si só, óbice inarredável a que o autor exercesse sua profissão, de sorte que, neste aspecto, o autor não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.
Também não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais.
Somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, atinente à aquisição do produto referido na inicial, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 65,13, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 1º de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.
