

Conclusão

Em 15 de abril de 2011, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu,   Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0032851-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Direct Car Acessórios Automotivos & Sonorização Ltda
Requerido:Nisar Industria e Comercio Ltda



Vistos.


DIRECT CAR ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS & SONORIZAÇÃO LTDA. promove ação ordinária contra NISAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., atualmente massa falida, afirmando ter havido indevida emissão de duplicatas mercantis, discriminadas a fls. 3/4, por parte da Ré, que encaminhou títulos a cartório, sustados em precedente ação cautelar. Segundo a inicial os títulos de crédito foram emitidos sem causa jurídica, causando à Autora danos materiais e morais, uma vez que a publicação do apontamento a protesto se deu em jornais de grande circulação, deixando, por isso, de realizar grandes negócios e concorrer em licitações públicas. Daí o pedido que formula para anulação dos títulos, convertida em definitivo a concessão de liminar em ação cautelar, seguindo-se condenação em perdas e danos.

A Ré contestou a ação, admitindo que teve problemas com defeitos de peças de suas linhas de produção, bloqueando a saída de mercadorias e que remeteu ordem de baixa dos títulos às 'financeiras' com as quais mantém relacionamento. No mais, negou emissão irregular de duplicatas e impugnou o pleito indenizatório, em função da ausência de prejuízo, por força da liminar concedida.

O feito foi saneado (fls. 153) e, em função da falência da Ré, os autos foram redistribuídos da 5ª. Vara Cível de Santo André para esta Vara Especializada.

A fls. 189 consta medida liminar para sustação dos efeitos do protesto de título.

O despacho de fls. 220 deu por encerrada a instrução e as partes apresentaram memoriais reafirmando, basicamente, as suas manifestações já constantes dos autos.

Parecer do Ministério Público a fls. 234/7, no sentido do acolhimento da ação.

Em apenso os processos relativos a três ações cautelares promovidas pela Autora contra a Ré, visando a sustação ou cancelamento de protestos. Todas estas ações foram declaradas extintas, sem apreciação do mérito, revogadas as liminares concedidas.

Incidente de impugnação ao valor da causa foi acolhido, com fixação na quantia de R$ 50.000,00.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não há dúvida sobre a procedência do pedido com relação à declaração da inexigibilidade das duplicatas emitidas, uma vez que não se comprovou causa jurídica para a sua emissão, fato que acabou por ser admitido na própria contestação apresentada pela Ré, quando in bonis.

Contudo, o pleito de indenização por danos patrimoniais não pode ser acolhido, por ausência total de demonstração de prejuízo, na medida em que não se demonstrou que a Autora tenha deixado de fazer 'grandes negócios', 'comprar matéria prima' ou participar de 'licitações públicas' em função do ocorrido.

O dano moral, porém, é presumido, tendo havido ao menos um protesto de título, fato documentado a fls. 188, pelo valor de R$ 693,91.

Fixa-se o valor de indenização a tal título na importância de R$ 4.000,00.

Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de declarar a inexigibilidade dos títulos discriminados nos autos e ainda para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir dessa data e juros de mora contados da citação ocorrida em 3.8.2007.

Responderá ainda a Ré pelas custas despendidas pela Autora e por honorários de advogado arbitrados em 20% do valor da indenização fixada, ficando isenta das custas de sua responsabilidade, por ser beneficiária da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
