

SENTENÇA

Processo nº:0032474-50.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Correa de Souza
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.923/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 04 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
CARLOS ALBERTO CORREA DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Engeform ? Construções e Comércio Ltda., exercendo a função de encanador e, em 16.6.2006 sofreu acidente de trabalho, lesionando a coluna. Aduz que em razão das moléstias ficou reduzida a sua capacidade laborativa. Requer ainda a condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação de tutela, para a imediata concessão dos benefícios, apreciada e indeferida a fl. 96.
Citado (fl. 96v) o réu apresenta contestação a fl. 116/126, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que a não comprovação da efetiva redução da capacidade laborativa e do respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede que o benefício seja calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 108/114. Exames complementares a fl. 104/105. Documentos previdenciários a fl. 127/131. Ofício da empregadora a fl. 148/149.
Manifestação do autor a fl. 136/138, na qual requer a realização de nova perícia.
Réplica a fl. 139/144, na qual requer a antecipação de tutela.
Após a expedição de ofício à empregadora, o autor se manifesta a fl. 152/153, na qual requer a produção de prova testemunhal.
Prova testemunhal a fl. 170/171.
Alegações finais do autor a fl. 174/176.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher a pretensão do autor de antecipação de tutela. Não obstante a prova pericial produzida leve ao entendimento de procedência da ação, estando a sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, eventual reforma da decisão implica em irreversibilidade da medida, aplicando-se a regra prevista no artigo 273, § 2º do CPC. 
Desnecessária a realização de nova perícia. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
A ação procede.
O autor alega que em razão de acidente de trabalho adquiriu lesões na coluna, que o incapacitam para as atividades habituais, postulando a concessão de benefícios acidentários.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata Coluna Vertebral. Retificação da lordose lombar. Acentuação da cifose dorsal. Contratura da MM para-vertebral lombar que não se desfaz com a manobra de Cobb. Movimentos da cabeça e do tronco de flexo-extensão, lateralidade e torção, limitadas por alegar dores na coluna. Marcha sobre a ponta dos pés e calcanhares prejudicada por alegar dores na região lombar. Lásegue positivo à D (fl. 109). E conclui: o autor apresenta alterações degenerativas em sua coluna vertebral (Espondilodiscoartrose) e alterações discais cervicais e lombares que podem ter decorrido do AT alegado. A ser comprovado o AT, sugerimos concessão de 50%, uma vez que há necessidade de mudança de função por parte do autor para outra compatível com seu estado de saúde (fl. 114).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Comprovada a existência de lesões colunares, e que reduzem a capacidade de trabalho do autor, cabe comprovar a ocorrência do acidente de trabalho alegado na inicial.
Para melhor formar a convicção do Juízo foi ouvida testemunha em audiência de instrução e julgamento, que de forma clara e segura corroborou a ocorrência do acidente de trabalho tal como relatado pelo autor. Assim, as declarações da testemunha se mostram suficientes para ratificar a CAT emitida pelo sindicato da categoria.
Comprovadas, pois, a redução da capacidade laborativa e o respectivo nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 07.05.2009 (doc. fl. 129), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como ser conhecido. 
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (08.05.2009) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.09.032474-1; Segurado: CARLOS ALBERTO CORREA DE SOUZA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 08.05.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 923/09)

São Paulo, 04 de setembro de 2012.


Em       de setembro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
