

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032998-69.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Adailton Pereira da Silva, RG 27.617.324-7 SSP/SP, CPF 174.873.068-10
PAULO ROGERIO SANTOS NERY OAB 250698/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telecomunicações de São Paulo S/A
Elisangela Maria Pereira dos Santos ? RG. 27.774.962-1 SSP/SP
TALITA FERREIRA ZATZ OAB 253040/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/12/2010 às 15:45h
R$ 20.400,00

Em 07 de dezembro de 2010, às 15h51min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica dos documentos que acompanharam a inicial, o requerente apresentou pagamento realizados em favor da empresa Embratel (fls. 7/10), em valores que não se confundem com aquele apresentado em sua folha de apontamentos, e também em épocas distintas, já que o débito ali se refere a janeiro de 2007. Assim, não há demonstração de que o requerente esteja, efetivamente, em dia em relação a seus pagamentos para com a ré. Como se não bastasse, sua enorme lista de apontamentos afasta qualquer verossimilhança de sua alegação, bem como impõe a aplicação da Súmula  385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento", o que impossibilita qualquer indenização por abalo moral. Nem mesmo a declaração de inexigibilidade do débito pode ser atendida tendo em vista a inexistência de prova quanto a ela. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Adailton Pereira da Silva contra Telecomunicações de São Paulo S/A. Consoante artiTIVOgos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Adailton Pereira da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Telecomunicações de São Paulo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
