

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0032324-94.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josias Ramalho de Oliveira Lima
Requerido:Consorcio Transcooper Fenix

        



Vistos.



                                                                                                                                                                      
JOSIAS RAMALHO DE OLIVEIRA LIMA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX alegando em síntese que em 09/06/2009, por volta das 00:15 hs, transitava com sua motocicleta Honda CBX 250, Twister, placa DYW 0377 pela Av. Gustavo Adolpho, sentido Vila Sabrina, quando, após passar por um radar de velocidade e pelo cruzamento com a Rua Canápolis, foi abalroado pelo micro-ônibus da ré que, além de transitar em velocidade excessiva, avançou o cruzamento das mencionadas vias sem respeitar a preferencial da Av. Gustavo Adolpho. O veículo da ré era conduzido por Milton Ferreira do Nascimento. Em consequência do acidente o autor sofreu ferimentos graves: fratura da clavícula esquerda, do pé esquerdo, de um dos dedos da mão esquerda e várias escoriações. Ficou trinta dias imobilizado. Após esse período ficou mais dois meses afastado do trabalho, estudo ou lazer. Em razão de seu afastamento teve redução salarial, já que foram descontados quatro meses de adicional noturno, o auxílio alimentação e o adicional de insalubridade. Também perdeu o ano letivo da Faculdade de Geografia da Universidade de São Paulo e o estágio acadêmico. Na época também cursava a UNIP ? Universidade Paulista, tendo perdido provas e tendo que gastar R$ 28,00 para realização de provas substitutivas. Ficou com sequelas limitadoras de movimentos, bem como ficou com cicatriz em seu rosto. Também teve gastos ortopédicos: R$ 186,00 referente a imobilizador de clavícula, R$ 44,00 da tipoia e R1$ 51,80 com palmilha. Despendeu R$ 102,40 com transporte ao hospital onde fez tratamento. Sustentou fazer jus à indenização por dano moral, estimada em 100 (cem) salários mínimos. O acidente foi causado por culpa do motorista do micro-ônibus. Apesar do proprietário do micro-ônibus ser Edson Palmeira dos Santos, ele é utilizado pelo consórcio réu, legitimando-o para figurar no polo passivo. Requereu a procedência dos pedidos condenando-se a ré ao pagamento das indenizações por danos materiais, no total de R$ 2.745,56, e por dano moral como acima estimada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/70.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 76/108. Suscitou a preliminar de carência da ação ante a sua ilegitimidade de parte já que não é empresa e o motorista do coletivo não é seu empregado. Ele é um cooperado autônomo. Aduziu que a SPTrans ? São Paulo Transportes gerencia e comanda todo o serviço de transporte público de passageiros na Capital, tendo exigido que se formasse o consórcio para que pudessem realizar o transporte público. Discorreu sobre o instituto jurídico da cooperativa. Alegou não estar caracterizada, no presente caso, a responsabilidade objetiva solidária. Formulou pretensão ao chamamento ao processo do proprietário do veículo e a denunciação à lide a seguradora. Elencou as responsabilidades dos cooperados. Insurgiu-se contra a alegação da existência de dano moral e do valor pretendido a título de indenização, como ainda negou haver nexo de causalidade com relação aos danos mencionados. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 109/168.
Houve réplica, fls. 173/177. Esta veio instruída com os documentos de fls. 178/193 (cópias de Acórdãos).
A preliminar levantada pelo réu (atinente a sua ilegitimidade) foi rejeitada, como ainda foram deferidos o chamamento ao processo do proprietário do micro-ônibus e a denunciação a lide da seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A, fls. 202/205.
O autor trouxe outros documentos, fls. 211/213.
A seguradora denunciada defendeu-se às fls. 283/299. Afirmou somente poder ser compelida a indenizar o risco caso ele tenha sido previsto na apólice, pactuada livremente entre as partes. Os contratos ainda são normatizados pela SUSEP ? Superintendência dos Seguros Privados. As indenizações são pagas com os recursos pagos pelos segurados a título de prêmio. A ora litisdenunciada mantinha com o segurado Edson Palmeira dos Santos e com o réu listisdenunciante (esta na qualidade de estipulante) um contrato de seguro de responsabilidade civil, incluindo danos materiais,, corporais e morais causados a passageiros e terceiros não transportados pelo veículo Marcopolo Volare, ano 2006, placa DTB ? 6253 com vigência para o período compreendido entre 17/07/2008 e 17/07/2009. As coberturas foram fixadas em R$ 100.000,00 para cada um dos tipos de dano retro mencionados. Em hipótese alguma referidos limites devem ser ultrapassados. Não pode ser compelida a arcar com custas processuais e honorários advocatícios porque não deu causa à propositura desta ação. Na hipótese de haver condenação a pagamento de indenizações em favor do autor, deverá haver compensação com o valor oriundo do seguro obrigatório ? DPVAT. Isto porque a finalidade deste é garantir indenização dos danos causados a pessoas ou a bens em virtude de acidente com veículos automotores em vias terrestres. Este seguro confere cobertura no valor até R$ 13.500,00 para o caso de invalidez permanente e de até R$ 2.700,00 para ressarcimento de despesas de assistência médica e suplementares (DAMS). Com relação a lide primária, por se tratar de responsabilidade aquiliana, subjetiva, há que ser provada a culpa do condutor do micro-ônibus. A indenização pretendida a título de dano moral é abusiva. Os lucros cessantes não foram comprovados. Postulou a improcedência dos pedidos, ou em caso de procedência, que os valores referentes ao seguro DPVAT e o valor da franquia (R$ 1.000,00) sejam deduzidos do valor devido. Trouxe documentos, fls. 300/314.
O proprietário do micro-ônibus, Edson Palmeira dos Santos, ofertou a defesa de fls. 316/332. Afirmou ser o proprietário do veículo envolvido no acidente, bem como ser cooperado da ré. Mantém contrato de seguros com a Nobre Seguradora do Brasil S/A. O autor foi o único responsável pelo acidente. No dia do fato chovia e o autor transitava em velocidade incompatível com o local, avançou no cruzamento e colidiu com o micro-ônibus. Discorreu sobre a ausência de responsabilidade do proprietário não-condutor do veículo acidentado por ausência de previsão legal. O autor não provou os fatos por ele alegados. Insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenizações. Uma vez que o autor faltou com a verdade, deve ser condenado como litigante de má-fé. Requereu o chamamento ao processo do condutor do veículo, Milton Ferreira do Nascimento. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Instruiu sua defesa com documentos, fls. 333/337.
O autor manifestou-se sobre a defesa da seguradora, fls. 348/352 e sobre a defesa do proprietário do micro-ônibus, fls. 356/359.
A ré litisdenunciante replicou a contestação da litisdenunciada, fls. 356/371.
Em audiência de instrução e julgamento  foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré, fls. 475/480.
Foram juntados documentos novos, fls. 482/489.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram alegações finais, fls. 494/4978, 500/506, 507/515 e 517/519.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O autor afirmou que em 09/06/2009, por volta das 00:15 hs, transitava com sua motocicleta Honda CBX 250, Twister, placa DYW 0377 pela Av. Gustavo Adolpho, sentido Vila Sabrina, quando, após passar por um radar de velocidade e pelo cruzamento com a Rua Canápolis, foi abalroado pelo micro-ônibus da ré que, além de transitar em velocidade excessiva, avançou o cruzamento das mencionadas vias sem respeitar a preferencial da Av. Gustavo Adolpho. O veículo da ré era conduzido por Milton Ferreira do Nascimento.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, houve um acidente de trânsito, envolvendo o autor em sua motocicleta e o micro-ônibus da ré.
Houve uma conduta contra legem e danos suportados pelo autor, notadamente os morais decorrentes dos ferimentos suportados, mas não se logrou êxito em provar ser o motorista do micro-ônibus o autor desta conduta e sua culpa.
Nenhuma testemunha arrolada pelo autor presenciou o acidente.
Priscila Lysie Silva Fernandes disse: "A depoente foi noiva do autor na época em que ocorreu o acidente. A depoente não estava com o autor na ocasião do acidente ela estava em casa. Não presenciou o acidente. A depoente reside no local próximo  ao cruzamento onde ocorreu o acidente.  A via preferêncial é Gustavo Adolfo. Na época do acidente não havia semáforo no local. Não sabe dizer se no cruzamento havia algum sinal de trânsito. Informa que uma via acima tinha um radar para que as pessoas diminuíssem a velocidade. No dia do acidente não chovia. O acidente ocorreu no final do noite quase a meia-noite. No local há iluminação. Quando  chegou ao local o autor estava deitado em baixo da lotação próximo a faixa de pedestre e a motocicleta estava embaixo da lotação. A lotação transitava pela Rua Canápolis.  A motocicleta esta embaixo na frente do ônibus. Na rua Canápolis há valetas nos dois lados.  A rua Gustavo Adolfo tem mão dupla de direção. O ônibus estava parado mais próximo do final do cruzamento com a Gustavo Adolfo.  Não sabe se a moto estava caída no seu sentido de direção ou invertida. A autora já andou de carro e ônibus pela rua Canápolis. Não sabe o limite de velocidade pela rua Canápolis. Na Gustavo Adolfo acredita que o máximo é 50 Km/h.  Na época as valetas não eram fundas".
Ocimar Seco Fernandes contou: "O depoente é pai da testemunha Priscila que namorou o autor. É amigo do autor. Não presenciou o acidente. Reside a quatro ou cinco quadras do local do acidente. O acidente o correu à noite. No dia não chovia. Tem iluminação razoável no local. Esteve no local do acidente. Quando chegou no local o micro-ônibus estava quase no final do cruzamento, o autor estava caído na calçada e a motocicleta em baixo na frente do micro-ônibus. O micro-ônibus transitava pela rua Canápolis. A preferencial é a Gustavo Adolfo. No local havia uma placa de PARE e uma valeta rasa para escoamento da água. O depoente é habitado sendo que sua CNH é categoria D.  A valeta existente no local obriga a redução de velocidade porque senão o ônibus iria chacoalhar. Na Av. Gustavo Adolfo tem um radar bem mais pra cima do local do acidente. O radar era apenas fotográfico. Na Gustavo tem placa de velocidade mínima de velocidade de 30 Km/h. A motocicleta estava embaixo do ônibus apontando do lado esquerdo. A moto estava em sua mão direção um pouquinho arrastada. A velocidade possível no local pode chegar a 180 Km/h". 
 Valdir Alves Joaquim disse: "O depoente é Policial Militar há 23 anos. Não se recorda do acidente ocorrido em 09/06/2009. Conhece o local do acidente. Faz tempo que saiu da área que abrange o local do acidente, não se recordando qual das vias era preferencial.  Recorda-se que no local tem valeta rasa e próximo a ela radar. Era um radar fotográfico.  Não se recorda do limite de velocidade nas vias em que ocorreu o acidente. Reconhece o boletim de ocorrência , mas não se recorda dos fatos. As valetas mencionadas não obrigam a redução de velocidade. É fácil passar por elas.
As testemunhas Rosa Maria Brtechet Palos conheceu o autor da universidade onde ela trabalha e Nuria Hanglei Cacete deu aulas para o autor e testemunhou sobre sua vida universitária.
Por sua vez o condutor do micro-ônibus, Senhor Milton Ferreira do Nascimento, afirmou que: "Trabalha para o consórcio réu sempre como motorista. Era o depoente quem conduzia o micro-ônibus no dia do acidente. O depoente conduzia o micro-ônibus pela rua Canápolis. O motociclista transitava pela Av. Gustavo Adolfo sentido Vila Sabrina.  O motociclista estava em sua correta mão de direção. O depoente empregava uma velocidade aproxima de 30 a 40 Km/h porque no local tem uma valeta. O motociclista transitava em uma velocidade aproximada de 50 km/h.  O depoente parou para atravessar a valeta e quando já tinha adentrado no cruzamento com a Gustavo Adolfo o motociclista atingiu o ônibus. O motociclista atingiu a parte frontal direita do ônibus. Na época do acidente não havia semáforo no local. O acidente ocorreu por volta de meia noite. O tempo estava bom. Tinha iluminação no local. Não sabe se a motocicleta estava com farol acesso ou apagado. Mas o motociclista estava sem o capacete. O depoente prestou socorro. O depoente chamou o resgate e só deixou o local após a vítima ter sido encaminhada ao Hospital e ter sido determinado ao depoente que fosse a delegacia. Por ocasião do acidente não havia sinalização de trânsito no local. Na época não havia radar no local. No dia do acidente não havia passageiros no micro-ônibus. O depoente jantar na própria Av. Gustavo Adolfo. Já tinha passado no local outras vezes antes do acidente. Não chegou a ver se em outros dias antes do acidente tinha placas no local do acidente.  O depoente foi processado em razão do acidente e prestou serviços a comunidade. O depoente não assinou nenhum documento para seguradora.
Restou isolada a versão do autor ao imputar a conduta ilícita ao motorista do micro-ônibus, não tendo amparo probatório que a corroborasse.
Com isso, os pedidos devem ser julgados improcedentes, e em consequência, prejudicada a denunciação da lide feita a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e o chamamento ao processo feito a EDSON PALMEIRA DOS SANTOS.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOSIAS RAMALHO DE OLIVEIRA LIMA contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e em consequência a denunciação a lide feita a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e o chamamento ao processo feito a EDSON PALMEIRA DOS SANTOS.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu Consórcio Transcooper Fênix que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Com relação à denunciada a lide e ao chamado ao processo não há que se falar em pagamento de custas processuais e honorários advocatícios porquanto ingressaram em juízo por meio do réu e não se opuseram quer à denunciação, quer ao chamamento.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de junho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
