

SENTENÇA

Reclamação:0032884-02.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteBanco do Brasil S/A
RequeridoAliança Comercio de Produtos Descartaveis Ltda Me
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  BANCO DO BRASIL S/A (sucessor, por incorporação, do ?BANCO NOSSA CAIXA S/A?) ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de ALIANÇA COMÉRCIO DE PRODUTOS DESCARTÁVEIS LTDA. ? ME (Proc. nº 0032884-02.11). Alegou que a ré, vencedora de certame licitatório, homologado e adjudicado seu objeto, em 26 de dezembro de 2007, seria responsável pelo fornecimento de produtos e materiais de limpeza e higiene, pelo prazo de 12 meses. Todavia, em desacordo com as exigências do edital, a ré deixou de apresentar laudo, que comprovasse a qualidade de determinados materiais (papel toalha e papel higiênico), a serem fornecidos. Não obstante, sob fundamento de erro na cotação de preços, a ré informou que não seria possível atender às condições do certame, tendo solicitado sua desclassificação do pregão. Assim, formalizou-se a exclusão da ré, com a aplicação de multa, no valor de R$17.836,19 (equivalente a 5% do valor estimado da contratação ? R$356.723,88), e suspensão temporária do direito de licitar, pelo período de 3 meses. A ré efetuou proposta de pagamento da multa, em 12 parcelas mensais, corrigidas pelo IPC/FIPE, o que foi aceito. Todavia, a ré realizou o pagamento de apenas 9 das 12 parcelas acordadas, tornando-se inadimplente. Pugnou pela condenação da ré, no pagamento do montante de R$5.249,84, acrescido de encargos moratórios. À petição inicial (fls. 02/05), aditada (fls. 103/104), juntou os documentos de fls. 06/99 e 104.

A ré ofertou contestação (fls. 132/140), instruída por documentos (fls. 141/188). Afirmou que se sagrou vencedora do certamente, pela modalidade de menor preço. Intimada a apresentar a documentação, apurou que a gramatura do papel toalha não correspondia àquela solicitada, no edital. Esclareceu, à antecessora do autor, que seu material apresentava qualidade, para o uso proposto, sendo equivalente à exigida. A justificativa não foi aceita, sendo a ré desclassificada, imposta multa e contratada, com outra empresa, o mesmo papel oferecido pela ré. Em que pese abusiva, mas para não ser impedida de fornecer a outros órgãos públicos, e sob coação, a ré tentou satisfazer a sanção, em 12 parcelas. Quitou 9 parcelas e, por problemas financeiros, se tornou inadimplente com as demais. Sustentou não ter cometido infração ao edital e que nem este e nem a lei previa a imposição de multa. Pediu a decretação da nulidade da multa arbitrada, por falta de previsão legal. Subsidiariamente, salientou que dos 8 itens do certame, apenas um gerou controvérsia, em valor estimado de R$169.080,00, sobre o qual deveria incidir a multa de 5%, o que resultaria no valor de R$8.454,00, já satisfeito. A sanção imposta pela antecessora do autor era abusiva.

O autor apresentou réplica (fls. 199/205).

A ré interpôs reconvenção (Proc. nº 0054786-74-2012), na qual sustentou a ilegalidade e a desproporcionalidade da multa aplicada pelo autor-reconvindo, no valor de R$17.836,19, com fundamento nas razões da contestação. Pleiteou a nulidade da multa e a devolução de todos os valores desembolsados. Subsidiariamente, buscou a redução de sua base econômica ou de seu percentual, com devolução dos valores pagos a maior (fls. 127/131). 

O autor-reconvindo ofertou contestação (fls. 192/197). Argüiu, preliminarmente, a inépcia da reconvenção, por ausentes os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. No mérito, bateu-se pela legalidade da multa e de seu montante, amparados pela Lei nº 10.520/00 e pelo edital fornecido. 

A ré-reconvinte apresentou réplica (fls. 208/214).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O ideal é que o réu-reconvinte deduzisse, na reconvenção, ainda que reproduzindo parte da contestação, os argumentos (causa de pedir próxima e remota) vinculados ao pedido reconvencional, inclusive para análise dos fatos e fundamentos do pedido e da conexão entre a reconvenção e o fundamento da defesa. De qualquer forma, a ré-reconvinte expressamente fez referência a que ?os fatos e fundamentos da presente reconvenção são idênticos ao da contestação ofertada neste mesmo ato? (fl. 128). Por outro lado, à fl. 211, a ré-reconvinte deixou explicitado que invocou, em reconvenção, a nulidade da multa, por não prevista no edital, e a abusividade de seu valor. Essas são as causas de pedir. Não é a melhor técnica, mas não impossibilitou a defesa do autor-reconvindo.

Rejeito a preliminar de inépcia, suscitada pelo autor-reconvindo.

Dispõe a Lei federal nº 8.666/1993:

?Art.41.A Administração não pode descumprir as normas e condições do edital, ao qual se acha estritamente vinculada.
§1oQualquer cidadão é parte legítima para impugnar edital de licitação por irregularidade na aplicação desta Lei, devendo protocolar o pedido até 5 (cinco)dias úteis antes da data fixada para a abertura dos envelopes de habilitação, devendo a Administração julgar e responder à impugnação em até 3 (três)dias úteis, sem prejuízo da faculdade prevista no §1odo art. 113.
§2oDecairá do direito de impugnar os termos do edital de licitação perante a administração o licitante que não o fizer até o segundo dia útil que anteceder a abertura dos envelopes de habilitação em concorrência, a abertura dos envelopes com as propostas em convite, tomada de preços ou concurso, ou a realização de leilão, as falhas ou irregularidades que viciariam esse edital, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso?.

?Art.44.No julgamento das propostas, a Comissão levará em consideração os critérios objetivos definidos no edital ou convite, os quais não devem contrariar as normas e princípios estabelecidos por esta Lei?

?Art.45.O julgamento das propostas será objetivo, devendo a Comissão de licitação ou o responsável pelo convite realizá-lo em conformidade com os tipos de licitação, os critérios previamente estabelecidos no ato convocatório e de acordo com os fatores exclusivamente nele referidos, de maneira a possibilitar sua aferição pelos licitantes e pelos órgãos de controle.
......
§1oPara os efeitos deste artigo, constituem tipos de licitação, exceto na modalidade concurso:
I-a de menor preço-quando o critério de seleção da proposta mais vantajosa para a Administração determinar que será vencedor o licitante que apresentar a proposta de acordo com as especificações do edital ou convite e ofertar o menor preço (negrito e sublinhados nossos)?.

?Art.87.Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao contratado as seguintes sanções:
I-advertência;
II-multa, na forma prevista no instrumento convocatório ou no contrato;
III-suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a 2 (dois)anos;
IV-declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes e após decorrido o prazo da sanção aplicada com base no inciso anterior?.


Estabelece a Lei federal nº 10.520/2002:

?Art. 3º A fase preparatória do pregão observará o seguinte:
I - a autoridade competente justificará a necessidade de contratação e definirá o objeto do certame, as exigências de habilitação, os critérios de aceitação das propostas, as sanções por inadimplemento e as cláusulas do contrato, inclusive com fixação dos prazos para fornecimento;
......
III - dos autos do procedimento constarão a justificativa das definições referidas no inciso I deste artigo e os indispensáveis elementos técnicos sobre os quais estiverem apoiados, bem como o orçamento, elaborado pelo órgão ou entidade promotora da licitação, dos bens ou serviços a serem licitados?.

?Art. 4º A fase externa do pregão será iniciada com a convocação dos interessados e observará as seguintes regras:
......
III - do edital constarão todos os elementos definidos na forma do inciso I do art. 3º, as normas que disciplinarem o procedimento e a minuta do contrato, quando for o caso;
......
X - para julgamento e classificação das propostas, será adotado o critério de menor preço, observados os prazos máximos para fornecimento, as especificações técnicas e parâmetros mínimos de desempenho e qualidade definidos no edital;
......
XXII - homologada a licitação pela autoridade competente, o adjudicatário será convocado para assinar o contrato no prazo definido em edital; e
XXIII - se o licitante vencedor, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, aplicar-se-á o disposto no inciso XVI?.

?Art. 7º Quem, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e, será descredenciado no Sicaf, ou nos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4º desta Lei, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no contrato e das demais cominações legais? (sublinhados nossos).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que do edital de pregão eletrônico constou:

9.3.1: ?Não será admitida a desistência dos lances ofertados, sujeitando-se a licitante desistente às penalidades constantes no subitem 15.6 deste Edital? (fl. 52);
14.1: ?A licitante vencedora, após a notificação, deverá, no prazo de 03 (três) dias úteis:
......
b) em relação aos itens 3 e 4 do Anexo I (papel higiênico e papel toalha) apresentar Laudo Técnico dos produtos/materiais ofertados, emitido pelo IPT ? Instituto de Pesquisas Tecnológicas ou laboratório equivalente, que certifique as características do papel e do produto/material, atestando  ...... e comprovando sua adequação às características descritas no anexo I deste edital ......? (sublinhados nossos ? fl. 52);
14.3: ?A recusa injustificada da licitante vencedora em assinar o Contrato no prazo estabelecido no subitem 14.1 caracterizará o descumprimento da obrigação assumida, sujeitando-a à multa de 5% (cinco por cento) sobre o valor estimado do ajuste, cumulada com a suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a NOSSA CAIXA por prazo não superior a 05 (cinco) anos, ficando sujeita, ainda, às demais sanções previstas na legislação que rege esta licitação, conforme previsto no subitem 1.1.2? (sublinhados e negritos nossos ? fls. 52/53);
14.3.1: ?Considerar-se-á também como recusa injustificada, para os fins previstos no item 14.3, o não atendimento, pela licitante, na forma e prazo da exigência prevista no subitem 14.2 e alínea 'b' e 'c' do subitem 14.1 ambos deste Edital? (sublinhados nossos ? fl. 53);
15.6: ?Aquele que, relativamente ao presente certame: (I) convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato; (II) deixar de entregar documentação exigida para o certamente ou apresentar documentação falsa; (III) ensejar o retardamento da execução de seu objeto; (IV) não mantiver a proposta; (V) ......
I ? desclassificação, se a licitação encontrar-se na fase de julgamento das propostas comerciais;
II ? inabilitação, se a licitação encontrar-se na fase de julgamento habilitório;
III ? suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a NOSSA CAIXA, por prazo não superior a 05 (cinco) anos;
IV ? declaração de inidoneidade, nos termos da legislação em vigor?.

Observe-se que o edital faz lei entre as partes, pois constitui os limites de atuação do agente administrativo e dos licitantes, estabelecendo os direitos e deveres de cada um, no procedimento licitatório. Por outro lado, irrelevante, no procedimento licitatório -- quanto ao atendimento, ou não, dos requisitos da legislação e do edital de licitação --, o tamanho e a forma organizacional de uma empresa licitante, em face do princípio da isonomia, aplicável a todos os licitantes. Portanto, irrelevante, para solução da lide, ser a ré uma microempresa.

A propósito, o art. 3º da Lei federal nº 8.666/93 estabelece que a licitação se destina a garantir o princípio constitucional da isonomia e seu parágrafo 1º, inciso I, veda cláusulas ou condições que comprometam, restrinjam ou frustrem o caráter competitivo das licitações. Por sua vez, prescreve o art. 3º, § 1º, inc. II, da Lei federal nº 8.666/93, ser vedado aos agentes públicos:?estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista, previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamentos, mesmo quando envolvidos financiamentos de agências internacionais, ressalvado o disposto no parágrafo seguinte e no art. 3º da Lei nº 8.248, de 23 de outubro de 1991? (sublinhados nossos)

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), ainda, que: a) o edital do pregão da antecessora do autor apontava, como valor total estimado, para despesa de aquisição dos produtos licitados, o montante de R$356.723,88, o que é corroborado às fls. 61, 134 e 164; b) o edital do pregão da antecessora do réu exigiu, para contratação de bens, que o papel toalha apresentasse gramatura mínima de 35g/m2. Não há notícia e nem comprovação, por documento idôneo, de que a ré ou qualquer cidadão tenha impugnado esse edital e suas exigências; c) a ré participou do certame e se sagrou vencedora; d) após homologada a adjudicação dos objetos licitados à ré, esta ofertou declaração do fabricante do papel toalha, objeto da licitação, atestando que seu produto apresentava gramatura da folha de papel entre 30 a 31 g/m2, o que é corroborado pelo documento de fl. 178;  e) por não atendida a especificação técnica, à gramatura mínima do papel toalha, exigida pelo ente licitante, no edital, a ré foi excluída da licitação, bem como declarada sem efeito a adjudicação,  imposta, à ré, multa compensatória de 5% do total das despesas  (R$356.723,88), estimadas no edital para contratação de bens, em relação aos objetos da licitação, além de aplicada a ela a suspensão temporária do direito de licitar e contratar com a antecessora do autor, por três meses (fls. 60, 63 e 65).

Ora, o documento, ofertado pela própria ré (fl. 178) à antecessora do autor, declarava que o papel toalha, por ela oferecido ao agente administrativo, apresentava gramatura que não atendida às especificações técnicas do edital. Assim sendo, a ré violou o disposto no item 14.1.?b? do edital, por ausente documento que comprovasse a adequação técnica de seu produto à exigência do edital, o que, como conseqüência, caracterizou, nos termos do item 14.3.1 do edital, descumprimento da obrigação assumida, quando da participação livre e consciente da ré, no certame. A recusa injustificada da ré se configurou, ao não oferecer, após lhe adjudicado os objetos da licitação, o material licitado, dentro das especificações técnicas do edital e no valor por ela oferecido, no certame.

Observe-se que a expressão ?não mantiver a proposta?, utilizada no art. 7º da Lei federal nº 10.520/2002, significa a proposta aceita pelo agente administrativo, na presunção de que fora ofertada, pelo licitante, com atendimento dos requisitos técnicos exigidos no edital do pregão, que vincula o agente administrativo e os licitantes (art. 41 da Lei federal nº 8.666/93).

Portanto, razão assistia à Drª Anete Suely Mesquita, em seu parecer jurídico, apresentado à antecessora do autor:

?De plano há de se registrar que no que tange a alegação de que houve equívoco na cotação dos preços, entendendo tal fato como justificativa para desistência de sua proposta comercial, é de se ressaltar que não poderá ser admitida, uma vez que, conforme amplamente esposado pela doutrina e jurisprudência, aquele que participa do procedimento do Pregão tem o dever objeto de diligência, ou seja, deve adotar redobradas cautelas para que possa cumprir a proposta formulada.

Em tal sentido Marçal Justen Filho leciona que:

'... Em suma, aquele que formula proposta no pregão tem o dever objetivo de conhecer os limites do custo é interditado arriscar-se em contratações cujo valor seja tão reduzido que inviabilize a execução. Quando o sujeito ignorar esses deveres, não poderá ser beneficiado por regimes jurídicos reservados a atividades normais e usuais. (...)' (g.n).

...... O substrato material da infração consiste na prática de conduta consistente em recusar-se, explícita ou implicitamente, a honrar a proposta formulada. A infração pode configurar-se através de diferentes vias... O ilícito pressupõe conduta própria do licitante que frustre a execução da proposta (aí abrangido o conceito de lance verbal) que formulara anteriormente' (g.n.).

'E se o licitante, antevendo dificuldades derivadas de lance arriscado, pretender retirá-lo? ... A manifestação de 'desistência' não produz efeito algum e o lance produzirá todos os efeitos jurídicos próprios, ainda que o próprio licitante autor assim não o deseje. (g.n.).

'... impõe-se o dever de o licitante avaliar com muita precisão o montante necessário à execução satisfatória do contrato. O descumprimento a esse dever evidencia a sua inconfiabilidade e deverá acarretar a sua exclusão do universo das contratações administrativas' (g.n.) (Pregão ? Comentários à Legislação do Pregão Comum e Eletrônico; 2ª edição, revista e atualizada; ED. DIALÉTICA; São Paulo: 2003, págs. 133/134; 178/179)? (fls. 51/52).

?Por tais razões, conclui-se que o pleito de desclassificação da proposta comercial, não poderá ser deferido até porque caracteriza-se DESISTÊNCIA DA PROPOSTA formulado pela empresa ALIANÇA e assim sendo afrontaria indubitavelmente o Edital que conduziu o certame, bem como a Lei do Pregão, e consequentemente violaria todos os que regem as licitações públicas, mormente, o princípio da isonomia, e assim o fazendo, a empresa ALIANÇA ao se recusar a dar cumprimento à proposta que formulou deverá arcar com as conseqüências legais.

Assim, indiscutível que a Contratada ao se interessar em participar do certame deveria se acautelar ao máximo afim de cumprir todas as condições editalícias, inclusive quanto às documentações exigidas, e sabendo-se não detentora de toda a documentação exigida, não estava preparada para cumprir o avençado assumindo um risco do qual não conseguiu se desvencilhar, cujos argumentos não justificam o descumprimento das regras editalícias? (fl. 54).

Observe-se que não cabe, ao Poder Judiciário, a análise do juízo de conveniência e oportunidade, no concernente às exigências técnicas, consignadas, no edital, a respeito dos produtos, objetos do pregão, o que é mérito de decisão administrativa. Todavia, não se pode ignorar os documentos de fls. 43/46, que informam que, quanto maior a gramatura do papel toalha, maior sua capacidade de absorção, assertiva que não foi desmentida, pela ré, por documento idôneo, na fase de impugnação administrativa da decisão da antecessora do autor (fls. 74/79 e 81/87).

Portanto, a aplicação da sanção pecuniária e da restrição temporária de direito de participar de licitação à ré representou exercício regular de um direito-dever (art. 41 da Lei federal nº 8.666/93), por parte da antecessora do autor, o que não caracteriza ?ameaça? (art. 153 do CC de 2002).

No concernente ao pedido subsidiário da ré-reconvinte, a par do valor estimado (R$169.080,00 ? fl. 139), pela ré, para o item (papel toalha) controvertido da licitação, não ter amparo em qualquer prova documental idônea, é de se destacar que, ao final, nenhum dos 8 itens licitados para contratação e objetos  da proposta da ré-reconvinte (fl. 134) foram aproveitados, tanto que declarada sem efeito a adjudicação da totalidade dos objetos do pregão (fls. 50/73). Portanto, todo o primeiro pregão foi frustrado. Ora, a conduta imprudente da ré de participar de pregão, sem efetivamente dispor de materiais que atendessem a todas as especificações técnicas do edital, gerou, para o agente administrativo, antecessor do autor, perda de tempo e de recursos humanos, envolvidos tanto na execução do primeiro pregão, em si, como na análise do descumprimento da proposta vencedora, com os custos operacionais inerentes, pois toda essa mão-de-obra poderia ter seu tempo voltado, para outra finalidade, não fosse o descumprimento, pela ré, dos requisitos técnicos do edital do pregão, após aprovada no certame. Portanto, ocorreram prejuízos, sendo a multa compensatória, estabelecida no edital, pré-fixação das perdas e danos.

Ademais, o ente administrativo não poderia se afastar das disposições do edital --- que tem força vinculativa (art. 41 da Lei federal nº 8.666/93), tanto para o agente administrativo, como para os licitantes ---, que estabeleceu, como sanção pecuniária, multa compensatória de 5% ?sobre o valor estimado do ajuste? (item 14.3), na espécie R$356.723,88 (fls. 61, 134 e 164). Portanto, sem amparo legal, a pretensão de alteração do percentual da multa compensatória ou de sua base de cálculo. A ré, ao se dispor a participar da licitação, tinha o conhecimento das regras que regeriam o pregão e delas não pode pretender se afastar.

Observe-se, ademais, que a ré-reconvinte admitiu a regularidade da atuação do agente administrativo (antecessora do autor) e ratificou/convalidou (art. 172 do CC de 2002) o ato sancionatório, que inquina de nulo e de valor abusivo, não somente ao pleitear o parcelamento da multa compensatória (fls. 80 e 188), mas, também e especialmente, quando efetuou o pagamento de 9 (fls.86/94) das 12 parcelas avençadas.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido (Proc. nº 0032884-02.11), para condenar a ré a pagar, ao autor, o valor de:
a1) R$1.673,92, acrescido de correção monetária pelo IPC-FIPE e de juros de mora de 1% ao mês, desde o vencimento (agosto de 2010 ? fl. 95);
a2) R$1.673,92, acrescido de correção monetária pelo IPC-FIPE e de juros de mora de 1% ao mês, desde o vencimento (setembro de 2010 ? fl. 96);
a3) R$1.673,92, acrescido de correção monetária pelo IPC-FIPE e de juros de mora de 1% ao mês, desde o vencimento (outubro de 2010 ? fl. 97);

b) com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos, objetos da reconvenção (Proc. nº 0054786-74-2012).

Considerando ação e reconvenção e o princípio da causalidade, condena, ainda, a ré e reconvinte a pagar, ao autor e reconvindo, taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 2 de maio de 2013.
