

SENTENÇA

Processo nº:0032080-53.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fatima Aparecida Camolez Soria
Requerido:Fazenda do Estado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida por FATIMA APARECIDA CAMOLEZ SORIA, qualificada a folha 2, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a autora seja convertida em aposentadoria por invalidez a aposentação proporcional por tempo de serviço que logrou obter em dezembro de 1998, com as diferenças pecuniárias daí decorrentes, condenando-se a ré, ainda, na reparação por dano moral. Adotado o rito ordinário. 

Aposentada por tempo de serviço desde dezembro de 1998, alega a autora, por esta demanda que ajuizou em 2003, que em razão das condições de trabalho  a que estivera exposta, submetida a uma constante rotina de atividades manuais repetitivas, como ocorre em geral com os servidores da Justiça,  acabou por adquirir doença profissional (LER/DORT), conforme admitiu a Administração, que lhe concedeu licença por doença profissional, negando-se, contudo, a aposentá-la por invalidez, desconsiderando as avaliações médicas que bem caracterizaram a existência da doença profissional e a partir dela, a incapacidade permanente ao trabalho. Nesse mesmo contexto, alega que o mesmo fato (as inadequadas condições de trabalho e seu nexo com a incapacidade laboral) configura o dano moral. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 17/59.

Negada a concessão da tutela emergencial (folhas 61 e verso); não se registra a interposição de recurso.

Gratuidade concedida (folha 63).

Citada (folha 71), a ré contestou para de primeiro argumentar que não há previsão legal que autorize a conversão de aposentadoria, pretendida pela autora, devendo por isso prevalecer aquela pela qual a autora optou, quando formulou requerimento de concessão da aposentadoria proporcional por tempo de serviço como docente, não cabendo ao Poder Judiciário transmudar a causa da aposentação da autora. Argumentou ainda a ré que apenas por prova pericial é que poderia a autora comprovar estivesse a suportar, ao tempo em que se aposentou voluntariamente, uma incapacidade definitiva e permanente ao trabalho (folhas 73/80).

Réplica as folhas 87/97.

Em atendimento à ordem judicial (folha 98), o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo informou acerca da vida funcional da autora, com destaque para as ausências ao serviço e outros afastamentos (folhas 103/104).

Saneado o processo (folhas 121/123). 

Determinada a realização de perícia médica, a que a autora submeteu-se no IMESC ? Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo, que fez indicar profissional médico de seus quadros para atuar como perito nestes autos. Laudo as folhas 149/154. As partes não indicaram assistente técnico. 

Concluída a prova pericial, permitiu-se às partes produzissem prova oral (folha 113), do que, contudo, declinaram. Encerrada, assim, a fase de instrução, as partes, em audiência, debateram o conteúdo da demanda (folhas 120 e verso).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Entre 1986 e 1998 laborou a autora como escrevente nos quadros do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, aposentando-se proporcionalmente por tempo de serviço. Pretende a autora, por meio desta demanda ajuizada em 2003 converter em aposentadoria por invalidez aquela aposentação, de modo que lhe seja garantido receber os respectivos proventos (que passariam a ser integrais, conforme prevê a Lei),  além de dano moral por ter adquirido, segundo alega, doença profissional. Há possibilidade jurídica do pedido, pois que ambas as pretensões são admitidas em nosso Ordenamento Jurídico em vigor.

Mas as pretensões que a autora formula não subsistem. 

Com efeito, a prova pericial médica produzida nesta demanda, a cargo do conceituado IMESC, não identificou nenhuma incapacidade total e definitiva na autora, sobretudo a lesão por esforços repetitivos relatada na peça inicial (cf. folha 153). 

Assim, se é certo que a autora de fato estivera afastada de seu trabalho em razão de doença profissional (o que ocorreu nos períodos discriminados a folha 161),  também é verdadeiro, segundo a prova pericial produzida nos limites desta demanda e não infirmada pela autora, que  a doença profissional que a acometeu não lhe fez gerar uma incapacidade total e definitiva. 

E como estabelece a Lei, a aposentadoria por invalidez é concedida apenas quando o trabalhador é considerado definitivamente incapacitado para o trabalho e insuscetível de readaptar-se para outra atividade laboral desenvolver, o que no caso dos autos a prova pericial descaracterizou.

Sob o ponto de vista médico, prevalecente a conclusão a que chegou o senhor Perito nestes autos, não há incapacidade total e permanente da autora. O fato de a perícia não ter abarcado a vistoria ao local de trabalho da autora não infirma aquela conclusão acerca da não caracterização da incapacidade total e permanente, que é de ser extraída apenas com base nos aspectos médicos e sua análise quanto às condições funcionais e físicas do trabalhador, sendo irrelevante aspectos circunstanciais do local de trabalho.



Também improcedente, pelas mesmas razões, a pretensão de reparação por dano moral.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida à autora, não suportará ela o pagamento da taxa judiciária, de despesa processual e de honorários advocatícios, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão do tipo de causa, de média complexidade jurídica, do tempo de trâmite e do número de atos processuais praticados, além do bem da vida envolvido.

Oficie-se ao IMESC, comunicando-o acerca da sucumbência da autora, beneficiária da gratuidade. Encaminhe-se cópia desta Sentença àquele órgão. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
