

SENTENÇA

Processo nº:0032528-79.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Joao Ricardo Banhos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Joao Ricardo Banhos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo.
Alega, em síntese, que indevidamente um Policial Militar acabou aplicando-se três autuações que lhe geraram multas, cujos pontos geraram a instauração do processo de suspensão da sua CNH. Afirma que foi notificado das infrações para defesa, porém, por ter representado o mencionado agente público na Corregedoria da Polícia Militar ficou no aguardo do desfecho deste processo administrativo para se defender. Por conta disso, entende que tais atos e processos são ilegais e que também geraram em seu desfavor danos morais. Quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou tempestivamente sua contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações feitas porque não guardam amparo no direito em vigor.
Houve réplica.
O feito foi saneado e ao final as partes renovaram suas alegações já feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as defesas administrativas foram asseguradas ao autor que preferiu aguardar o desfecho do processo administrativo instaurado pela Polícia Militar em decorrência de uma representação sua contra o Policial Militar que lhe aplicou três autos de infrações, indevidamente.
Ora, cada procedimento administrativo tem um regime jurídico próprio e estão voltados para finalidades também diversas.
No mínimo, o autor deveria ter noticiado sua postura à Administração Pública o que não ocorreu transcorrendo em branco a oportunidade de o autor apresentar sua versão sobre os fatos.
Consolida este entendimento a ausência de provas que deveriam ter sido produzidas na fase do contraditório, a fim de que o autor pudesse comprovar o fato constitutivo do seu direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC.
Aliás, o alegado dano moral também resultou sem comprovação até mesmo em relação à hipótese ventilada na inicial de que o autor foi aprovado em um processo seletivo para a função de motorista e que só não foi efetivado por conta da alegada postura indevida do requerido.
Em razão da natureza da atividade pública desenvolvida é incabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que atinge tão-somente o serviço público, assim entendido como sendo uma atividade material de fruição, comodidade ou utilidade aos administrados.
Ainda, os autos de infrações ainda que não tenham a assinatura do autor, gozam de presunção de validade e de legitimidade o que a torna prescidível.
Nesse sentido é a contestação do requerido que aqui é adotada como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$1.000,00 (mil reais), atualizado, observado a Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.
