

SENTENÇA

Processo nº:0032388-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Galvão de Moraes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Carlos Alberto Galvão de Moraes, devidamente qualificado, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, a qualidade de soldado da Policial Militar, e que no dia 15 de novembro de 2006, o 3º Sgt Santiago teria recolhido as equipes de ROCAM, para garagem da Viação Cometa, e lá teria humilhado o autor e outros policiais militares, molhando-os completamente com jatos de água, e determinando a execução de flexões de braço. Acrescentou que o 3º Sgt teria desferido golpes de cassetete nas nádegas do requerente, na frente de colegas e demais funcionários dquela empresa . Acrescentou que o fato teria gerado ao requerente vergonha, sofrimentos psicológicos, físicos e humilhação.
Assim sendo, requereu a procedência da ação condenando a requerida a pagar ao autor, a titulo de danos morais, o montante de R$ 50.000,00, provenientes da situação sofrida pelo autor, e causadas pelo agente representando a requerida e que seja aplicado sobre o valor da indenização os juros e a correção monetária a partir do evento danoso. Juntou documentos.
Deferido o pedido de gratuidade processual.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente ilegitimidade passiva e denunciação da lide. Sobre o mérito, sustentou em suma, a ausência de conduta danosa de parte do Estado. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.

   Os pedidos do autor são procedentes, muito embora não nos valores postulados os quais são considerados excessivos para o episódio.Com efeito, o conjunto de documentos trazidos à colação, em especial os relatos de fls.79 e seguintes dos autos, apontam comportamento corretivo disciplinar, considerado pelos próprios milicianos como compatíveis com  a vida na caserna e , chegam até a alegar os milicianos ouvidos que os resultados de tais práticas visam fortalecer a moral da equipe e uni-los, além de motiva-los para as tarefas militares, que, como é sabido, exigem disciplina diferenciada da tratada nas relações de emprego de empresas privadas.
Haja vista para o fato de que aqueles militares ouvidos no procedimento militar instaurado não confirmaram ter presenciado as agressões mencionadas pelo proponente.
Note-se que o autor reclama até mesmo de ter sido obrigado a fazer flexões, exercício bastante comum, na ginástica e, no jargão da caserna, como pagamento por pequenas faltas.
O resultado final do procedimento militar apontou os excessos, alguns dizendo respeito ao autor e outros até estranhos aos mencionados danos e , sim, como comportamento condenável, qual seja, produção de declaração falsa , etc.
Assim sendo, o fato de ter recebido o mencionado sargento uma sanção punitiva severa, os danos ao autor podem ser considerados como razoável humilhação, além de reduzidos danos materiais, v.g., os dias de afastamento.
Por esta razão, o Estado deve ser responsabilizado pelos atos do miliciano que se excedeu, afastando-se a alegada ilegitimidade para compor o pólo passivo.
O juízo considera que o equivalente a R$ 10.000,00 ( dez mil reais) se presta como reparo pelos danos sofridos, sobretudo considerando-se que o episódio se deu em recinto fechado e só caracteriza motivo para ressarcimento por danos morais pela presença de alguns civis no local.Não pode , pois, o episódio ganhar contornos exagerados, sob pena de prestar-se a premiação financeira e não reparação.

Ante o exposto, com fulcro no Art 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE os pedidos para condenar a ré ao pagamento da indenização  equivalente a R$ 10.000,00( dez mil reais), verba atualizada da propositura. Incabíveis juros , uma vez tratar-se de natureza jurídica indenizatória.Arcará a demandada com as custas eventualmente despendidas, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios do autor, fixados em 10% do montante atualização da indenização.Decisão não sujeita a reexame obrigatório, devido ao valor ser inferior à alçada. 
 P.R.I.



 São Paulo, 16 de março de 2011
