

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 09/04/2014 16:54 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.                    

Processo Físico nº:0032883-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia de Oliveira Macedo
Requerido:Metra Sistema M de Tranportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0032883-11.2011




V i s t o s. 

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido para o rito ordinário (fls. 55), visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrente de acidente de trânsito, proposta a demanda em 11.01.2012 por MÁRCIA DE OLIVEIRA contra METRA SISTEMA M DE TRANSPORTES LIMITADA.

Narrou a inicial (fls. 02/05), acompanhada dos documentos de fls. 06/34, em síntese, o seguinte: 1) a autora é proprietária do veículo de transporte escolar, placas CJM-3154, sendo certo que no dia 25.10.2011, o condutor do veículo, Cristiano Tomas Henriques, quando, ao trafegar pelo leito carroçável, teve sua trajetória interceptada abruptamente pelo ônibus, placas AJF-5270, conduzido pelo motorista da empresa ré, senhor João Marcelino da Silva; 2) por força e obra da colisão, o veículo de propriedade da autora foi projetado contra o gradil do terminal rodoviário; tal fato resultou em danos materiais no veículo de transporte escolar, notadamente no parachoques dianteiro e traseiro, vidro dianteiro direito e sinaleira dianteira, assim como danos na funilaria e pintura; 3) o menor orçamento apresentado apurou danos materiais no porte de R$1.500,00; 4) acrescentou danos materiais no concernente a aluguel de veículo, durante a realização do conserto, no valor de R$3.000,00; 4) o local dos fatos encontra-se bem sinalizado, sendo certo que o acidente ocorreu diante da conduta desidiosa do motorista da ré, em desrespeito às normas de trânsito; 5) concessão de gratuidade processual. 

Postulou-se a procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento de indenização no montante de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), além dos danos concernentes ao aluguel de veículo necessário ao desenvolvimento das atividades da autora (transporte escolar), durante o período de seu conserto, do montante de R$3.000,00 (três mil reais).

Na decisão de fls. 44 indeferiu-se a concessão de gratuidade.

As custas foram recolhidas (fls. 49/54); sobreveio a decisão de fls. 55/6, convertido o rito procedimental para ordinário, autorizada a citação.

Regularmente citada (fls. 62), a ré ofertou sua defesa (fls. 63/69), acompanhada dos documentos de fls. 70/85, alegando, em síntese: 1) a dinâmica do acidente ocorreu de forma diferente do quanto consignado na inicial, sendo certo que o motorista da ré aguardava a abertura do semáforo; quando este fato sucedeu, o motorista da ré avançou inadvertidamente, momento em que teve sua trajetória abruptamente interceptada pelo condutor do veículo da autora, este sim, em desrespeito a sinalização de regência; 2) diante deste fato, a responsabilidade pela colisão, deu-se em virtude da desobediência às normas de trânsito perpetradas pelo motorista da autora; 3) a prova testemunhal dará suporte a irresignação da ré; 4) impugnou os valores reclamados, notadamente quanto ao aluguel do veículo; 5) aplicação das penas de litigância de má fé.

Pugnou-se pela improcedência dos pedidos.

A ré apresentou incidente de arguição de falsidade (fls. 87/89), cujo pedido foi integralmente acolhido (fls. 116/18).

O autor manifestou-se em réplica a fls. 94/6, seguido de manifestação quanto à arguição de falsidade (fls. 100/2).

A decisão interlocutória de fls. 112/13, afastou o pleito condenatório ao pagamento de locação do veículo (R$3.000,00), diante do acolhimento do incidente de falsidade, sem que fosse manejado o recurso pertinente contra esta decisão (preclusão temporal). 

Houve designação de audiência de instrução, limitado o pleito inaugural ao prejuízo material no veículo, orçado em R$1.500,00.

Na data aprazada para audiência, mediante prévia comunicação pelo DJE (v. fls. 114), apenas a ré compareceu, sem que houvesse indicação de qualquer testemunha. Neste ato reconheceu-se a impropriedade de interposição de recurso de apelação, ao invés de agravo de instrumento contra decisão proferida no incidente de falsidade.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da audiência de instrução, ainda que as partes não tenham tempestivamente indicado testemunhas. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

A verdade material ou real, isto é, o fato concreto e empírico, representado pela maneira como ele se manifestou no mundo fenomênico, por vezes, não se vê desvendada no âmbito judicial. O processo é produto do pensamento humano e, consequentemente, apresenta as limitações dos seres humanos; ele, o processo, há de ater-se às provas e aos elementos de convicção trazidos aos autos, a fim de suprir a usual impossibilidade de se chegar à consciência total e ampla da realidade. Importa nesses casos, assim, o que se denomina verdade formal, que corresponde justamente à ?verdade? possível, que é a única aferível no âmbito dessa categoria mental denominada processo. 

Com efeito, pelos elementos de prova trazidos aos autos, sobretudo as narrações (escritas e verbais) e versões prestadas pelas partes, este Juízo só pode se convencer de que não houve cabal comprovação de qualquer dos litigantes acerca de quem teria infringindo a regra de trânsito, transpondo indevidamente a orientação semafórica, ou mesmo dirigindo de maneira inadequada invadindo a faixa de rolamento adversa.

Não há, nem se requereu nos autos, exame do local do embate, exame da velocidade empreendida pelos veículos, demonstração de frenagem asfáltica por qualquer deles ou mesmo a realização de perícia. A autora limitou-se a exibir fotos do local do acidente, acompanhada dos danos supostamente ocasionados em seu veículo; por seu turno, a ré apenas exibiu o debuxo do local do embate. Entrementes, qualquer das partes ousou descrever de forma minudente e conclusiva a trajetória empreendida pelos veículos no momento exato do impacto; limitaram-se, tão somente, a apresentar cada uma a sua versão dos fatos, acompanhada de boletim de ocorrência.

Neste contexto, as duas versões relatadas pelos litigantes, são verossímeis e passíveis de ter ocorrido em conformidade ao que foi consignado, haja vista que qualquer dos motoristas poderia ter descumprido a norma de trânsito; descumprimento mercê do qual o embate ocorreu exatamente no ponto médio dos veículos. Outrossim, resulta na inescondível dedução que ambos os veículos provavelmente se encontravam com velocidade reduzida. De tal sorte, poderia a autora ter razão, assim como a ré, ou mesmo culpa concorrente, no concernente a simultaneidade da manobra.

Pois bem, pela dinâmica do acidente, não se pode dar respaldo induvidoso a qualquer das versões, pois ambas corroboram a existência da colisão, mas não resultam na certeza de qual dos condutores teria desrespeitado a norma de trânsito agindo com imprudência ou imperícia, burlando a orientação do sinal de trânsito, ou mesmo empreendendo manobra sem as cautelas necessárias; com isso, resultou no embate lateral dos veículos, cada qual conduzindo o veículo com o propósito de se direcionar ao fluxo oposto.

A declaração prestada perante a autoridade policial restou lacônica e sintética (fls. 14,15 e 17), pois firmada apenas com a versão dos fatos produzida unilateralmente por cada um dos protagonistas do acidente, sem que houvesse detida investigação pela autoridade de trânsito. Daí não se pode extrair veracidade inconteste ao ali transcrito, uma vez que ausente a possibilidade de contraditório perante aquela autoridade. Neste contexto, insta anotar que a autoridade policial identificou danos materiais somente nas laterais dos veículos, como se cada um dos motoristas desejasse partilhar o mesmo espaço físico na manobra.

Bem de ver que na oportunidade destinada a instrução probatória, nenhuma das partes indicou testemunhas, notadamente os condutores dos veículos, de molde a permitir a elucidação da dinâmica do acidente. A oitiva dos condutores poderia aclarar os pontos controvertidos, porém as partes silenciaram; inclusive, em audiência apenas o preposto da ré compareceu, ausente a autora ou sua representante.

Com efeito, no dia do sinistro a pista encontrava-se seca e ao que tudo indica em boas condições de visibilidade, denotando a necessidade de cuidado redobrado por se tratar de região com considerável e intenso fluxo de ônibus.

A circunstância representada pelo fato da colisão ter ocorrido na lateral esquerda do veículo da autora, não serve de fundamento e respaldo do proclamado direito propalado pela autora. Bem de ver, que a versão por ela apresentada, relatou que seu veículo foi ?prensado? contra o gradil, de maneira que assim haveria danos em ambos os lados do veículo, porém não postulou prejuízos na lateral direita, apenas indicou danos no lado esquerdo, em contrariedade a sua própria versão inaugural (o orçamento exibido a fls. 12 relatou danos apenas da lateral esquerda). Com isso, tanto poderia a autora ter sido imprudente ao avançar o sinal vermelho como o contrário poderia ter se evidenciado.

Por certo, qualquer das versões da manobra automobilística realizada possui uma dose de verossimilhança. Não há como valorar exclusivamente a versão de uma das partes em detrimento da outra, pois apenas os motoristas presenciaram o fato e participaram diretamente da colisão, sem contudo qualquer das partes ter insistido nas respectivas oitivas. Os danos resultantes no veículo da autora não permitem extrair a conclusão de culpabilidade exclusiva de apenas um dos litigantes.

Destarte, sob qualquer ângulo que se avalie o acidente, não há como concluir com segurança que o conjunto probatório apresentado pelos litigantes, desencadeie convencimento acerca da eventual conduta culposa no concernente a qualquer delas. Não se pode aquilatar com um mínimo de segurança quem teria sido o responsável pelo sinistro.

Em acidentes como este já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça no mesmo sentido:

?Acidente de veículo. Colisão em cruzamento. Imputação de culpa à ré por ter ultrapassado o farol vermelho. Ausência de prova em tal sentido. Prova testemunhal contraditória e laudo pericial inconclusivo. Mantida a improcedência da ação, reduzindo-se tão somente o valor arbitrado a título de honorários advocatícios, considerando a simplicidade da causa. Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível nº 0189629-47.2010, j. em 11.03.2013, Rel. Gomes Varjão, 34ª Câmara de Direito Privado).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos formulados na inicial, e, em consequência, extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários de advogado que arbitro, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$1.000,00 (um mil reais), diante da pequena complexidade da causa.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.


São Paulo, 15 de maio de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
