

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032979-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Ana Carolina Santiago Martins, CPF 404.841.138-10
Ré:Socorro Centro Educacional Ltda., CNPJ 02.627.274/0001-30
Preposto:Silvia Regina Ferreira Ballas, CPF 184.802.268-97
Advogado(a):Cristina Paula de Souza, OAB/SP 245.450
Data da audiência:05/02/2013 às 13:30h


Aos 05 de fevereiro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer dúvida de que a autora foi aluna da empresa ré, tendo concluído o curso profissional de Auxiliar de Enfermagem no dia 18/04/2011, conforme faz prova o certificado apresentado na contestação. Segundo a instituição de ensino, em meados de agosto/2012, foi enviado um telegrama à residência da autora para que retirasse a documentação que solicitou em 15/02/2012, data em que a autora obteve a declaração de conclusão de curso, mas não o certificado. Acontece que a longa demora, superior a um ano (entre a conclusão e a expedição do certificado), não é justificável. Ora, assim que a autora concluiu o curso, a empresa deveria ter dado início ao procedimento para fins de registro e expedição do certificado de conclusão. No entanto, a iniciativa partiu da autora que, em razão da longa espera, resolveu se dirigir pessoalmente à unidade onde estudava, em meados de fevereiro/2012. A longa espera sem dúvida causou-lhe angústia e aflição, que superam o mero aborrecimento, já que sem tais documentos a autora se viu impossibilitada de exercer a profissão de auxiliar de enfermagem. Aliás, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 01 ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica à cidadã que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de certificado de conclusão de curso. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
