

SENTENÇA

Processo nº:0032100-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Condomínio Santanas Garden
Embargado:Celia Lucia Ferreira de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

CONDOMÍNIO SANTANAS GARDEN opôs os presentes embargos à execução de honorários advocatícios que lhe move CELIA LUCIA FERREIRA DE CARVALHO, a sustentar, em suma, ser insubsistência da execução, primeiro, por haver confusão no pedido então formulado quanto ao valor pretendido, a cada instante apresentando valor diverso. Ainda, sustenta haver outro pedido de condenação da ora Embargante no pagamento de honorários advocatícios à Embargada, a tramitar perante a 3ª Vara Cível Central, de modo que este pedido deve ser extinto, por haver litispendência. Ademais, sustenta ter efetuado pagamento de valores à Embargada. Ressalta que a Embargada perdeu prazo em uma ação judicial na qual patrocinava interesses da Embargante, a determinar prejuízos aproximados de cem mil reais e que teria exigido mais valores para prosseguir na defesa da Embargada. Além disso, afirma que a Embargada apresentava valores diversificados para encerrar esta ação mencionada. Diante disto tudo, a procuração foi revogada. Afirma que os valores cobrados a título de honorários seriam excessivos, de modo que as cláusulas contratuais que fixaram os valores de honorários devem ser reconhecidas como nulas. Tece considerações sobre relações de conduta de advogado, sobretudo na relação com colegas. Subsidiariamente, pede que este Juízo arbitre os valores que seriam devidos à Embargada a título de honorários advocatícios na outra demanda. Juntou documentos.
À fls. 567, a inicial foi recebida, com atribuição de eficácia suspensiva da execução aos presentes embargos.
Citada, a Embargada apresentou resposta (fls. 161-177), na qual, sustenta a regularidade da ação executiva, bem como serem devidos os valores executados, tratando-se de efetivos honorários devidos em razão de sua atuação profissional como advogado, tudo dentro de parâmetros contratados regularmente. Assinala, também, ser seu direito o ao recebimento não só dos honorários fixados pelo Juízo no processo judicial, como, também, dos honorários contratuais, sendo que os honorários a que a Embargante se referiu, cobrados em ação judicial que tramita perante a 3ª Vara Cível Central, são estritamente honorários sucumbenciais, resultantes da sentença, e que os aqui cobrados são os contratuais. Destaca que várias das prestações afirmadas como tendo sido pagas à Embargada se referem a outros contratos, diversos do objeto desta demanda. Este, deste feito, importa nos honorários cobrados em razão de ação de produção antecipada de provas e ação principal direcionada a obter ressarcimento de danos contra a construtora, por defeitos da obra do edifício do condomínio. 
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Desnecessária a produção de prova oral, em audiência, ou de apresentação de qualquer outra prova, sendo suficiente o que já consta dos autos, razão porque se passa ao imediato julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Da atenta análise do processado, verifica-se a total improcedência do pedido formulado nos presentes embargos à execução.
Com acerto, cuida-se de embargos tirados contra ação executiva na qual advogada (Exequente, ora Embargada) pretende satisfação de crédito correspondente aos honorários advocatícios contratualmente estabelecidos, que seriam devidos e não foram pagos.
A Embargante, em breve suma, afirma que o valor em questão está sendo cobrado em duplicidade e que já houve vários pagamentos de valores à Embargada.
Os elementos dos autos demonstram, de forma indene de dúvidas, que as parte celebraram contrato de acordo com o qual a Embargada, advogada, se comprometeu à realização de serviços advocatícios consistentes na propositura de ação de produção antecipada de provas e ação principal, tendo por fim ressarcimento de prejuízos determinados pela construtora, por defeitos na obra.
É incontroverso que a Embargada realizou o trabalho.
Quanto ao serviço advocatício, a Embargante afirma que a advogada incorreu em falhas, com perda de prazo relevante, o que teria sido determinante da sucumbência em ação judicial, pretendendo com isso se eximir do pagamento de honorários. Ora, esta alegação, além de não se sustentar em nenhuma prova ? o que seria facilmente realizável, mediante juntada de cópias de peças processuais (tal questão ensejaria, estrita e necessariamente, prova documental) ?, não autoriza afastar o direito de recebimento de honorários advocatícios contratados.
Sim, porque a Embargante se restringiu a lançar a alegação, não havendo nem mesmo como se saber se a tal suposta falha da advogada ocorreu nesta ação ou em outra. Não há prova disso e a própria afirmação da Embargante, na peça inaugural, não é precisa quanto a este aspecto.
Ademais, de conformidade com o quanto estabelecido no contrato, o acordo celebrado em Juízo determinaria direito de receber os honorários contratuais, conforme cláusula expressa. Na ação que ensejou a execução vertente houve acordo e é em razão deste acordo que a Embargada pretende receber os honorários contratuais.
Aliás, é bom assinalar que, efetivamente, os valores cobrados na ação judicial que tramitou perante a 3ª Vara Cível Central são os honorários sucumbenciais, estabelecidos pelo Juízo, na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil, os quais não se confundem com os honorários contratuais e não afastam ou reduzem nenhum direito decorrente do contrato. Não há nenhuma litispendência.
Não há nenhuma dúvida quanto ao fato de que, independentemente dos honorários de sucumbência, estabelecidos no processo judicial pelo juiz, os honorários contratados são devidos ao advogado. A possiblidade de abatimento apenas pode ser reconhecida quando há cláusula contratual contemplando a possibilidade de abatimento de valores, não sendo este o caso dos autos.
Na esteira desta consideração, importante notar que a Embargante, na peça inaugural destes embargos, estabeleceu intensa confusão entre valores pagos e os contratos respectivos. Afirma que efetuou uma série de pagamentos, mas não consegue estabelecer nenhum vínculo coerente com qual contrato de prestação de serviços firmado entre as partes.
Com todo efeito, de todos os comprovantes de pagamento documentados nos autos, não se consegue vincular absolutamente nenhum deles ao contrato aqui em discussão. Nada. São recibos e comprovantes aleatoriamente lançados, sendo certo que cumpria à Embargante fazer prova do seu direito, demonstrando que o pagamento se referia ao contrato que fundamenta a execução.
Não o fez, de modo que o direito afirmado não poderá ser reconhecido.
Acresce que o contrato não se apresenta em termos que permitam afirmar qualquer abusividade em suas cláusulas. Primeiro, é bom asseverar, não há nenhum desequilíbrio que pudesse sequer sugerir alguma hipossuficiência e, portanto, impossibilidade de negociar as cláusulas do contrato. O contrato foi livremente pactuado e a Embargante, ao firmá-lo, admitiu o pagamento do percentual estabelecido.
Segue que o percentual definido para a hipótese versada não se afigura excessivo ou abusivo.
Assinale-se que também não se pode pretender afirmar que já pagou muitos valores à Embargada, em razão de outros contratos, pois um contrato é diverso e não se confunde com o outro. Cada contrato é independente e deve ser respeitado em todos os seus termos.
Por último, ressalte-se que não colhe a pretensão de arbitramento de honorários pelo Juízo; arbitramento de honorários tem pertinência na falta de contrato. Aqui, existe contrato, com valor apurável por percentual incidente sobre montante certo. Não há nenhuma base jurídica, portanto, na pretensão de arbitramento de valores.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado nesta ação de embargos à execução.
Deixo de condenar a Embargante nas penas da litigância de má-fé por não haver prova de efetiva má-fé da parte.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos presentes embargos.
Ante a sucumbência, arcará a Embargante com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, este ora fixados, por equidade, no valor de três mil reais, na forma do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser monetariamente corrigido, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Translade-se cópia desta sentença para os autos da ação executiva.
Com ou sem recurso, prossiga-se a execução.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
