

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032818-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Claudia Maria Costa Ferreira, CPF 091.734.998-97
Ré:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 05.800.256/0005-20
Preposto:Albertino dos Santos, CPF 901.463.605-91
Advogado(a):Rodrigo Panegaci dos Santos, OAB/SP 253.976
Data da audiência:31/01/2013 às 15:00h

Aos 31 de janeiro de 2013, às 14:54 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi ouvido o Sr. Vitor Augusto Costa Ferreira , CPF nº 414.128.110-10, filho da autora e informante do Juízo: " Eu não estava no dia em que o carro de minha mãe foi riscado no estacionamento do Roldão. Ela trabalhava ali como promotora de vendas, mas não era empregada do Roldão. Em data posterior, eu acompanhei minha mãe até o supermercado, pois ela pretendia falar com o gerente a respeito dos riscos em seu carro. O gerente se exaltou tanto com minha mãe, quanto comigo. O gerente disse que minha mãe estava querendo se aproveitar da situação para pegar dinheiro do Roldão e dele. Eles não nos deixaram ter acesso às imagens do circuito interno, por isso, não vi as filmagens. O gerente foi ignorante com minha mãe e comigo. No dia dos fatos, ele colocou dois seguranças ao meu lado para me intimidar."  A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a ser produzidas e que reiteravam manifestações anteriores. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela empresa ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, o caso em questão há muito se encontra pacificado na jurisprudência, no sentido de que o estabelecimento comercial tem o dever de reparar o dano causado ao oferecer estacionamento a sua clientela ou prepostos, ainda que gratuito, visto que assume o dever de vigilância e custódia. A respeito, confira-se: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento" (STJ, Súmula nº 130). Superada essa questão, observo que a autora afirmou que a empresa ré registrou a entrada do seu automóvel no estacionamento por meio do Sistema de Câmaras de Filmagem, motivo pelo qual o estabelecimento comercial deveria ter apresentado em Juízo a gravação apontada pela autora, já que tal prova sempre estava ao seu alcance. No entanto, preferiu a inércia, a fim de não produzir prova contrária ao seu interesse. Desse modo, tenho que a empresa ré deverá reparar o dano material causado à autora, retratado nos documentos, orçamentos e fotografias que acompanharam a ação (fls. 03/26). Nada obstante, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 
Autora: Informante Vitor:

Ré:Adv. Ré:
