

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032834-95.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Everton Araujo Rocha, CPF 321.951.968-74
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0054-79
Data da audiência:08/06/2011 às 15:15h


Aos 08 de junho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Jucelino Bomfim da Silva, OAB/SP 295.689 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Heniedja Silva Freitas, RG. 42.961.071-3,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP 261.874, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não ha preliminares alegadas pela requerida. O autor alegou que recebeu um dos móveis adquiridos junto a ré faltando peças para sua montagem. O autor trouxe prova documental que confere verossimilhança à sua alegação. A requerida por seu turno não comprovou que o produto não apresentava defeito e tampouco que tentou soluciona-lo no prazo legal. Sendo assim, cabível é a pretensão do autor no que concerne ao ressarcimento de R$ 249,00 quanto a mesa adquirida. Ressalto que em decorrência da devolução do valor a mesa deverá ser devolvida à requerida. Anoto que caberá à requerida providenciar a retirada do produto junto à residência do autor sem ônus. Não prospera o pedido de indenização por dano material, haja vista que não comprovado pelo autor qualquer decréscimo patrimonial. Outrossim, não prospera a pretensão por danos morais, haja vista que não foram comprovados pelo requerente fatos que configurem grave ofensa à honra objetiva ou subjetiva ou à sua imagem. O ocorrido, embora represente um transtorno, da prova acostada aos autos, não ultrapassou a seara meramente patrimonial decorrente do não cumprimento de contrato. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 249,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de 07.07.2010 e juros moratórios a contar da citação. O produto deverá ser retirado pela requerida como assinalado na decisão em até 15 dias do trânsito em julgado sob pena de se presumir a perda de interesse quanto ao bem. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
