

SENTENÇA

Processo nº:0032595-91.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DAS DORES RODRIGUES DE SOUZA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria das Dores Rodrigues de Souza ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em junho de 2010 recebeu em sua residência faturas da linha de telefonia n. (11) 2511-8889; que não solicitou a instalação da linha; que entrou em contato com a requerida, sendo informada de que o não pagamento levaria à inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; que pagou as faturas com vencimento entre 21.06.2010 e 21.10.2010, as quais perfazem a quantia de R$ 308,56.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, abstenção de novas cobranças e de restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 13).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que a requerida lhe pagou a quantia de R$ 268,66 mediante ordem de pagamento no Banco do Brasil S/A em 08.12.2010 (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há irregularidades nas cobranças; que consta em seus sistemas a habilitação da linha em nome da autora; que a instalação ocorreu em 19.06.2010 e a retirada foi realizada em 12.10.2010 a seu pedido; que a linha estava instalada no endereço residencial da autora e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/37v).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se questiona defeito na prestação de serviços, cabível a aplicação da inversão do ônus da prova, transferido à requerida o dever de provar que a própria autora solicitou a habilitação de linha de telefonia. 
No presente caso, não acostou a requerida a gravação telefônica do pedido de instalação nem os documentos apresentados no momento da contratação, o que permite concluir que, na verdade, houve fraude.
Aliás, se a própria requerida devolveu valores à autora espontaneamente é porque, no mínimo, em apuração interna foi constatada a irregularidade.
Procede o pedido de desconstituição de contrato e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido e em dobro, deduzindo-se, no entanto, o montante já pago (R$ 268,66). 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato celebrado e referente à linha de telefonia n. (11) 2511-8889;
b) Determinar que a requerida se abstenha de efetuar novas cobranças e de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada descumprimento.
c) Condenar a requerida na devolução em dobro dos valores pagos pelas faturas com vencimento de junho/2010 a outubro/2010, corrigidos monetariamente da data do pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, deduzindo-se a quantia de R$ 268,66.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2011.
