

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0032705-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gizelle Cristhine Fernandes
Requerido:Fábio Henrique Malzone e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


GIZZELLE CRISTHINE FERNANDES ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra FABIO HENRIQUE MALZONE, HOSPITAL NOSSA SENHORA MÃE DA DIVINA PROVIDÊNCIA e ASSOCIAÇÃO LAR SÃO FRANCISCO DE ASSIS NA PROVIDÊNCIA DE DEUS noticiando ter se submetido em 22.02.2007 a cirurgia plástica de lipoaspiração, realizada pelo primeiro requerido, nas dependências do Hospital Nossa Senhora Mãe da Divina Providência, filial da Associação Lar São Francisco da Providência de Deus, pelo preço de R$ 2.750,00.
Afirma a existência de sequelas físicas, pois a lesão decorreu de trauma pela cânula de aspiração, pela prática inadequada do procedimento. Requer a indenização por danos materiais e morais.
Esclarece ter sido ajuizada a ação cautelar de produção antecipada de provas com a nomeação de perito.
A contestação de Fabio noticia que não foi utilizada a técnica de lipoaspiração; a paciente possui uma pele de difícil cicatrização e com facilidade de manchar; a técnica utilizada foi a mesma para a área total do abdômen, inclusive, flancos, não ocorrendo necrose no restante da área lipoaspirada; a utilização da técnica reiterada em outra pacientes sem problemas; afirma que o laudo afasta qualquer elemento de negligência, imprudência ou imperícia; a indicação de procedimentos pós operatório, que não foram realizados por vontade da paciente; alega a litigância de má fé; requer a improcedência do pedido.
Associação Lar São Francisco de Assis na Providência de Deus, mantenedor do Hospital Nossa Senhora Mãe da Divina Providência ofertou defesa impugnando a responsabilidade do Hospital, pois a cirurgia foi contratada diretamente com o médico; o primeiro requerido não recebe salário nem pagamento, como autônomo, dos requeridos;  o médico recebe os valores e repassa parte dos mesmos ao Hospital, referentes a medicação, material e taxas de centro cirúrgico e diária; o adequado fornecimento de estrutura adequada a realização da cirurgia; defende a não responsabilidade do Hospital; dever de prova do erro médico pela autora; impugna os danos pretendidos.
Consta réplica, folhas 178 dos autos.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 200, e o feito foi saneado, folhas 202.
Encerrada a instrução, foi determinada a apresentação de memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente cumpre observar que a responsabilidade em relação a pessoa jurídica é objetiva, portanto, devem ser observados determinados critérios relativos a estrutura administrada pela empresa ou procedimento especifico que guardem nexo de causalidade com os prejuízos noticiados.
A petição inicial não relata qual seria a falha especifica do Hospital para ocasionar os danos, ao contrário, a causa de pedir noticia que o trauma decorreu de trauma causado pela cânula de aspiração, pela prática inadequada do procedimento cirúrgico de lipoaspiração.
Dessa forma, a causa de pedir não registra a existência de falha da estrutura ou do equipamento, mas falha médica.
O laudo pericial, folhas 42, no histórico, revela que a cirurgia foi realizada no Hospital Lar São Francisco de Assis na Providência de Deus em Jaci. Registra que após a cirurgia, o médico em visita ao quarto, constatou que o abdome estava roxo e, em ato contínuo, receitou uma injeção de bufecil, medicamento injetado de 15 em 15 dias por três meses. O médico receitou, ainda, pomadas, injeções e drenagens linfáticas, porém o abdome não apresentava melhoras, evoluindo para feridas.
 O médico, então, optou para um desbridamento, retirada da casca da ferida, deixando a área cruenta ou em ?carne viva?. Nos quesitos, o laudo pericial se refere a complicações pós- operatórias advindas da cirurgia, mas não estabelece a conduta direta do Hospital.
O laudo noticia que o médico devolveu os dois cheques já sustados, mas recusou-se a ressarcí-la do restante pago.
Dessa forma, não se visualiza a comprovação de fatos cometidos pelo Hospital nos danos relatados pela autora. Sem prova de nexo de causalidade, não há como ratificar a responsabilidade civil almejada em relação ao Hospital.
O laudo pericial, entretanto, aponta para a ?existência de indícios de prática inadequada da técnica de lipoaspiração?, folhas 57, concluindo pela necrose do tecido e perda de tecidos, devido da lesão do plexo sub-dérmico, rede de vasos sanguíneos que nutre a pele, decorrente do trauma da cânula de aspiração, em camadas superficiais de gordura. Houve aspiração superficial de gordura, a qual lesou o plexo sub-dérmico e comprometeu o aporte sanguíneo da pele.
Assim, em relação ao médico, de fato, foi demonstrado a conduta culposa, pela imperícia, ocasionando a necrose de tecidos e sequelas de natureza leva, que podem ser reparadas, segundo resposta a quesito do perito judicial.
Dessa forma, deve o médico ressarcir o valor das despesas processuais, referente ao custo da perícia judicial e danos morais, que fixo em R$ 20.000,00, por entender compatível com o desgaste vivenciado.
Não se acolhe o pedido de danos matérias, porque o histórico do laudo pericial informa que o médico devolveu a autora cheques sustados, portanto,  não há demonstração sobre o pagamento dos honorários, seu montante e se os cheques devolvidos alcançam o valor pago ao médico.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação HOSPITAL NOSSA SENHORA MÃE DA DIVINA PROVIDÊNCIA e ASSOCIAÇÃO LAR SÃO FRANCISCO DE ASSIS NA PROVIDÊNCIA DE DEUS. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.
De outro lado, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação a FABIO HENRIQUE MALZONE para condená-lo ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais a serem acrescidos de juros de mora da intimação de pagamento de atualização monetária desta data, bem como, ao pagamento de R$ 4.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir de 22 de janeiro de 2010, folhas 40 dos autos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
Fica o corréu FABIO HENRIQUE MALZONE intimado a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/08/2013 (publ.69). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 538,65.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
