

SENTENÇA

Processo nº:0032003-53.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeir Silvestre Júnior
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano moral e material ajuizada por VALDEIR SILVESTRE JÚNIOR contra o BANCO BRADESCO S/A.

O autor informa que o réu incluiu seu nome no cadastro de emitentes de cheque sem fundos (CCF) e que o pagamento destes títulos foi realizado tão logo foi verificada a devolução, sendo que a data de ingresso foi 12/8/10 com a entrega dos títulos ao banco réu em 19/8/10 com o fim de ser dada a baixa do registro, porém, um mês após o apontamento persistia, mesmo tendo sido paga a taxa de urgência no valor de R$ 73,64 e que houve necessidade de fazer nova solicitação em 21/9/10.

Alega que em razão desta conduta indevida do réu perdeu linha de crédito junto ao banco com o qual mantinha conta e que por trabalhar em área financeira perdeu o emprego.

Sustenta que faz jus à indenização por dano material, incluindo lucros cessantes e danos emergentes, equivalentes ao valor mensal de R$ 2.500,00 e que corresponde ao valor que auferiria se não tivesse perdido o emprego por culpa do réu, desde a dispensa ocorrida em novembro de 2010 e até ser recolocado no mesmo mercado de trabalho, e pelo prejuízo financeiro sofrido em decorrência da perda de linha de crédito, e indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/44).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.59/95) na qual em preliminar argui falta de interesse de agir, e, no mérito, alega que dois cheques foram devolvidos e que o pedido em relação ao cheque número 139 foi apresentado somente em setembro de 2011 porque na ocasião da primeira solicitação a cártula não tinha sido apresentada, e que o outro cheque número 150 teve sua baixa efetuada porque esta cártula havia sido apresentada na ocasião em que o primeiro pedido foi formulado.



Sustenta a legalidade dos atos praticados, porque, tão logo os pedidos foram regularmente recebidos, as baixas foram devidamente providenciadas, e que não há de se falar em indenização, por ausência dos requisitos que configuram tal direito.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.99/108.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque o autor imputa ao réu responsabilidade pela demora na baixa do registro do cheque devolvido por falta de fundos e o dever de indenizar, e, para tanto, ajuizou ação adequada, a qual se mostra necessária em razão da resistência oferecida pelo réu à pretensão. O mais é questão relacionada do mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

Verifica-se pelas alegações das partes e documentos juntados que dois cheques emitidos pelo autor foram devolvidos pelo réu por falta de fundos, um de número 139 e outro de número 150, razão pela qual o autor providenciou o necessário à obtenção da baixa dos registros, mediante preenchimento do formulário e pagamento da taxa cobrada para tal fim, em 19/8/10 (fls.23 e 24).

A baixa do cheque número 150 foi operada regularmente, porém, o mesmo não ocorreu em relação ao cheque número 139, o que obrigou o autor a formular novo pedido em 21/9/10 (fls.29).

O réu justifica a ausência da baixa na ocasião da primeira solicitação, sob a alegação de que a cártula não havia sido apresentada naquela época, porém, não se desincumbiu do ônus de comprovar tal alegação, porque não há nenhuma ressalva nos documentos apresentados, ao contrário, no primeiro formulário preenchido há menção ao número dos dois cheques, o que autoriza presumir que os dois títulos foram regularmente apresentados, ou, se assim não foi, houve falha por parte do banco ao receber o referido documento nos termos em que foi preenchido, sem nenhuma ressalvo quanto à eventual regularidade.

A relação entre as partes é de consumo, e, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 

O dano moral também está configurado, em razão da permanência indevida do nome do autor no CCF. 

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prática de ato ilícito, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e o consequente dever de indenizar o autor pelo dano moral sofrido. A responsabildiade é objetiva, decorrente do próprio fato, e, deste modo, prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido.

Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte:

?Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.?

                         Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 6 (seis) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 3.270,00.

O autor pretende ser indenizado por dano material, sob a alegação de que perdeu linha de crédito concedida pelo banco na qual mantém conta e que por ser analista financeiro perdeu o emprego, em razão da conduta do réu.



A alegada perda do crédito já foi objeto de ressarcimento em razão da indenização por dano moral, de modo que a condenação por dano material neste aspecto representaria dupla punição pelo mesmo prejuízo, e, quanto à perda do emprego, é preciso considerar que inicialmente a restrição foi devida e assim permaneceu por mais de um mês, até a solicitação de regularização e pagamento pelo autor, ocorrida no final do mês de agosto de 2010, e que não há prova alguma quanto à perda do emprego, nem tampouco que este fato ocorreu em razão da restrição existente. Esta prova é essencialmente documental e não foi produzida.   

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais no valor equivalente a 6(seis) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 3.270,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Considero a sucumbência recíproca e em partes iguais.

São Paulo, 29 de novembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
                                         Juíza de Direito
