

SENTENÇA

Processo nº:0032583-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA LUCIA VIDAL
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação indenizatória em razão de restrição creditícia mantida pelo réu, a despeito de pagamento tempestivo de fatura.
Restou comprovado nos autos que a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento no dia 13/03/2012 (fls. 07).  Nesse passo, o réu não impugnou o documento acostado aos autos.
Ora, em que pesem os argumentos do réu, houve restrição creditícia sobre dívida paga, a teor de fls. 08/12, a despeito do pagamento efetuado a fls. 07.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a sua responsabilidade, pois com sua atuação culposa propiciou a negativação do nome da autora por título já quitado, devendo responder pessoalmente perante a lesada.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Assim, considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 4.000,00.
Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível a dívida de R$ 149,38, constante da fatura de fls. 07 e apontamento de fls. 10, e CONDENO o réu ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário aos órgãos creditícios para exclusão do apontamento, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
