

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0032300-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alziro Pereira da Silva

        




Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra ALZIRO PEREIRA DA SILVA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que celebrou contrato de seguro com Milton Izzo, proprietário do veículo Fiat Pálio, ano 2007, placa DWA 2085. Ocorre que no dia 13 de janeiro de 2009, por volta das 08:50 horas, seu segurado transitava com o veículo mencionado pela Av. Voluntários da Pátria (via preferencial) quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo VW Gol, placa DJE 5622, de propriedade do réu. Este vinha pela Rua Luis Lustrosa (via secundária) e pretendia adentrar à Voluntários da Pátria. Ele não respeitou a preferencial e provocou a colisão. O réu agiu de forma negligente e imperita causando danos ao veículo de seu segurado. Em decorrência do contrato de seguro, a autora pagou ao segurado a indenização no valor de R$ 2.275,94 (dois mil duzentos e setenta e cinco reais e noventa e quatro centavos). Com este pagamento se subrrogou nos direitos do segurado. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento deste valor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/38.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 46/49. Arguiu ter sido o segurado da autora quem deu causa ao acidente. De fato transitava pela Rua Luis Lustosa, em marcha reduzida e atento ao trânsito de veículos. Recebeu passagem de um carro para adentrar na Rua Voluntários da Pátria. Quando estava concluindo a manobra foi surpreendido pelo veículo segurado pela autora e conduzido por Eunice Ortona Izzo. Seu condutor descia a Rua Voluntários da Pátria em alta velocidade, colidindo no bico frontal da lateral direita do automóvel do réu, interceptando sua passagem. Somente iniciou a manobra para adentrar à Rua Voluntários da Pátria quando o fluxo de veículos permitiu. Diante disso, não teve como evitar o acidente. A condutora do veículo segurado moveu ação perante o Juizado Especial Cível onde celebrou acordo com o réu para que cada parte assumisse os prejuízos que sofreu. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 50/66, 71/76.
Houve réplica, fls. 78/83.
No curso da instrução foi ouvida a condutora do veículo segurado da autora, fls. 117/118.
As partes debateram em audiência, fls. 116.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o veículo do segurado da autora transitava pela Rua Voluntários da Pátria e que o veículo do réu pela Rua Luís Lustosa.
A colisão ocorreu quando o veículo do réu adentrou à Rua Voluntários da Pátria vindo a chocar-se com o veículo segurado pela autora.
O automóvel segurado ficou abalrroado na parte lateral esquerda (lado do motorista), próximo à porção frontal, conforme demonstram as fotografias de fls. 19.
Tanto as fotografias de fls. 62/65 como os documentos de fls. 58/60 demonstram que o veículo do réu teve amassamento na quina dianteira do lado do motorista.
A localização dos danos corrobora a versão de que a condutora do veículo segurado dirigia seu veículo por uma via e que o réu saiu de outra rua que dá acesso aquela causando o acidente.
Nada há nos autos que demonstre que a condutora do veículo segurado estivesse em velocidade excessiva, sendo verossímel sua alegação de estar em baixa velocidade por residir nas proximidades do local do acidente e ter acabado de deixar sua residência.
A condutora do veículo segurado, Senhora Eunice Ortono Izzo, disse em juízo: "o acidente danificou o carro da ora depoente. A depoente é segurada da Porto Seguro, ora autora. Informa que descia a Av. Voluntários da Pátria, ma não sabe dizer se no sentido bairro ou centro. Informa que o veículo que colidiu com o seu transitava em uma ruazinha que fica entre a Droga Raia e o Hospital São Camilo. O veículo Gol colidiu com o veículo da depoente na lateral esquerda entre a porta do motorista e a frente. O veículo Gol colidiu a quina de seu veículo com a lateral do veículo da depoente. Não sabe se no local existe sinal semafórico ou placas de trânsito. A Rua Voluntários da Pátria é a preferencial à rua em que transitava o veículo Gol.  Tem conhecimento deste fato pois reside no local. Acredita que deva ter placa indicando a via preferencial no começo da rua. Não sabe estimar a velocidade pela qual transitava o condutor do outro veículo. Foi o marido da depoente que levou o veículo para conserto. Como eles têm seguro o seu marido pagou a franquia para que o veículo fosse consertado.  Não reconheceu as fotografias de folhas 105 à 108 como sendo o local do acidente apesar de residir na Rua Voluntários da Pátria. Nega ter processado o réu para pagar a franquia do seguro. Informa que a velocidade permitida na Rua Voluntário da Patria fica entre 40 e 50 km/h. Transitava à uma velocidade inferior à 50 km/h porque tinha acabo de sair de sua casa.  O veículo taxi ficou danificado na parte frontal mais próximo ao lado do motorista. Foi o taxista que primeiro atingiu o seu veículo".
O réu não logrou êxito em comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, referente a ser a via por onde transitava o veículo segurado (Rua Voluntários da Pátria) a preferencial com relação à Rua Luíz Lustosa.
De maneira que, havendo invasão de preferencial pelo condutor réu, presumida é sua responsabilidade pelo evento, eis que tinha o dever de cautela redobrado, só podendo ingressar na via quando plenamente seguro dessa possibilidade. 
Acerca do tema, leciona Carlos Roberto Gonçalves:
Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização. (...). 
'Evidenciado que a invasão de via preferencial constitui a causa principal e preponderante do acidente, sobrepõe-se ela a qualquer infração secundária que pudesse atribuir ao motorista que trafegava nessa preferencial (RT, 570:221).
Obra com inegável imprudência o motorista que, provindo de rua secundária, ingressa com desatenção em rua preferencial, onde se pressupõe maior tráfego. Indispensável que este, em tais circunstâncias, pare e descortine ambos os lados da via preferencial, antes de prosseguir em sua marcha, não bastando a observância de preceitos cautelares, simples parada momentânea, ou redução da velocidade do carro. Assim, não pode o motorista que provém da rua secundária transpor o cruzamento antes de verificar se está livre e desimpedida a via preferencial (JTACSP, Revista dos Tribunais, 108:134).
Por isso, tem-se decidido que, por via de regra, quem entra em via preferência é que deve tomar as cautelas para evitar a colisão, não sendo obrigados os que por ela transitam de, em cada esquina, diminuírem a marcha dos seus veículos. Se assim fosse, sem objetivo seria a sua preferência e prejudicado resultaria o escoamento do tráfego nos grandes centros' (RT, 284: 474).
Ora, se o motorista réu necessitava ingressar na preferencial deveria ter redobrado suas cautelas no trânsito, aguardando momento seguro para transpor o cruzamento. De maneira que, assim não fazendo, não há falar em agir culposo do autor para o mesmo, mas sim em culpa exclusiva da sua parte.
A seguradora autora suportou os prejuízos com o conserto do veículo segurado tal como constou dos documentos de fls. 20/31, subrrogando-se nos direitos de seu segurado em ver ressarcido esse dano material, oraçado em R$ 2.275,94 (dois mil duzentos e setenta e cinco reais e noventa e quatro centavos).
Assim vem expresso no artigo 786 do Código Civil de 2002.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra ALZIRO PEREIRA DA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.275,94 (dois mil duzentos e setenta e cinco reais e noventa e quatro centavos) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais desde a data do evento danoso (artigo 398 do novel Código Civil).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,17 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
