

SENTENÇA

Processo nº:0032440-94.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lanches Bar Finesse Ltda.
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano moral ajuizada por LANCHES BAR FINESSE LTDA contra CLARO S.A.

O autor afirma que adquiriu da ré no dia 11/6/10 duas linhas telefônicas números (11) 6648-8107 e (11) 7052-2987, sob denominação Plano Sob Medida Micro-Claro Flex, por um período de 24 meses, com franquia no valor de R$ 100,00 (cem reais).

Acrescenta que no dia 27/7/10 solicitou à ré a transferência de duas linhas telefônicas, números (11) 6308-3341 e (11) 6308-3336 da empresa Rico Park Estacionamentos para sua titularidade e mesmo plano acima descrito, por um período de 24 meses e franquia de R$ 180,00, e que, pelo fato de esta empresa possuir quatro linhas, duas delas foram canceladas sem a cobrança de multa.

Alega que a oferta da ré era de que a autora ficasse com quatro linhas, duas antigas e duas novas, e que as outras duas da empresa Rico Park fossem canceladas sem a cobrança de multa, com total de franquia de R$ 280,00 mensais, 24 parcelas de R$ 9,29 e de R$ 4,13, estas referentes a três aparelhos, totalizando o valor mensal de R$ 293,42.

Informa que aceitou tal oferta e que utiliza apenas as duas referidas linhas transferidas da empresa Rico Park.

Sustenta que a ré não adimpliu o contrato, porque no mês de julho de 2010 cobrou multa de R$ 77,40 referente ao cancelamento das duas linhas e mais R$ 6,44 referente ao plano Claro Flex. No mês de agosto de 2010, quando já vigia o plano de R$ 280,00 mensais, cobrou o valor de R$ 550,00. No mês de setembro de 2010, cobrou o valor de R$ 18,55 referente às linhas canceladas, e R$ 437,99 referente ao plano Claro Flex. No mês de outubro de 2010 a ré enviou uma fatura de R$ 440,00 e no mês de novembro de 2010 enviou fatura no valor de R$ 704,00, além de ter cobrado R$ 290,00 referente ao parcelamento de um aparelho que não foi adquirido.



Alega que entrou em contato com a ré e solicitou informações detalhadas quanto ao seu plano e valores cobrados, e obteve a resposta de que estava havendo erros que logo seriam solucionados, o que no entanto não ocorreu, e que tentou cancelar o contrato por diversas vezes, conforme atendimentos discriminados na inicial, sem êxito, até que teve o serviço suspenso em 8/12/10 referente à fatura vencida em 15/11/10 que não havia sido paga porque estava negociando a rescisão do contrato, e, por ter pago posteriormente a fatura, teve o serviço restabelecido.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e discorre sobre os direitos inerentes, e sustenta que faz jus à rescisão do contrato e liberação de suas linhas, e de que seu nome não seja inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Afirma que tem direito à indenização por dano moral devido à prestação defeituosa do serviço, e por se tratar de responsabilidade objetiva.

Pede a concessão de liminar para que a ré se abstenha de inscrever seu nome no cadastro de proteção ao crédito e para que passe a depositar em juízo o valor correto de acordo com o contrato, e que é de R$ 280,00 mensais, e a final a procedência da ação, com a rescisão do contrato, com o cancelamento das cobranças, liberação das linhas (portabilidade) e a declaração da inexistência de débito superior a R$ 280,00 mensais no período de junho de 2010 até o deslinde desta demanda, além da condenação por dano moral no valor de R$ 5.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/41).

O pedido liminar foi indeferido (fls.42/42 verso).

A ré apresentou contestação (fls.57/78) na qual informa os termos da contratação entre as partes e que não verificou nenhuma irregularidade dos valores cobrados.

Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e que a pretensão de rescisão antecipada do contrato reclama o pagamento da multa nele prevista.

Refuta a pretensão do autor de ser indenizado, porque nenhuma conduta ilícita foi praticada.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.87.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso, além de estar comprovado pelos documentos de fls.25/26 e 27/28, que as partes contrataram nos dias 11/6/10 e 27/7/10 os planos Plano Sob Medida Micro-Claro Flex e Plano Sob Medida Claro Flex Novo, e, de acordo com tais contratações, o autor na primeira adquiriu duas linhas telefônicas e dois aparelhos, estes no valor total de R$ 223,00 para pagamento em 24 parcelas de R$ 9,29 e na segunda, quando solicitou a transferência da titularidade de duas linhas da Rico Park, adquiriu um aparelho no valor de R$ 99,00 para pagamento em 24 parcelas de R$ 4,13. Ambos os planos são de 24 meses.

De acordo com os referidos contratos, a franquia do primeiro é de R$ 100,00 e a do segundo de R$ 180,00.

Do confronto dos contratos e dos valores cobrados nas faturas apresentadas pelo autor, não se compreende a que equivale os valores discriminados, e a ré não faz questão alguma de esclarecer acerca a respeito.

Assim, por exemplo, no verso de todas as faturas juntadas pelo autor, no campo denominado Valor de Cobranças Por Celular, em um mês é cobrado um valor, em outro mês outro valor, em uma fatura é dado desconto e  na outra não, e em outra não há nenhuma cobrança (fls.40 verso) e simplesmente não se compreende o motivo deste proceder.

O autor afirma que pediu à ré explicações claras e detalhadas de cada plano e dos valores cobrados e que não obteve resposta, o que se conclui verdadeiro, pois, nem mesmo a contestação é clara, na medida em que a ré menciona os planos que correspondem aos documentos juntados a fls.25/26 e 27/28, e alega vaga e genericamente que Não encontramos as cobranças estabelecidas na inicial, inclusive mencionou que no dia 15/7/10 houve migração do plano sob medida micro para o sob medida claro flex, com aumento da franquia de R$ 100,00 para R$ 200,00, mas não diz quando isso ocorreu nem traz nenhum documento, seja para provar que houve a contratação desta alteração, seja referente às suas outras afirmações.

Esta situação bem demonstra que a ré afronta o Código de Defesa do Consumidor, porque celebra contratações sem esclarecer suficientemente a respeito e efetua cobranças ininteligíveis, de modo a criar dúvidas e incertezas quanto à sua regularidade, e é sabido que o prestador de serviço tem o dever de fornecer informações claras a respeito do produto que oferece.

A cobrança do valor de R$ 290,01 na fatura do mês de novembro de 2010, referente ao Parcelamento de Aparelho (fls.40) é indevida, porque não encontra respaldo aos termos das contratações realizadas, e, deste modo, presume-se que decorre de confusão e descontrole da ré.

A ré deve responder pelo serviço falho e defeituoso que presta, com a rescisão contratual sem a incidência da multa prevista, contudo, a franquia concedida ao autor não corresponde ao valor limite que a ré pode cobrar, ou seja, o contrato não garante ao autor que o pagamento do valor não será superior a R$ 280,00, razão pela qual o autor deverá pagar os valores lançados nas faturas, descontado apenas o mencionado valor de R$ 290,01 cobrado na fatura do mês de novembro de 2010. 


O autor não comprovou que a ré não cobraria a multa decorrente do cancelamento das duas linhas, porque nos documentos juntados nada consta a respeito, portanto, não há irregularidade na cobrança do valor de R$ 77,40 indicado na fatura do mês de julho de 2010 (fls.30).



A conduta da ré configura também dano moral passível de indenização, devido à desorganização e falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva que decorre do próprio fato, cujo prejuízo é presumido, e, portanto, prescinde de prova.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).




Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa Telesp, o qual é aplicável ao caso em tela, conforme trecho de interesse que passo a transcrever:

Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).

E, mais adiante, assim diz:

Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' . 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 7(sete) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 3.815,00.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a ação, para rescindir o contrato sem o pagamento de multa e para que seja garantida a portabilidade, para reconhecer indevida a cobrança do valor de R$ 290,01 na fatura do mês de novembro de 2010, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 7(sete) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 3.815,00 , com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da publicação desta sentença.

A autora decaiu de menor parte do pedido, e, deste modo, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011
        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
