

SENTENÇA

Processo nº:0032248-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de  Oliveira Ribeiro
Requerido:Santana Freios e Serviços Ltda.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c/c pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alega o autor ser proprietário do veículo caminhão, marca "Mercedez Benz 1721", ano 1998, placas CQZ 1140 e que no mês de fevereiro/2010 encaminhou o veículo à loja da ré para reparos no sistema de freios. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que ao sair do estacionamento de um supermercado situado na Rua Casa Grande, no dia 13/03/2010, teve problemas no sistema de freio não logrando parar o veículo. Com ele desgovernado, bateu em outros três veículos e somente parou em virtude de colisão com um poste de iluminação pública.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar pelos prejuízos materiais (conserto do veículo e dias parados), bem assim ver a declarada a responsabilidade da ré no pagamento dos danos causados nos três veículos envolvidos na colisão.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede pelos benefícios da gratuidade judiciária (fls. 09).
f) Do despacho inicial.

Deferida a assistência judiciária gratuita, determinou-se a citação da ré em decisão proferida as fls. 30. 

g) Da defesa.

Argüiu, em preliminar, a inépcia da inicial e a má-fé do requerente. No mérito, defendeu que o sistema de freios do veículo do autor não é sujeito a falhas e não há provas de que o acidente deu-se por falha no sistema de freios. A indenização e a declaração de responsabilidade, destarte, não têm fundamento.
Formulou, ainda, pedido contraposto de natureza indenizatória.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A) Inépcia da inicial.

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.
Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.
Rejeito, pois a preliminar.

B) Má-fé do requerente.

A formulação de pedido indenizatório não implica de "per si", em lide temerária, vez que lastreado no direito constitucional de ação.
Demais disso, inexiste prova de má-fé do autor ou de seu patrono, pelo que rejeito a prejudicial levantada. 

3. Do mérito.

A relação jurídica estabelecida entre as partes não configura relação de consumo. É que a autora não é destinatária final econômica dos serviços da ré, uma vez que utilizou o caminhão como insumo de sua atividade empresarial, não se enquadrando, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.  (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

No mesmo sentido, o entendimento de TOSHIO MUKAI:

...pessoa jurídica só é considerada consumidor, pela Lei, quando adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, não, assim quando o faça na condição de empresário de bens e serviços com a finalidade de intermediação ou mesmo como insumos ou matérias-primas para transformação ou aperfeiçoamento com fins lucrativos (com o fim de integrá-los em processo de produção, transformação e comercialização ou prestação a terceiros). (autor citado, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 6, Editora Saraiva, São Paulo, 1991).

 E de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO:

...a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenhode sua atividade lucrativa.  (autor citado, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, p. 27,  3ª edição, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro)  

Inaplicáveis, pois, ao caso vertente, os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus de prova.

E o autor deixou de demonstrar a existência do fato constitutivo do seu direito, vale dizer, que o acidente ocorreu pr falha no sistema de freios ou, no mínimo, que o veículo foi levado para reparos, após o acidente, a fim de sanar problemas nos freios.
Ausente, pois, a prova do fato constitutivo do seu direito, a ação improcede. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.


2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de junho de 2011.
