

SENTENÇA

Processo nº:0032438-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Blanco Basanta
Requerido:Car System Alarmes Ltda Car System




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


FRANCISCA BLANCO BASANTA ajuizou ação indenizatória em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA., alegando que, em 28/03/2011, teve sua motocicleta furtada, comunicando a ocorrência à ré. Relata que o contrato prevê a compra dos documentos em caso de furto, porém, após contato com a requerida, sobreveio resposta negativa, sob o argumento de que houve descumprimento do contrato. Assim, diante da violação ao Código de Defesa do Consumidor, entende fazer jus ao recebimento do valor de R$ 11.000,00, correspondente à motocicleta, além da indenização por danos morais a ser arbitrado pelo Juízo, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/51), enfatizando que houve descumprimento contratual por parte da autora, que deixou de realizar os testes mensais gratuitos de manutenção do equipamento instalado na motocicleta; por essa razão, não pode se beneficiar de sua própria torpeza para conseguir benefício financeiro. Aduziu que o valor previsto em contrato para a compra dos documentos não pode ultrapassar a R$ 10.000,00 e, ao final, impugnou o pedido de danos morais, ante a sua inocorrência, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/95.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ademais, é desnecessária a produção de provas para se constatar e reconhecer, eventualmente, a abusividade de qualquer cláusula contratual em confronto com o Código de Defesa do Consumidor, como no caso dos autos.
As partes celebraram contrato visando à emissão de sinais para bloqueio da moto de propriedade da autora. De acordo com a cláusula 6.2 (fl. 31), uma das obrigações da contratante consiste na realização de testes mensais para manutenção do bloqueador instalado; para tanto, a ré deve dirigir-se a um dos postos credenciados, sob pena de, não o fazendo, exonerar a contratada do compromisso de compra dos documentos em caso de roubo ou furto.
Com efeito, a autora narra que no dia 28/03/2011, teve a moto furtada, recusando-se a requerida a efetuar a compra dos documentos, sob o argumento de que os indigitados testes mensais não foram realizados.
O presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Depreende-se do art. 51, inciso I, da lei consumerista, que as cláusulas contratuais que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços, são nulas de pleno direito. 
No caso em apreço, a ré delega à autora a responsabilidade pela manutenção do equipamento instalado, como se fosse da consumidora a obrigação de zelar pelo bom funcionamento do produto e do serviço que ela, fornecedora, coloca no mercado. 
Nessa linha, é cristalina a abusividade da cláusula que obriga ao contratante a realização de testes mensais, mormente quando a requerida utiliza a não realização como argumento para eximir-se da responsabilidade de indenizar o cliente pelo mau funcionamento do serviço que presta. 
Não se pode ignorar que a complexidade dos serviços fornecidos pela ré reclama maior responsabilidade frente ao consumidor, que espera, no mínimo, um atendimento compatível com o valor que paga pela tecnologia divulgada nos diversos meios de comunicação.
Ainda que assim não fosse, tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar a consumidora, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva desta ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Definida a responsabilidade da ré, cabe apurar o valor da indenização devida. 
A cláusula 11.3 do contrato (fl. 32) dispõe que a empresa requerida efetue a compra dos documentos do veículo monitorado, caso não tenha sido recuperado em até 15 dias da data do furto ou roubo. A moto não foi localizada, mesmo após as buscas realizadas pela demandada, conforme relatório de fls. 71/85. O valor da indenização corresponde ao preço de mercado do bem, limitado a R$ 10.000,00 para motos de qualquer porte ou cilindrada. 
O contrato celebrado entre as partes não é de seguro e, portanto, o ressarcimento aqui pretendido deve equivaler à perda patrimonial sofrida pela requerente, inexistindo respaldo para a limitação imposta pela demandada. 
Destarte, a ré deverá pagar à autora o valor correspondente ao preço de mercado do bem, apurado em liquidação de sentença, que será demonstrado através de, no mínimo, 03 informes de empresas especializadas e Tabela FIPE. 
No que tange ao pedido de dano moral, a solução é diversa. O mero descumprimento contratual não pode ser considerado ato ilícito, mormente para ensejar o dever de reparação a título de dano moral. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhuma das hipóteses acima, pois a autora será efetivamente ressarcida dos prejuízos que suportou com a perda do bem. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por FRANCISCA BLANCO BASANTA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia equivalente ao valor de mercado da motocicleta objeto do contrato celebrado entre as partes, a ser apurado em liquidação de sentença. Sem provimento o pedido de indenização por dano moral.
O valor da motocicleta deve corresponder ao preço de mercado do mês do evento danoso (março de 2011) e o valor será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC). 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
