

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032904-21.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Pacheco de Lima Vieira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outros

Justiça Gratuita


Vistos.

Consumidora nega ter solicitado cartões de crédito e realizado despesas com eles, queixa-se de anotações desabonadoras em cadastros de maus pagadores, narra as várias tentativas frustradas de solucionar extrajudicialmente o problema e deseja: a) sejam suspensas as restrições creditícias; b) que os réus se abstenham de promover anotações futuras; c) ver declarada a inexigibilidade dos créditos (R$ 302,28 e 2.125,72) e a nulidade dos negócios celebrados por terceiro de má-fé; d) embolsar indenização de R$ 24.280,00, por danos morais (fls. 2/27).
A antecipação (parcial) da tutela não foi efetivada em virtude da falta de prestação de caução idônea (fls. 52, item 1).
Argumentos das duas instituições financeiras demandadas (banco e administradora de cartões): a) jamais contratariam sem exigir documentos originais de identidade, comprovante de endereço e referências pessoais; b) falta causa petendi; c) não houve dano; d) não têm que indenizar; e) a autora quer ganhar dinheiro sem fazer força; f) não se pode indenizar o abstrato; g) falta causalidade adequada; h) é demasiado o valor perseguido por Maria; i) cobrança foi fruto da inadimplência; j) descabe inversão do onus probandi; k) se muito, os honorários devem ser arbitrados em 10% (fls. 79/97).
Q1, que gira sob o nome fantasia Camisaria Colombo, ponderou que: a) não fez nenhum apontamento que desabonasse a autora; b) é parte ilegítima; c) apenas vende roupas masculinas; d) o banco tem a obrigação de impedir que falsários tenham em mãos cartões de crédito; e) agiu licitamente; f) falta interesse de agir à autora; g) não há solidariedade aqui, nem dano moral indenizável (fls. 142/164).
Colheu-se réplica (fls. 193 e ss.; fls. 201 e ss.).
As instituições financeiras não prestaram esclarecimentos reclamados pelo juízo (fls. 185, item 2; certidão de fls. 208).

Relatei.
Fundamento e decido.

O interesse de agir repousa no binômio necessidade + adequação (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a copeira necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: as vigorosas contestações demonstram que os três réus jamais atenderão espontaneamente os pleitos de Maria. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão a consumidora é apto a solucionar a situação lamentada na inicial. Em suma, rejeito a preliminar de falta de interesse.
Basta ler a peça de entrada para identificar facilmente quais são as causae petendi próximas e remotas. 
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, também a Camisaria Colombo agiu contrariamente ao Direito e causou danos à autora. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva da Q1.
Por óbvio, se se concluir mais tarde que os fatos são outros, ou que a interpretação normativa feita pela autora não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
Dado o empenho com que se busca sentença terminativa neste feito, convém lembrar: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
A demanda procede com relação às instituições financeiras e improcede quanto à Q1.

Mostrando absoluto descaso para com o Judiciário, ou integral falta de argumentos jurídicos, o banco e a administradora de cartões não atenderam nenhum dos itens do pronunciamento exarado em 31 de maio (item 2 de fls. 185; certidão de fls. 208).
Em casos como este, pouco importa indagar se os contestantes de fls. 79 podiam ou não detectar a fraude antes de fornecerem cartões a falsário: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou o banco e a administradora adotam cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou respondem por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebram, ou ainda abandonam a atividade potencialmente perigosa, com o que estarão isentas de qualquer responsabilidade. 
Que a copeira realmente não fez os negócios que impugna, ficou patente. Afinal, instadas a trazer comprovantes bastantes (item 2 de fls. 185), as instituições financeiras permaneceram no mais absoluto mutismo (fls. 208).
É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ - REsp. n.  915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Nas hipóteses de protesto de títulos, indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, ou devolução de cheques, a 4ª Turma do STJ tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n.  833.199/SP, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que o total perseguido por Maria (item b de fls. 26) nada tem de exorbitante e nem de longe pode ser caracterizado como enriquecimento sem causa ou meio de ganhar dinheiro sem fazer força (fls. 83 ? contestação).
Os débitos devem ser declarados inexigíveis e as restrições creditícias têm que ser baixadas.
No que tange à Q1 (Camisaria Colombo), a situação é bem diferente.
Essa pessoa jurídica não promoveu restrição creditícia alguma ao nome de Maria. Nem acenou com isso. 
O que a corré fez, no legítimo exercício do comércio de roupas masculinas, foi aceitar cartão de crédito obtido e empregado por falsário(a).
Responsabilidade de terceiro (além do criminoso que usou o cartão, temos as instituições financeiras que não tomaram cautelas bastantes para impedir a fraude) exclui por completo qualquer resquício de responsabilidade da Q1, mesmo à luz do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Pelo exposto,
(I) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto à Q1, condenando a autora a reembolsar as despesas processuais em que ela tenha incorrido, além de pagar honorários de 10% do valor da causa (corrigido) à nobre subscritora da defesa de fls. 142/164;
(II) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO quanto aos 1º e 2º réus (fls. 2), declaro nulos os negócios celebrados e inexigíveis os débitos, ordeno a baixa das restrições creditícias e condeno ambos ao pagamento: a) solidário (CDC) de R$ 24.280,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da primeira anotação desabonadora (responsabilidade extracontratual); b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta no item anterior, máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade (Lei n. 1.060/50).
Confirmo a tutela antecipada (fls. 52, item 1), agora independentemente de caução. Oficie-se, pois, às entidades mantenedoras de cadastros de proteção ao crédito, para pronta baixa das anotações restritivas. A copeira cuidará de apanhar os ofícios judiciais em Cartório, encaminhando-os (gratuidade não a exonera desse singelo ônus).
Diante de fls. 69, item 1, fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial imposta no item I do dispositivo sentencial.

P. R. I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
