

SENTENÇA

Processo nº:0032184-54.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wesley Luiz Pinheiro
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

1. Fls. 116/118: Não conheço dos embargos declaratórios, porque o recurso é destinado a apurar omissão, contradição ou obscuridade contida na sentença, e não em ato diverso, como no caso, certidão de cartório que declinou o valor do preparo a ser recolhido.

Conquanto a publicação tenha sido simultânea à sentença, trata-se de atos distintos, que não se confundem, verificando-se erro inescusável no manejo dos embargos.

Pelo que, não houve o efeito de interrupção do prazo do recurso seguinte.

Deveria a parte ter apelado, recolhendo o valor de preparo que entende devido, e justificando a divergência em relação à certidão cartorária, inexistindo motivo para não proceder dessa forma.

2. Assim, dou a sentença por transitada em julgado.

3. Aguarde-se o pagamento do débito por quinze dias.

4. Após, e no silêncio da parte devedora, traga o vencedor planilha atualizada do débito, incluindo a multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de maio de 2012.
