

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0032136-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelia Selma Bambini Schreiner
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização de prejuízos e  reparação por danos morais e tutela antecipada, tendo em vista os descontos indevidos na conta da autora de dois empréstimos consignados não contratados. Pretende com esta ação a devolução dos valores descontados de sua conta, acrescidos de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 63).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que ocorreu a contratação e afastou as alegações relativas ao contrato, que inclusive não foram mencionadas na inicial,já que não se trata de processo de revisão. 

Réplica a fls. 124/133.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que foram descontados indevidamente valores na aposentadoria da autora referentes à operações mencionadas na inicial, uma vez que o réu não demonstrou a existência da regular contratação, cingindo-se a apresentar, na resposta, questões relativas ao próprio contrato,que não foram levantadas pela autora na inicial. 

Anote-se que a demandante não pugnou pela revisão do contrato, e, sim o reconhecimento da inexistência da relação jurídica.

Os danos morais são devidos, visto como foram efetuados descontos indevidos na conta da requerente, sendo evidente o prejuízo sofrido e o tempo gasto para apuração do ocorrido. Fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00, levando-se em conta os desgastes e prejuízos narrados pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexistente os débitos apontados na inicial, relativos aos contratos de empréstimo consignados, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. Condeno, ainda, o réu a restituir todas as  quantias que foram debitadas da conta da autora, referentes às operações descritas no item 5, de fls. 18, atualizadas a partir da data do débito até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 17 de abril de 2012.
