

SENTENÇA

Processo nº:0032672-09.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nilton Belluzzo
Requerido:Companhia Real Assessoria e Serviços

C O N C L U S Ã O
Aos 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afirma o autor, em suma, ter sido surpreendido com comunicado do SERASA em relação a dívida no valor de R$1368,06, referente a quatro cheques emitidos em fevereiro, abril e maio de 1999. Contudo, assevera que a conta foi encerrada em 1996.
Sustenta que os cheques são inexigíveis. Pugna, ainda, por indenização por danos morais.
É incontroverso que a cobrança refere-se aos cheques acostados nos autos, emitidos em 1999.
A Lei nº 7.357/85 (LEI DO CHEQUE) estabelece, em seu artigo 33:
?Art. 33. O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior?.
Expirado o prazo de apresentação, o portador do cheque possui o prazo de 06 meses para a execução do título (artigo 59 da citada lei).
Assim, levando-se em conta que o prazo para ingressar com execução findou-se 2000, a pretensão executória está fulminada com a prescrição. 
Ainda que esteja prescrito e não sirva para execução, os cheques são documentos hábeis a demonstrar a existência de dívida entre as partes, sendo possível ação de cobrança na forma do artigo 61 da Lei dos Cheques.
Contudo, tal demanda também possui prazo prescricional de 02 anos, após decorrido o prazo de prescrição para execução. Assim, a ação do artigo 61 fulmina em 2002. 
Prescritas as duas ações, poderia o requerido, ainda, cobrar pela obrigação que deu origem à emissão dos cheques, tendo esta o prazo prescricional de 03 anos, nos termos da lei civil, ou seja, a pretensão de cobrança está fulminada desde 2005, antes da anotação da cobrança, a qual foi feita em 2010 (fls.15).
Assim, é indubitável a inexigibilidade dos cheques.
No tocante aos danos morais, é evidente que a cobrança de cheque prescrito configura ato ilícito apto a gerar dano moral ao devedor, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
?(...)A emissão de cheque autoriza seu protesto apenas e tão somente dentro de seu prazo de validade, ou seja, seis meses. Após isso, o cheque perde sua natureza de título executivo e o protesto torna-se ilegítimo, até porque a lei processual prevê procedimentos específicos para a cobrança do crédito nestes casos, com a restauração da qualidade executiva do cheque. Protestar cheque prescrito é artifício ilegal que serve, única e exclusivamente, para exorbitar os limites da lei, na tentativa de constranger o devedor ao pagamento. Configura, pois, abuso de direito, que, sem dúvida alguma, acarretou mácula ao bom nome da autora. Os danos morais aqui apontados são daqueles danos que emergem "in re ipsa", isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto ("iuris et de jure") e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo "da natureza das coisas" que o sofrimento impingido era indiscutível (...)? (TJSP. Apelação n.º 7.110.440-6).
Assim, o dano causado pelo abalo ao crédito do autor deverá ser indenizado pelo réu. 
Contudo, cumpre ressaltar que os cheques acostados aos autos, em nenhum momento, foram impugnados pelo autor como fraudados.
Desta forma, mesmo encerrando a conta bancária em 2006, o requerente não providenciou a destruição das cártulas, possibilitando que fossem colocados em circulação.
Outrossim, o requerente simplesmente alega que desconhece ter emitido os cheques, em razão do largo lapso temporal, negando a assinatura posta nos cheques, contudo, não pugna por perícia para comprovar a falsidade de assinatura.
Curioso notar, ainda, a inserção de placa de veículo no verso do cheque que coincide com automóvel de propriedade de pessoa com sobrenome idêntico ao requerente.
Assim, deve ser reconhecido que, no mínimo, por negligência, o autor deixou que os cheques entrassem em circulação, o que mitiga o valor da indenização.
Nesse diapasão, fixo a indenização a ser paga pelo requerido em R$600,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano do autor e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por NILTON, de maneira a declarar inexigíveis os títulos mencionados às fls.04, confirmando a liminar concedida nos autos. Condeno o requerido ao pagamento de R$600,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
