

SENTENÇA

Processo nº:0032280-79.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Hyuang Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira



VISTOS.

GUSTAVO HYUANG SILVA, representado por SILVANA ROCHA SILVA, ajuizou a presente  AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que enquanto estava sob os cuidados de creche sob responsabilidade municipal, o auto veio a sofrer um acidente quando da queda de um cabo extensor sobre a sua cabeça. Sustentou a existência de responsabilidade objetiva da Municipalidade pelos prejuízos causados. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada a indenizar o autor pelos danos morais sofridos.(fls. 02/11).

Com a inicial vieram a procuração e os documentos de fls. 12/15.

Regularmente citado, o réu MUNICÍPIO DE SÃO PAULO apresentou contestação, na qual sustentou, em suma, que o dano sofrido decorreu de caso fortuito, restando ausente qualquer culpa por parte do agente público. No mais, argumentou que não é passível de indenização um prejuízo de pequenas proporções.

Adveio réplica as fls. 29/32.

O Ministério Público ofereceu parecer as fls. 43/45.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Decorre da narração dos fatos e dos documentos trazidos aos autos, que a lesão sofrida pelo autor, de fato foi insignificante, conforme o parecer ministerial, resumindo-se a um corte de dois centímetros, nos termos do laudo de fls. 35, isto é, um mero dissabor, típico do comportamento de crianças dessa faixa etária, irriquietas por natureza.

Ademais, extrai-se do próprio depoimento da mãe em processo administrativo que, realizado o exame de raio-x após o acidente, constatou-se que o filho estava bem, não tendo se constatado, outrossim, dano psíquico apto a ensejar a reparação moral. 

É pacífico na doutrina o entendimento de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente, justamente o caso destes autos, sob pena de banalizar-se um importante instituto do Direito Civil contemporâneo.

Com efeito, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

Sobre o tema, oportuno ainda trazer a colação os seguintes julgados:


"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - Passageira que sofreu lesão corporal dentro do ônibus - Laudo pericial que concluiu pela inexistência de sequela funcional no membro apontado - Situação de mero aborrecimento - Dano moral não caracterizado." 


   Conclui-se, pois, que não assiste razão à autora.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
