

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032741-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Darlene Conceição Nunes dos Santos
Requerido:Wagner Bispo de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



DARLENE CONCEIÇÃO NUNES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização em face de WAGNER BISPO DE LIMA e AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que, no dia 15/04/2011, transitava pela Avenida Guarapiranga com a Estrada do M'Boi Mirim, quando seu veículo foi atingido pelo veículo do corréu Wagner. Em razão do acidente, a autora sofreu lesões de natureza grave, impossibilitando de realizar suas atividades laborativas. Assim, requereu sejam os réus condenados a arcarem com os danos materiais referentes a medicamentos e despesas, além de pensão vitalícia, lucros cessantes, e danos morais no valor de R$ 30.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a corré Azul Companhia de Seguros Gerais apresentou contestação (fls. 158/183), arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que já efetuou o pagamento de parte da indenização da requerente no valor de R$ 15.207,00. Declarou que o valor limite pago em danos corporais e materiais é de R$ 50.000,00 cada, bem como que não há solidariedade entre a seguradora e o segurado, por ausência de previsão legal. Salientou que não ficou constatada incapacidade permanente na autora para o trabalho diário, assim como levantou a ausência de comprovação da média salarial da demandante. Afirmou que em caso de condenação no pagamento de indenização faz-se necessário o descontado do valor do seguro obrigatório (DPVAT). Por fim, arguiu a não cobertura para o pagamento de danos morais, aguardando a improcedência do pedido.
A ação foi emendada às fls. 139/140.
Citado o corréu Wagner Bispo de Lima apresentou contestação (fls. 265/290), sustentando preliminares de falta de interesse de agir, carência da ação e inépcia da inicial. No mérito, alegou culpa exclusiva da autora na ocorrência do acidente. Impugnou os danos materiais, os lucros cessantes e o pedido de pensão vitalícia. Por fim, se insurgiu contra os danos morais, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplicas (fls. 300/306 e 323/327). 
Na sequência foi proferido despacho constando o indeferimento das preliminares (carência de ação e inépcia da inicial) arguidas pelo corréu Wagner Bispo, tendo sido requisitado às partes que especificassem as provas a serem produzidas (fls. 335/336).    
Em despacho saneador (fl. 368/369), foi indeferida a preliminar de ilegitimidade levantada pela corré Azul Companhia de Seguros Gerais, bem como foram deferidas as provas documental, oral e pericial, cujo laudo do IMESC está juntado a fls. 434/438, seguindo de manifestação das partes. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, encerrada a instrução, abrindo-se prazo para a apresentação de memorais (fls. 518/530).
As alegações finais foram apresentadas pela requerente e pelos réus às fls. 538/542, 544/553 e 555/558, respectivamente.
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador de fl. 368, os pontos controvertidos foram delimitados sobre a culpa pelo acidente e a extensão dos danos e seus valores.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, e com este será apreciado. As demais preliminares já foram analisadas e afastadas nas decisões de fls. 335/336 e 368/369.  
Para dirimir a controvérsia, foi realizada perícia médica e produzida prova oral.
A ação procede em parte.
O acidente e as lesões causadas na autora são incontroversos, fato que foi demonstrado pelas provas produzidas nos autos.  
O corréu Wagner sustenta que a culpa do acidente foi exclusiva da autora. Segundo ele, a requerente além de estar transitando em alta velocidade, ultrapassou o farol vermelho, ensejando o acidente.
Não se ignore que o demandado teve a oportunidade de melhor esclarecer os fatos por meio de prova oral, porém, não trouxe nenhuma testemunha ocular do acidente, que pudesse corroborar suas alegações. 
Consoante os depoimentos das testemunhas da autora, ficou comprovado que no momento do acidente os semáforos estavam abertos para a requerente, motivo pelo qual fica afastada a alegação do corréu.
Por seu turno, as declarações prestadas pela demandante e suas testemunhas perante a autoridade policial são coerentes com a versão narrada na inicial e com os depoimentos colhidos em Juízo.
Ademais, válido mencionar que a culpa do corréu foi reconhecida pela Seguradora-corré, motivo pelo qual houve o pagamento dos danos no veículo da autora. Não há nos autos provas de que o corréu acionou a seguradora, mediante vício de consentimento.
Destarte, a culpa pelo acidente restou demonstrada e aponta para o corréu Wagner como sendo seu responsável. 
As lesões corporais são verídicas, eis que comprovadas pelo exame de corpo de delito e demais documentos acostados aos autos.
Apurada a autoria, passa-se à apuração da reparação devida. 
Em decorrência do acidente, a autora sofreu lesão de natureza grave na coluna cervical. Da análise do exame de corpo de delito realizado em 03/11/2011, constatou-se que o acidente causou lesões de natureza grave na demandante, que resultou na ?incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias e debilidade permanente da função da coluna? (fl. 24).
Por outro lado, em 10.04.2013, a perícia médica realizada no IMESC por ordem deste Juízo concluiu pela restauração da capacidade laborativa da demandante (fls. 434/438); significa dizer que embora haja sequela funcional, não está caracterizada a incapacidade laborativa. Portanto, o evento não deixou a autora incapaz para o trabalho, ficando rejeitado o pedido de pensão vitalícia.  
Extrai-se das respostas dos quesitos formulados ao perito do IMESC que a requerente esta recuperada, assim como que sua recuperação ocorreu no período médio de 6 semanas, conforme se transcreve: ?Esta recuperada. Cerca de 6 semanas. Período médio de consolidação da fratura?. (fls. 395 e 437).  
Esgotado o período supramencionado a demandante encontra-se apta a exercer seu trabalho.
  A autora sustenta que em virtude do acidente deixou de obter o valor salarial mensal de R$ 2.500,00, porém juntou aos autos recibos de faturamento e aluguel dos bens móveis utilizados em sua profissão de cabeleireira com valores variáveis, sendo que em nenhum deles há menção ao valor pleiteado. 
Desse modo, entendo que os lucros cessantes deverão ser computados em face do piso da profissão da autora, no importe de R$ 752,88 (fl. 83).
Portanto, levando-se em conta o prazo de convalescença estabelecido no laudo de fl. 437 (6 semanas), a autora faz jus ao recebimento do valor supra mencionado pelo lapso equivalente a 01 mês e 2 semanas de trabalho (computando-se o valor do piso mais metade). O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do acidente, nos termos da Súmula 43 e Súmula 54, ambas do c. STJ.  
Com relação às despesas médicas, a requerente trouxe comprovantes dos gastos tanto na compra dos medicamentos, quanto pelo deslocamento ao hospital, o que somente ocorreu em decorrência da culpa do corréu, mantendo-se relação com o sinistro aqui enfocado. Sendo assim, a requerente faz jus ao recebimento da quantia total de R$ 2.634,48 (27/50). Estes valores serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso.
No que tange aos danos morais, é inquestionável a sua configuração. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento (inclusive físico), sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento. No caso dos autos, o fato (acidente) e o dano (fratura) são incontroversos, restando cabalmente demonstrado o nexo causal entre ambos, a autorizar o direito à indenização. 
Ademais, a autora declarou em depoimento pessoal que fazia aulas de dança como hobby, o que lhe "dava muito prazer" (fl. 521) e que em decorrência do acidente acabou perdendo a sua apresentação de dança, bem como deixou de pratica-la. Mesmo tendo acolhido o laudo realizado pelo IMESC, é inegável que pelo período de recuperação de 6 semanas, a demandante foi impedida de realizar o seu hobby, aumentado os sentimentos ensejadores dos danos morais sofridos. 
Considerando o acidente em si, a lesão corporal sofrida, os infortúnios que isso acarretou à autora, entendo exacerbado o valor pleiteado pela demandante, fixando como adequado a titulo de dor moral o valor de R$ 20.000,00, que deve ser corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (15.04.2011).
Ressalte-se que já se acolheu a legitimidade passiva da Seguradora-corré, para responder pelos danos sofridos pela autora de forma solidária com o corréu Wagner, no entanto sua responsabilidade deverá estar em conformidade com o contrato celebrado.
Verifica-se que a cláusula contratual nº 8.2.1, alínea ?a? (fl. 207) prevê o reembolso do segurado, até o limite máximo de indenização contratada, das indenizações a que for obrigado a pagar, em virtude de sentença judicial, por danos involuntários, corporais e/ou materiais, causados a terceiros durante a vigência do contrato. Ainda garante o reembolso das despesas com custas judiciais e honorários advocatícios.  
Contudo, a cláusula 9.2, letra "l" (fls. 210) exclui expressamente a indenização por danos morais. Assim, não há como condenar a seguradora ao reembolso destas verbas, seguindo-se o disposto na súmula 402 do STJ:
?O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?. 
Ademais, a corré Azul sustenta que o valor recebido pela autora a titulo de seguro obrigatório deverá ser deduzido dos valores da condenação. 
Ficou comprovado durante a produção de prova oral que a requerente ?recebeu o seguro obrigatório, não se recordando o valor? (fl. 521). Diante disso, deverá ser deduzido da indenização de danos materiais o valor recebido pela autora a título de seguro obrigatório (DPVAT), o que será feito em fase de cumprimento de sentença.
Seguindo os entendimentos explanados acima: 
?Acidente de trânsito. Danos materiais e morais. Responsabilidade civil. Ação indenizatória, julgada improcedente em Primeiro Grau. 1. Agravo retido reiterado em sede de contrarrazões pela seguradora-ré. Alegação de ilegitimidade passiva. Seguradora do suposto causador do dano incluída no polo passivo da lide. Possibilidade O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, e cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. 2. Ademais, não há fundamento para cogitar de inépcia da petição inicial quando existe evidente relação lógica entre a fundamentação e o pedido, como na hipótese. Agravo retido improvido. 3. Veículo automotor que acabou por colidir com o veículo do espólio autor, provocando a morte de um dos ocupantes do veículo sinistrado. 4. Contexto probatório que não anuncia qualquer modalidade de culpa da ré. 5. Para estadear o dever indenizatório do causador do acidente, devem restar suficientemente comprovados o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre um e outro, conforme determinam os artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e artigos 186 e 927, ambos do Código Civil em vigor. 6. Depoimentos testemunhais, coerentes e objetivos em seus relatos, bem como os documentos juntados aos autos, que confirmam a dinâmica dos fatos e não chegam a atribuir a ocorrência do episódio à conduta imprudente da ré. 7. Ausente prova firme e segura do ato ilícito atribuído à ré, impõe-se a improcedência do pedido. 8. Negaram provimento ao agravo retido e ao recurso de apelação.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 25ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0174044-14.2008.8.26.0100; Relator: Des. Vanderci Àlvares; Comarca: São Paulo; d.j: 13.03.2014). 
?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL - LITISDENUNCIAÇÃO - SEGURADORA - CONDENAÇÃO E EXECUÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA ? POSSIBILIDADE - FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO. SÚMULA 83/STJ - 1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva. 2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu. 3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes. 4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual. 5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO." (AgRg no REsp 474.921/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 19/10/2010)
?CIVIL E PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXPRESSA INDICAÇÃO DO VÍCIO NA ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NECESSIDADE. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. INDENIZAÇÃO DANO MORAL. REVISÃO. POSSIBILIDADE, DESDE QUE O VALOR SEJA EXCESSIVO OU IRRISÓRIO. SEGURO OBRIGATÓRIO. DEDUÇÃO DA INDENIZAÇÃO JUDICIALMENTE FIXADA. CABIMENTO, MESMO AUSENTE PROVA DE RECEBIMENTO DO SEGURO PELA VÍTIMA. COBERTURA PARA DANOS MORAIS. EXISTÊNCIA, DESDE QUE DERIVADOS DE MORTE, INVALIDEZ PERMANENTE OU DESPESAS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA E SUPLEMENTARES. DISPOSITIVOS LEGAIS ANALISADOS: ART.3º DA LEI Nº 6.194/74. 1. Ação ajuizada em 22.07.2009. Recurso especial concluso ao gabinete da Relatora em 14.11.2013. 2. Recurso especial em que se discute a possibilidade de se abater o seguro obrigatório da verba indenizatória, bem como se a cobertura doDPVAT abrange ou não danos de natureza moral. 3. A ausência de expressa indicação de obscuridade, omissão ou contradição nas razões recursais enseja o não conhecimento do recurso especial. Incidência do enunciado nº 284 da Súmula/STF. 4. Em sede de recurso especial não é possível o revolvimento do substrato fático-probatório dos autos. Incidência do enunciado nº 07 da Súmula/STJ. 5. O valor da indenização por danos morais fixado pelo Tribunal a quo somente pode ser reapreciado em sede de recurso especial quando o valor arbitrado se mostrar manifestamente excessivo ou irrisório. 6. O art.3ºda Lei nº6.194/74 não limita a cobertura do seguro obrigatório apenas aos danos de natureza material. Embora especifique quais os danos indenizáveis - morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares - não há nenhuma ressalva quanto ao fato de não estarem cobertos os prejuízos morais derivados desses eventos. 7. Recurso especial a que se nega provimento.?(Superior Tribunal e Justiça; Segunda Seção; REsp 1365540 DF 2013/0006411-5; Ministra Nancy Andrighi; d.j: 23.04.2014).
Assim sendo, a obrigação da Seguradora corré será limitada ao montante a ser pago pelo corréu, referente aos danos materiais, nos limites do valor contratado, deduzido o valor do seguro obrigatório.       
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por DARLENE CONCEIÇÃO NUNES DOS SANTOS em face de WAGNER BISPO DE LIMA e AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar os réus a:
a) ressarcir, à autora o valor de R$ 2.634,48, despendido com os medicamentos e despesas, os quais serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e juros a contar da citação;
b) pagar à autora, a quantia de R$ 1.129,32 mensal a título de lucros cessantes, durante o período de 1 mês e 2 semanas após o acidente devidamente corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data do acidente (15/07/2006).
Na mesma oportunidade, condeno exclusivamente o corréu Wagner: 
c) a pagar a indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data do acidente (15.04.2011).
d) o valor recebido pelo DPVAT será abatido do valor da indenização, como acima mencionado.
Em razão da sucumbência parcial, os réus arcarão com 70% do valor das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 70% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observada a regra do art. 12 da Lei n. 1.060/50, no que tange a autora (fl. 142) e ao corréu Wagner (fl.335).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                 Juíza de Direito
     Assinatura digital
