

C O N C L U S Ã O

Em  19 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0032837-88.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlucio Alves de Almeida
Requerido:Fretta Logistica, Monitoramento Veicular S/S Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e morais ajuizada por MARLÚCIO ALVES DE ALMEIDA em face de FRETTA LOGÍSTICA MONITORAMENTO VEICULAR S/S LTDA  ME e RDA ELETRÔNICA LTDA ME. Alega o autor que contratou com a primeira requerida um plano, para proteger sua motocicleta contra roubos e furtos. Por esse plano, a requerida bloquearia o veículo em caso de furto ou de roubo e, caso o veículo não fosse encontrado reembolsaria o segurado, através da compra de seus documentos do veículo. Pois bem. O autor teve seu veículo roubado, o mesmo não foi localizado e a requerida nega-se a comprar-lhe os documentos, alegando não cumprimento de cláusulas contratuais, razão da propositura da presente demanda, para que a requerida seja condenada a cumprir o contrato e a indenizar o autor nos danos morais por ele sofridos, no valor de R$ 30.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-51.
As requeridas foram citadas (fls. 121-122) e apresentaram contestação e documentos (fls. 59-86 e 120), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, a requerida RDA pugnou pela ilegitimidade passiva.
 Réplica às fls. 128-137.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida merece ser acolhida, pois efetivamente o contrato de prestação de serviços de bloqueio e compra de documentos foi firmado entre o autor e a primeira requerida.
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
Incontroverso é o contrato entre as partes de bloqueio e emissão de sinais, em caso de tentativa de furto e roubo do veículo objeto da lide, no caso, uma motocicleta.
Incontroverso é o roubo do veículo. 
No mesmo contrato firmado entre as partes, estipulou-se que, em caso de não localização do veículo subtraído em até 15 dias, a requerida compraria os documentos do contratante, valendo dizer, indenizaria o mesmo.
Tal cláusula só valeria, se cumpridas as condições mencionadas no contrato, entre elas, a obrigação do contratante, de proceder a um teste mensal do sistema junto à requerida.
Pois bem. O roubo ocorreu, mas certo é que o autor não cumpriu as cláusulas contratuais que o habilitassem a receber a indenização. 
Isto porque, não juntou o DUT assinado constando a alienação do bem. Não apresentou o autor documentos sem referência à tal alienação. Tampouco comprovou ou mencionou que fazia os testes mensalmente, outra exigência contratual.
Razão assiste à requerida, já que a cláusula contratual é clara no sentido de que a adimplência geradora da indenização, decorre, entre outras coisas, do teste mensal feito pelo consumidor, do sistema de alarme, através de um telefone central da requerida. Tal obrigação decorria do dever de manutenção do sistema de alarme instalado no seu veículo.
Não tendo feito tal teste e, estando, portanto, inadimplente, não há como o autor exigir da requerida a indenização. 
Por fim, anoto que referida cláusula não é abusiva, tendo redação clara e precisa.
No mais, tem-se ainda que a obrigação é de meio e não de resultado.
 Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta em face da requerida Fretta Logística, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil e EXTINTA sem julgamento do mérito em face da requerida RDA, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
