

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0032545-60.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilda de Jesus Santos e outro
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirmam as autoras que adquiriram os direitos do imóvel caraterizado na petição inicial e o transferiram para Alcenir Galdino da Silva em 05/01/2011. Este, por sua vez, transferiu os direitos para os réus. Ocorre que os réus deixaram de pagar as prestações e não transferiram o imóvel junto à CDHU.Pleiteiam  sejam os réus obrigados a formalizar a transferência, sob pena de multa, condenados a pagar as prestações em atraso, bem como indenização por danos morais por abalo de crédito. 

Os réus pessoas físicas foram citados e ficaram revéis. 

A ré CDHU apresentou contestação dizendo que não anuiu na cessão e que não foram preenchidos os requisitos para formalização da transferência. Nega a ocorrência dos danos morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.
O contrato assinado pelas autoras proíbe, expressamente, a cessão e transferência dos direitos do imóvel. 

Apesar disto, a Lei 12.276/2006 autorizou a cessão de direitos de imóveis vendidos pela CDHU, desde que observadas algumas condições.

Uma dessas condições é que a alienação só pode ser feita uma única vez. Outra, é que a CDHU deverá expressar sua anuência. 

Os direitos do imóvel foram transferidos das autoras para Alcenir Galdino da Silva que, por sua vez, formalizou nova transferência para as rés. Houve, assim, duas cessões. Ocorre que, como já foi dito, nos termos do art. 1º, parágrafo único da Lei 12.276/2006, a alienação só pode ser realizada uma única vez. Ademais, a alienação depende de expressa anuência da CDHU, também ausente no caso dos autos.

Assim, a pretendida transferência do imóvel para o nome dos réus não é viável juridicamente. Frente à CDHU os autores continuam responsáveis pelo pagamento da dívida. E a empresa agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito. 

A despeito da irregularidade do negócio jurídico, o fato é que os réus Fabricio Santos da Silva e Laisa Santos assumiram a obrigação de pagar as prestações junto à CDHU, o que não ocorreu. O inadimplemento ensejou a inscrição do nome da autora Ilda nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.500,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Os réus Fabricio e Laisa deverão, ainda, pagar às autoras as prestações em atraso e as que se vencerem no curso da lide, salvo se comprovarem o pagamento delas diretamente à CDHU.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à CDHU, condenando as autoras no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com relação aos demais réus, condenando-os a pagar as prestações em atraso e as vencidas no curso da lide, com atualização monetária e juros de mora desde os vencimentos e, ainda, indenização por danos morais de R$ 3.500,00 à primeira autora, com atualização monetária desde a data da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, os réus arcarão, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
