

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032073-58.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neivaldo Oliveira da Silva
Réu(é)s:Tam Viagens 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). DANIELE MIRANDA, OAB/SP nº 228.009.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CARLA DE MORAES FERNANDES, RG nº 33.399.881 (SSP/SP) e desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, o autor informa que no mês de outubro de 2010, ou seja, após a propositura da ação, a ré estornou os valores faltantes no cartão de crédito do autor, de tal maneira que ficou prejudicado o pedido de restituição em dobro constante do item c de fls. 12, ficando apenas para ser julgado o pedido de indenização por danos morais. No mais, o autor reitera os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)..
Pela ré foi confirmada a mesma informação prestada pelo autor.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, corrija-se no SAJ e na autuação o nome da ré para Fidelidade Viagens e Turismo Ltda, pois o CNPJ indicado na inicial está correto, de tal maneira que não se confunde a ré com a empresa de linhas aéreas. Por isso, fica prejudicada a preliminar de ilegitimidade passiva.
Passo ao mérito, anotando que o julgamento está restrito ao pedido de indenização por dano moral, dada a perda do restante do objeto.
Respeitadas opiniões em sentido diverso, este Juizado vem reiteradamente decidindo que o mero descumprimento contratual pelo fornecedor, ainda que gere aborrecimentos ao consumidor, não é causa de indenização por dano moral, na medida em que não abala seu patrimônio moral (honra, reputação etc) ou a parte afetiva desse patrimônio (dor, tristeza etc).
E no caso presente, a postura da ré não ultrapassou esse mero aborrecimento, sem maiores reflexos, de tal maneira que não cabe a indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
