

SENTENÇA

Processo nº:0032447-06.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Taynan Bezerra Oliveira  de Paula e outro


CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito especial, contra Taynan do Nascimento Bezerra de Paula e Leandro Oliveira de Paula (f. 129), pretendendo a reintegração na posse do imóvel consistente no apartamento 03, bloco C, Empreendimento Guainazes B8, situado na Rua Canela Rosa, nº 75, Jardim Pedra Branca, São Paulo afirmando que os réus ocupam irregularmente o bem, sem qualquer autorização da autora. Requereu, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de eventuais perdas e danos apurados no imóvel, além de valor diário pela ocupação do bem, enquanto permanecerem nele após a citação.
Juntou os documentos de f. 22/55.
O exame da liminar foi diferido para após o contraditório (f. 68) e posteriormente indeferida (f. 127).
Os réus foram citados (f. 75 e 142), advindo contestação apenas da ré Taynan a f. 76/98, com os documentos de f. 99/119, afirmando que realizou contrato com o ocupante anterior em 2005, passando a ocupar o imóvel a partir de então, e que esta ocupação estaria de acordo com as necessidades sociais, que deveriam ser garantidas pelo Estado, inclusive pela autora, que age na implementação de políticas públicas. A cessão de contrato seria permitida, sendo nula qualquer cláusula proibitiva a este respeito. Salientou seu direito à renegociação do contrato e a impossibilidade de ser retomada a posse em favor da autora, sem que houvesse alguma garantia habitacional em favor da ré.
Réplica a f. 123/126.
A ré informou o exercício de composse com o seu esposo (f. 127vº), razão da integração deste à lide.
A ré Taynan apresentou nova contestação a f. 145/150.
É o relatório.
Decido.
Por força da preclusão consumativa, deixo de apreciar a contestação de f. 145/150, porquanto a possibilidade de a ré Taynana apresentar esta defesa consumou-se com a contestação que já havia apresentado a f. 76/98.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
É incontroverso que as partes não mantêm qualquer relação jurídica.
O apartamento em questão revela natureza de bem público, porque destinado a suprir o déficit habitacional da população de baixa renda. Ademais, a atividade da autora é desenvolvida com recursos financeiros provenientes do erário público, norteada pelo interesse coletivo. Esta finalidade social confere equiparação de bem público ao imóvel enquanto afeto à sociedade paraestatal. 
Neste sentido, a jurisprudência:
Apelação. Usucapião Especial Urbana. Bem dominical. Propriedade da CDHU, empresa de economia mista. Não há possibilidade de aquisição do domínio do imóvel público por usucapião. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso desprovido.
(Apelação nº 0238432-74.2009.8.26.0007, TJSP, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, julgado em 20.06.2012).
Neste contexto, incide a proibição constitucional ao usucapião (art. 183, § 3º, da Carta Política) à qual o direito social de moradia não se sobrepõe. Isto porque este último direito é compatível com aquele, desde que os réus obedeçam as regras próprias de aquisição regular de imóveis da CDHU.
Neste particular, pouco importa que os réus, atuais ocupantes do imóvel, se disponham a pagar o preço das prestações. Isso porque a presente ação não é de cobrança.
Além disso, a autora só pode destinar o imóvel a quem estiver previamente cadastrado no programa social de habitação e de regularização de ocupação.
A mera assunção de dívida para aquisição do imóvel, de modo a legitimar a posse dos réus, teria o nefasto efeito de preterir todos aqueles previamente inscritos em tal programa habitacional.
Como bem observado pelo MD. Des. José Carlos Ferreira Alves, por ocasião do julgamento da Apelação nº 9090093-41.2009.8.26.0000 (TJSP):
?Embora aparentemente arbitrária, a norma tem sua razão de ser na própria finalidade do serviço prestado pela embargada. A venda dos imóveis é realizada intuitu personae, por preço subsidiado, para determinada camada da população que preenche certo perfil desejado pelo legislador, a saber: baixa renda, inexistência de propriedade de imóvel diverso, utilização para fim de moradia. 
A carência de oferta faz com que a alienação desses imóveis se dê mediante prévio cadastramento e sorteio, com indicação de suplentes para a hipótese de desistência ou retomada. Não se mostra lícito e nem moral, por isso, que o promitente comprador ceda seus direitos a terceiros sem anuência da alienante, embolsando lucro de empreendimento subsidiado. 
Não resta dúvida que legítimo é o interesse dos apelantes de garantir seu direito fundamental à moradia. Há, porém, outras pessoas, tão ou mais carentes, que percorreram verdadeira via crucis de filas e documentos para obterem o cadastro no programa de habitação popular e que aguardam anos na fila, à espera de contemplação em sorteio. Dizendo de outro modo, acolher a pretensão dos réus significaria alijar pretensão tão ou mais legítima alheia, o que não se mostra factível (cfr., a respeito, interessante estudo sobre o conflito de direitos fundamentais e a escassez de recursos para atender a demanda geral, in Direito, Escassez & Escolha, Gustavo Amaral, Renovar).? (negritos nossos)
A alegação de que a cessão do imóvel é válida é despida de sentido no presente processo.
Isto porque o documento de f. 115 indica que a posse do imóvel foi passada aos réus por parte de José Antônio da Silva, pessoa que não tinha qualquer contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a autora, tal como por esta informado em réplica, uma vez que não juntado qualquer instrumento de pudesse comprovar este vínculos.
Ora, a Lei Estadual nº 12.276/06 admite cessão de contrato por parte de quem tenha contratado com a CDHU, o que não ocorre no presente caso.
Desta forma, a posse dos réus é despida de qualquer título jurídico que a justifique, de tal modo que a procedência é medida que se impõe.
Não há direito de retenção e indenização por benfeitorias, porque não especificadas.
Inviável, contudo, a tutela antecipada, diante da incontroversa posse velha da ré (nove anos).
Por sua vez, os danos materiais sequer foram especificados na inicial, o que impede o acolhimento do aludido pedido.
Os réus, por sua vez, têm a disponibilidade de ocupação do imóvel, com os poderes inerentes ao possuidor. 
A partir da constituição em mora (última citação nestes autos), os réus deverão pagar multa de ocupação do imóvel equivalente ao valor mensal de locação do bem, a ser apurável em liquidação por arbitramento, de modo a impedir o enriquecimento sem causa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte do pedido para reintegrar a autora na posse do apartamento 03, bloco C, Empreendimento Guainazes B8, situado na Rua Canela Rosa, nº 75, Jardim Pedra Branca, São Paulo, sem que os réus tenham direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Condeno os réus ao pagamento de taxa de ocupação do imóvel, apurável pelo valor locativo do bem em liquidação por arbitramento, desde o dia da última citação (f. 142) até a efetiva desocupação do imóvel, com correção e juros legais de mora desde os vencimentos.
Julgo improcedente o pedido condenatório quanto aos danos no imóvel.
Transitado em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual (ora estendida ao corréu, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrija-se o nome da ré Taynan do Nascimento Bezerra de Paula (f. 104).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
