

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032568-97.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Ferreira Soares
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

MAURÍCIO FERREIRA SOARES ajuizou a presente ação declaratória em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: é titular de conta corrente administrada pelo requerido; firmou empréstimos consignados, mas as somas das prestações, que são descontadas mensalmente de seu salário e de sua conta corrente, superam mais da metade do valor de seus vencimentos; a atitude do requerido é abusiva, pois suprime recursos financeiros que têm caráter alimentar; sofreu prejuízo imaterial. 
Requer, desta forma, tutela antecipada para imediata limitação dos descontos em 30% (trinta por cento) de seus rendimentos líquidos e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela e condenação do réu a pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 48.000,00.
Juntou documentos (fls. 29/89).
Emendada a inicial (fls. 114/115), a tutela antecipada foi deferida (fls. 116/117).
O réu foi citado e apresentou defesa (fls. 125/144) alegando, em síntese, que o desconto em folha está sendo efetuado de forma legal e o percentual de 50% é permitido pela legislação, inexiste dever de indenizar, pois não praticou ato ilícito e não houve dano moral.
Réplica a fls. 154/155.
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera, tendo as partes pugnado pelo julgamento antecipado (fl. 158).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito. Além disso, o réu é revel, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
De início, anoto que é nítida a relação de consumo, com aplicação de todas as regras e princípios previstos no Código de Defesa do Consumidor, conforme reiterada orientação jurisprudencial (Súmula nº 297, do STJ).
O autor, conforme narrado na exordial, firmou com o réu vários contratos de empréstimo pessoal, tendo como forma de pagamento desconto consignado em folha e em conta corrente. Tais fatos são incontroversos nos autos.
O autor comprova, por meio dos demonstrativos de pagamentos e extratos de fls. 21/23 dos autos em apenso, que recebe seu salário, de cerca de R$ 3.200,00, na mesma conta corrente onde são debitadas as parcelas dos empréstimos.
Ocorre que a soma das parcelas dos empréstimos (R$ 1.074,82 e R$ 1.282,20) supera o valor dos vencimentos do autor, fazendo com que fique totalmente desprovido de seu salário.
Como é cediço, o salário é impenhorável (art. 7°, X, CF e art. 649, IV, CPC) e a retenção da totalidade do salário do autor para a garantia do pagamento dos empréstimos é forma indireta de penhora.
Ademais, cláusula nesse sentido é visivelmente onerosa ao consumidor, colocando-o em desvantagem exagerada, ofendendo os princípios do sistema jurídico e restringindo direitos fundamentais (art. 51, IV e § 1°, I e II, CDC).
Por outro lado, não há como amparar a pretensão de limitar os descontos em 30% (trinta por cento) dos vencimentos do autor, com base na Lei nº 10.820/03, na medida em que tal norma legal se destina apenas aos empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho ? CLT, conforme se depreende de seu artigo 1º.
Ao caso dos autos, aplicam-se as disposições do Decreto nº 51.341/06, que Dispõe sobre as consignações em folha de pagamento de servidores públicos civis e militares, ativos, inativos e reformados e de pensionistas da administração direta e autárquica e dá providências correlatas e, em seu artigo 6º, deixa certo que As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos , proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica.
Nesse sentido:
RECURSO Apelação - Prestação de Serviços Serviços bancários Conta corrente para recebimento de proventos Insurgência contra a r. sentença que julgou procedente em parte o pedido Admissibilidade parcial - Contratos de empréstimos com descontos em conta corrente Possibilidade de os descontos serem limitados a 50% dos vencimentos do apelado tendo em vista que a sua contratação não é regida pela CLT Lei n. 10.820/03 Desconto - Decreto-Lei n. 25.253/86, Dec. 46.309/01 e Dec. 51.314/06 Jurisprudência colacionada Recurso provido em parte. (TJSP ? Apelação nº 0008995-36.2012.8.26.0566, 21/08/2013).
RECURSO Apelação - Prestação de Serviços Serviços bancários Conta corrente para recebimento de proventos Insurgência contra a r. sentença que julgou procedente em parte o pedido Admissibilidade parcial - Contratos de empréstimos com descontos em conta corrente Possibilidade de os descontos serem limitados a 50% dos vencimentos do apelado tendo em vista que a sua contratação não é regida pela CLT Lei n. 10.820/03 Desconto - Decreto-Lei n. 25.253/86, Dec. 46.309/01 e Dec. 51.314/06 Jurisprudência colacionada Recurso provido em parte. (TJSP ? Apelação nº 0008995-36.2012.8.26.0566, 21/08/2013).
Tutela antecipada - Ação de obrigação de fazer Contrato bancário de empréstimo pessoal Autor policial militar Consignações na folha de vencimentos Vencimentos insuficientes e prática do réu de lançar débitos automáticos na conta-corrente bancária Pretensão do autor ao limite de 30% dos ganhos líquidos Consignações, no entanto, até o limite de 50% por força de Decretos Estaduais Admissibilidade dos débitos automáticos na conta-corrente, mas até 50% dos ganhos líquidos Recurso provido em parte, para esse fim. (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 2036382-07.2013.8.26.0000, 26/03/2014).
Portanto, para assegurar o justo equilíbrio entre direitos e obrigações das partes, fica autorizado o desconto na conta corrente mencionada na inicial das prestações relacionadas aos empréstimos e seus encargos, observada, quanto ao salário, a limitação em 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos líquidos do autor.
Ressalte-se, por oportuno, que a procedência do pedido concernente à limitação dos descontos não levou em conta eventuais abusividades de encargos contratuais, mas sim a impossibilidade de retenção indevida de salários.
Resta a análise da indenização pleiteada.
O réu agiu de forma ilícita ao reter a totalidade dos vencimentos do autor. Tal fato, sem dúvida, lhe causou frustração, desconforto e humilhação perante a sociedade, mormente pela ausência de rendimentos mínimos à sua sobrevivência.
A boa-fé objetiva, norteadora dos contratos, conduz à conclusão lógica de que é incabível a retenção da totalidade dos rendimentos de uma pessoa, mesmo que os descontos tenham previsão contratual.
Não basta que os descontos tenham previsão contratual e legal para serem legítimos, faz-se necessário a análise de sua validade e extensão no aspecto factual. E, analisando-se o caso dos autos, patente a ilegitimidade da retenção, pois ameaça de forma frontal a subsistência do consumidor. 
Portanto, o prejuízo moral é irrefutável, em decorrência do defeito no serviço.
Neste sentido:
RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTO DE CHEQUE ESPECIAL VENCIDO ? ILICITUDE. Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação do salário do correntista pelo banco credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral. (STJ ? RRsp. 507.044-AC ? Acórdão COAD 110353 ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais e morais - Configurado o defeito do serviço e o eu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na indevida retenção integral dos salários do autor depositados em conta corrente, para satisfação de mútuos comuns, em operação diversa do desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão, que compreendem danos materiais e danos morais - Mantida a r. sentença, no que concerne à condenação do réu a restituir o valor dos salários indevidamente retidos, montante correspondente ao dano material sofrido pelo autor - Mantida a r. sentença, no que concerne à indenização por danos morais - Recursos desprovidos. (TJsp - Apelação Cível n° 990.09.356699-0 -  Rel. Rebello Pinho).
Atendendo aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como levando em conta o grau de culpa, a condição econômica das partes e a extensão das ofensas, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, (dez mil reais) corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 06/06/2012, data em que, comprovadamente, se iniciaram os descontos abusivos ? fl. 48 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada, com a ressalva de que a limitação dos descontos para pagamento do débito do autor perante o réu deverá obedecer ao percentual de 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos líquidos do autor, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 08/01/2013.
Diante da sucumbência mínima do autor (art. 21, parágrafo único, CPC), condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
