

SENTENÇA


Reclamação:0032513-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eidileuza Fernandes Costa de Araujo
Requerido:Banco Itaucard S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores, e condenação do réu em indenização por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando os autos, verifica-se que o réu procedeu à cobrança uma parcela no valor de R$ 513,00, na fatura com vencimento em 15/11/2010, quando o correto seria a cobrança da parcela na quantia de R$ 300,00, tendo a requerente efetuado o pagamento, descontando o valor de R$ 213,00, cobrado em excesso (fl.10).
Na fatura com vencimento em 15/12/2010, houve a suspensão da compra no valor de R$ 1.026,00, restando um crédito em favor da autora, motivo pelo qual não houve necessidade de realização do pagamento (fl. 11).
À fl. 14, na fatura com vencimento em 15/02/2011, observa-se o lançamento do valor de R$ 300,00, referente à primeira parcela da compra realizada pela autora na empresa Saldão Nordestino, tendo a requerente realizado o pagamento total da fatura.
Por fim, na fatura com vencimento em 15/03/2011, houve o lançamento de novo débito de R$ 300,00, referente à segunda parcela da compra, tendo a autora procedido ao pagamento do valor com a exclusão da quantia referente à compra (fl. 15), pois já havia realizado o pagamento da primeira parcela em novembro.
Dessa forma, tem-se que o valor cobrado pelo banco-réu era indevido, sendo certo que o pagamento já havia sido realizado.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
