

SENTENÇA

Processo nº:0032875-34.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diva Andrade Ramos
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos, Embargos de Declaração.
Embargos procrastinatórios, uma vez que a decisão encontra-se devidamente fundamentada, de forma clara e objetiva.
O pedido formulado nos embargos não consta do pedido inicial.
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
