

SENTENÇA

Processo nº:0032869-21.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Joceval Silva Figueiredo
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   19.2.13                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



JOCEVAL SILVA FIGUEIREDO, qualificaod nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 19.438,25 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, negando a falha na prestação de serviços. Alega que, se houve fraude, foi tão vítima quanto o autor e nega a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
Somente o autor requereu produção de provas.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória.
A fraude há de ser reconhecida.
Com efeito, compete à requerida a comprovação da idoneidade da contratação pelo autor, o que não foi feito. 
Pelo contrário, sequer se trouxe aos autos cópia da documentação que diz, a ré, ter exigido do contratante. E a absoluta divergência entre os dados do suposto contratante e os dados do requerente (fls. 19 e 34) torna absolutamente inconsistente a tese de defesa, de que não houve falha quando da contratação. 
Quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé da consumidora.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando não exigiu nem verificou a idoneidade de documentos ao conceder financiamento, viabilizando a contratação por terceiro (veja-se que sequer foram colhidas assinaturas ou conferidos documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação, quando da resposta).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem no fornecimento de crédito uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é negativa.
Com efeito, o documento de fl. 119 revela que ao tempo do ilícito, havia outras restrições em nome do requerente. Entre julho de 2011 e abril de 2012, ou seja, antes mesmo da negativação indevida, o nome do autor estava abalado por outras restrições, sobre as quais o autor não se manifestou. Aplica-se, pois, o disposto na súmula 385 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e declarar a inexigibilidade da dívida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
