

SENTENÇA

Processo nº:0032327-15.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Catia Decanio de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta a autora que suportou prejuízos de ordem material e moral diante da unilateral alteração nas condições do plano de saúde que sua mãe mantinha com a corré UNIMED, administrado pela corré QUALICORP. 
Ocorre que necessitando sua mãe de internação emergencial no Hospital do Coração, após seu ingresso no nosocômio, foi surpreendida com a informação de que a modalidade do seu plano não mais previa internação nele.
Com isso, teve de suportar despesas hospitalares até remoção para outro hospital, no valor de R$4.597,41, além de despesas com locomoção, para visitar e acompanhar sua mãe que fora internada no bairro de Santo Amaro, muito longe de sua residência, no valor de R$2.433,00..
Em meio a este quadro caótico a sua mãe veio a falecer, pelo que também pleiteia indenização por danos morais estimados em R$22.880,04 e danos materiais com o velório e enterro no valor de R$4.409,61.   
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretender ver as ré condenadas a lhes pagar a indenização pelos danos materiais e morais suportados.
4. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 22/08/2011 e foi designada audiência conciliatória inicial que se revelou infrutífera.
5. Da defesa.
A corré QUALICORP não apresentou defesa.
A corré UNIMED arguiu a ilegitimidade de parte e, no mérito, repisou a prejudicial, sustentando ausência de ação ou omissão dela que constitua causa eficiente dos pleitos indenizatórios indicados na inicial, além do que não há prova de que o falecimento da ascendente da autora tenha sido a causado pela suporta alteração unilateral do contrato e necessidade de remoção a outro nosocômio.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e nova tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
Da ilegitimidade de parte da corré UNIMED
Não se sustenta a alegação de que por ser a Qualicorp a administradora do plano, a Unimed, a qual caberia apenas o oferecimento dos serviços do plano de saúde, nada pode fazer a respeito. 
A Unimed tem responsabilidade pelos produtos e serviços que oferece, inclusive modificações nestes produtos, vale dizer, nos planos contratados, que impliquem em alteração da rede referenciada. 
Ademais, há responsabilidade solidária na cadeia de consumo, em face de vícios, além do que é vedada a estipulação de cláusula contratual que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista no CDC (art. 25, CDC).
Rejeito, pois, a prejudicial de ilegitimidade de parte da UNIMED.
3. Do mérito.
Ficou incontroverso nos autos, por falta de impugnação específica, que as rés deram causa aos transtornos decorrentes da remoção e pagamento de despesas hospitalares no Hospital do Coração porque não comunicaram previamente ao seu cliente, no caso a mãe da requerente, a alteração da referenciada que excluía hospital mais próximo da residência daquela, pelo que devem arcar pelos danos e transtornos, solidariamente, não só aos consumidores de seus planos mas também causados a terceiros que suportaram o pagamento de despesas com suas negativas injustas.
Assim, procedente o pleito de indenização por dano material no valor de R$4.597,41 e R$ R$2.433,00 (honorários médicos e despesas com locomoção).
Entretanto, quando às despesas com necropsia, velório e enterro, razão não assiste à autora porque não há prova de que seu falecimento tenha sido causado pela alteração contratual unilateral e necessidade de remoção hospitalar.
Já o dano moral, no caso, exsurge à autora in re ipsa do fato de ter acompanhado sua mãe no momento em que se encontrava em grave estado de saúde e diante do fato de ter suportado despesas em razão da conduta abusiva das rés, fatos que extrapolam a órbita do mero aborrecimento.
À vista de tais circunstâncias e conforme firme entendimento do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$5.000,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a)condenar as rés solidariamente a pagar à autora a importância de R$4.597,41 e R$ R$2.433,00, referente a honorários médicos e despesas com locomoção, com atualização monetária desde a data dos respectivos desembolsos e incidência de juros moratórios desde a citação;
b) condenar as rés solidariamente a pagar a importância de R$5.000,00, a título de indenização por dano moral, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde 13/05/2011.
2. Das verbas da sucumbência.
Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora as rés arcarão sozinhas com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da  primeira, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.São Paulo, 26 de junho de 2013.
