

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO.
Foro Regional III - Jabaquara.
2ª Vara da Família e Sucessões.
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 4º andar, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara2fam@tjsp.jus.br.

SENTENÇA

Autos nº:0032711-35.2012.8.26.0100 - Outras Medidas Provisionais
Requerente:Raquel de Arruda Matarazzo de Souza Aranha
Requerido:Luiz Alberto de Souza Aranha Júnior



C O N C L U S Ã O


Aos 16 de agosto de 2013, remeto estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª Vara de Família e Sucessões do Fórum Reg. III ? Jabaquara, Dr(a). Ricardo Anders de Araújo. Eu____, Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Trata-se de PARTILHA requerida por RAQUEL DE ARRUDA MATARAZZO DE SOUZA ARANHA contra LUIZ ALBERTO DE SOUZA ARANHA JÚNIOR, que se processa em apenso processo de divórcio do casal, que foi encerrado por sentença transitada em julgado.
Consta da inicial: a) as partes contraíram matrimônio em 20 de março de 2004; b) o divórcio das partes foi decretado em maio de 2012; c) embora existam bens comuns, a partilha não foi decretada por ocasião do divórcio; d) mediante esforço comum, as partes adquiriram dois veículos, bens móveis que guarnecem a residência atualmente ocupada exclusivamente pelo réu, e cinco imóveis que foram indevidamente registrados em nome de terceiros; e) deverão ser bloqueados os veículos arrolados; f) a final, a partilha deverá ser homologada, nos termos propostos pela autora.
Foi indeferido o sequestro cautelar de bens, postulado na inicial porque medida idêntica, obtida pela autora em um dos processos em apenso, foi revogada por falta de propositura tempestiva de ação de partilha (fls. 54).
Citado, deixou o réu de apresentar resposta.
A autora insistiu na procedência da ação.
O julgamento foi convertido em diligência, para apuração de veículos em nome do réu e para constatação da existência dos bens relacionados na inicial. Como a constatação foi realizada em endereço diverso do indicado na respectiva decisão, a autora pediu a expedição de novo mandado de constatação.
Relatei.
Passo a decidir.
I ? Deixo de ouvir o Ministério Público, que sistematicamente diz não ter interesse em intervir em processos, como este, onde não há interesse de incapazes.
II ? Não há como manter a decisão de fls. 75, que foi proferida pela Mma. Juíza Auxiliar que me substituiu, durante minhas férias.
Ao contrário do que constou da decisão revogada, a autora não pediu que fossem requisitadas informações sobre a existência de veículos em nome do executado. Somente por isso, a determinação de pesquisa pelo RENAJUD já comportaria revogaçaão. Como se não bastasse, quanto aos veículos a autora pediu, apenas, que ambos fossem sequestrados Tal pretensão foi indeferida a fls. 54, de forma que está preclusa e não se confunde com a pesquisa determinada a fls. 75. Ademais, ainda quanto aos veículos, dois foram arrolados, e a existência deles passou a ser incontroversa por falta de resposta do réu. Em se tratando de fato incontroverso, não há a mínima necessidade de pesquisar a existência dos veículos arrolados, ou de outros, conforme prevê o art. 334, II e III do CPC. Fica portanto revogada a determinação de fls. 75, cumprida a fls. 76/78, de requisição de informações pelo Sistema RENAJUD.
Por falta de resposta do réu, a existência dos móveis que guarneciam o lar comum (arrolados na inicial) se tornou incontroversa. Em se tratando de fato incontroverso, não depende de prova (art. 334, II e III do CPC). Em consequência, a constatação determinada a fls. 75 não tem nenhuma utilidade, motivo pelo qual fica também revogada.
III ? Por ter sido revogada a decisão de fls. 75, não cabe realizar a diligência complementar requerida a fls. 86vº. Assim como é inútil a constatação realizada no local de trabalho do réu (fls. 82/84), o prosseguimento da diligência no seu endereço residencial, postulada a fls. 86vº, em nada contribuiria para o julgamento da lide, conforme foi ressaltado no item anterior desta sentença. Indefiro, em consequência, o pedido de fls. 86vº, de que a constatação seja realizada no endereço residencial do réu.
IV ? Os imóveis relacionados a fls. 10, não podem ser partilhados nestes autos. Como esclareceu a própria autora, todos esses imóveis estão registrados em nome de terceiros, que não são partes neste processo de partilha. Em se tratando de imóveis sob o domínio de terceiros que não integram a lide, não podem ser atribuídos às partes. 
Caso insista na pretensão, à autora caberá previamente ajuizar, contra os atuais proprietários, ação adequada perante o juízo cível comum, pela qual o respectivo domínio seja revertido ao casal.  Este Juízo da Familia e das Sucessões não tem competência para tanto, em razão da matéria (incompetência absoluta). Ademais, os efeitos desta sentença de qualquer forma não poderiam afetar terceiros (CPC, art. 472). Apenas depois de obter, pelas vias ordinárias, a reversão do registro dos imóveis para o patrimônio do casal, poderá a autora pedir que tais bens sejam sobrepartilhados (CPC, art. 1.040, II e III do CPC).
Por não estarem sob o domínio das partes, excluo da partilha os imóveis arrolados pela autora.
V ? Os armários embutidos referidos a fls. 07 não são partilháveis. Em primeiro lugar, porque estão incorporados ao imóvel no qual foram instalados, de forma que dele não podem ser retirados ou separados, para partilha. Em segundo lugar, porque quando muito, com relação a eles não caberia partilha, mas sim pedido de ressarcimento ou indenização, que a autora não formulou. Em terceiro lugar, porque a autora nem sequer alegou que a instalação dos armários foi realizada e paga durante a vida em comum (circunstância indispensável para que incidisse o inciso IV do art. 1.660 do Código Civil). Em quarto lugar, porque nem sequer foi alegado pela autora, que o imóvel pertence ao réu (circunstância que também impede a incidência do referido inciso IV do art. 1.660). Em quinto lugar, porque embora os armários tenham sido referidos na inicial, não foram incluídos no pedido de quinhão que a autora formulou naquela mesma peça processual (fls. 08/09).
Em consequência, ficam da mesma forma excluídos da partilha, os armários embutidos referidos na inicial.
VI ? No mais, por não ter sido apresentada tempestiva resposta, os fatos alegados na inicial se tornaram incontroversos, de forma que não precisam ser provados (art. 334, II e III do CPC). Viabiliza-se, com isso, que os demais pedidos formulados na inicial sejam desde logo conhecidos, mediante julgamento antecipado da lide (arts. 330, II).
VII ? Por força do regime de comunhão parcial de bens, adotado no casamento (fls. 16), todo o patrimônio adquirido a título oneroso, durante a vida em comum, deve ser atribuído às partes em quinhões iguais (art. 1.660 do Código Civil).
É incontroverso, que os bens arrolados para patilha foram, todos, adquiridos a título oneroso, durante a vida em comum, de forma que devem ser divididos entre as partes, em quinhões iguais. Ficam excluídos da partilha, também por se tratar de questão incontroversa, exclusivamente os bens pessoais da autora, a serem a ela atribuídos integral e exclusivamente. Em atenção a esses parâmetros, segue a deliberação da partilha.
VII.1 ? Os dois veículos arrolados são idênticos (mesma marca e mesmo modelo), de forma que atribuo à autora o de placas EBA-0107 (devendo permanecer com o réu, o de placas DZF-2310).
VII.2 ? As alfaias e eletrodomésticos, por ser incontroverso que foram adquiridos a título oneroso, durante a vida em comum, se comunicaram entre os cônjuges e, dessa forma, devem ser atribuídos a eles em quinhões de igual valor.
As alfaias e eletrodomésticos são aqueles relacionados pela autora a fls. 05/07. Na falta de resistência do réu, ao pedido de quinhão que a autora formulou a fls. 08/09, a ela são atribuídos os bens pelos quais optou. Todos os demais eletrodomésticos e alfaias, que não foram incluídos no quinhão da autora, ficam pertencendo ao réu.
Uma ressalva precisa ser feita. Não é possível delegar ao filho menor do casal, a deliberação sobre a partilha das alfaias, que guarneciam o quarto por ele ocupado até o encerramento da vida em comum. Com isso, em substituição à deliberação do filho sugerida pela autora no último parágrafo de fls. 08, cabe acolher o pedido subsidiário formulado no primeiro parágrafo de fls. 09 (inclusão no quinhão da autora, dos bens ali expressamente requeridos).
Quanto aos bens que a autora sustentou serem pessoais, são a ela integralmente atribuídos. A incomunicabilidade é reconhecida, por falta de resistência do réu, quer quanto à natureza atribuída aos bens, quer quanto ao pedido propriamente dito.
Em consequência, são atribuídos à autora: a) do quarto do casal: um tapete, dois criados-mudos, um abajur, uma colcha casal branca com porta travesseiro e almofadas e um espelho para parede; b) do quarto de hóspedes: uma cortina luxaflex e uma impressora; c) do quarto do filho: uma cama, um colchão, uma escrivaninha, um computador e um televisor; d) das salas de estar e de jantar: uma mesinha para telefone, dois vasos de cristal, duas cortinas luxaflex e uma mesa de jantar com seis cadeiras; e) da cozinha e da área de serviço: uma geladeira, uma máquina de lavar roupas, um aparelho de jantar com quarenta peças de louça, três jogos completos de cristal, três banquetas, um liquidificador, uma batedeira, um multiprocessador, uma fruteira de cerâmica, uma sopeira, "rechaud", aparelho para "fondue", um jogo de panelas, uma bandeja e duas xícaras; f) dos bens pessoais: um piano, álbuns de fotografia da formatura da autora, álbuns de fotografia com o filho do casal, enfeites de natal e materiais de trabalho, livros e instrumentais de odontologia.
Por exclusão, todos os demais bens móveis relacionados na inicial são atribuídos ao réu.
VIII ? ISTO POSTO: a) excluo da partilha os imóveis de propriedade de terceiros e os armários embutidos incorporados ao imóvel no qual foram instalados; b) no mais, jugo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com fundamento nos arts. 1.121, § 1º e 1.026 do Código de Processo Civil, atribuir à autora os bens expressamente relacionados na fundamentação desta sentença, salvo direitos de terceiros; c) desde que os bens atribuídos à autora não sejam, no todo ou em parte, localizados para busca e apreensão, caberá ao réu efetuar a respectiva entrega, no prazo de dez dias a contar de quando for intimado para tanto, sob pena de oportuna conversão em perdas e danos, a serem apurados de forma incidente em execução de sentença.
A partilha, mesmo sendo litigiosa, não perde sua natureza de procedimento de jurisdição voluntária (cf. arts. 1.121, § 1º e 1.026 do Código de Processo Civil). Afinal, ninguém pode ser obrigado a transigir, nem se pode atribuir a apenas um dos interessados, eventual frustração das tentativas que tenham sido feitas para a solução amigável da pendência. Acrescente-se, que a iniciativa em requerer a partilha, não assegura ao interessado mais diligente, direito de receber honorários dos interessados mais acomodados, ou menos diligentes. Com isso, as custas processuais devem ser rateadas pelos interessados, na proporção dos seus quinhões (50%) e cada um deles deve arcar exclusivamente com os honorários do seu próprio advogado (art. 24 do mesmo código).
O veículo atribuído à autora não poderá ser imediatamente transferido para o nome dela, por estar gravado com "leasing". Desde que o ônus seja oportunamente cancelado, por meio de carta de anuência emitida pela instituição financeira credora, a autora poderá obter junto ao DETRAN, o registro do veículo em seu nome (com exclusão do nome do réu). Para esse fim, defiro a expedição de carta de sentença, desde que este decisório transite em julgado.
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de busca, apreensão e entrega dos bens atribuídos à autora, que estão em poder do réu. À autora caberá providenciar o transporte necessário, mediante agendamento a ser feito diretamente com o oficial de justiça (para tanto, do mandado deverá constar o telefone para contato, a ser fornecido pela autora sob pena de o mandado não ser expedido).
Oportunamente, desde que seja expedida a carta de sentença e o mandado de busca e apreensão seja integralmente cumprido, arquivem-se estes autos, juntamente com os apensos.
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.


Preparo: 2% sobre o valor da causa (observando-se o mínimo de 5 e o máximo de 3.000 UFESPs).
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00 por volume de autos.


D A T A

Em 16 de agosto de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu,______, Escrevente, subscrevi.
