

SENTENÇA

Processo nº:0032009-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Reginaldo Fujita Ouvido Nariz e Garganta Ltda
Requerido:Armazém Nacional Comércio de Alimentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


REGINALDO FUGITA OUVIDO NARIZ E GARGANTA LTDA  ajuizou a presente ação em face de ARMAZÉM NACIONAL COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, alegando que a ré levou indevidamente a protesto uma duplicata mercantil sem que houvesse relação de compra e venda celebrada entre as partes. Diante deste fato, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Antes ajuizou cautelar (processo em apenso) na qual obteve liminar para sustar o protesto. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/55).
A ré, devidamente citada, contestou a ação (fls. 72/75), alegando em apertada síntese que a compra e venda das cestas de natal foram canceladas, mas o título foi enviado ao Banco para cobrança. Uma vez constatado o equívoco, providenciou de imediato o cancelamento da cobrança. Insurge-se, desta forma, contra a existência de danos morais passíveis de indenização.
Houve réplica (fls. 111).
É o relatório. 

DECIDO 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo a decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Diante da contestação, não há dúvidas acerca de inexistência de relação jurídica entre as partes porque houve o cancelamento das cestas de Natal então celebrada entre as partes.
Quanto aos danos morais sofridos pela requerente em conseqüência da reconhecida ameaça de protesto do título, tenho que  não  ficaram demonstrados. 
Nesse sentido, e sobre o dano moral, há que se mencionar o conceito de dano moral contido na obra de Antonio Jeová Santos "Dano Moral Indenizável", Ed. Lejus, 1997, que com muita propriedade nos ensina:
"O que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral" 
No presente caso não se pode reconhecer que ato da ré acarretou à autora alteração no bem-estar psicofísico ou nas suas relações econômicas com os demais agentes econômicos; alteração essa passível de ser indenizada, uma vez que sequer foi efetivado o protesto do título e nem houve a inclusão de seu nome em cadastro de restrição a crédito, ante a concessão da liminar nos autos da Medida Cautelar de Sustação de Protesto. 
É certo que foi reconhecida a inexistência de dívida para fins de  emissão de duplicata indicada para protesto. Porém, em face da sustação operada, não me convenço da ocorrência de prejuízos imateriais. Com o devido respeito, a mera possibilidade dessa ocorrência se não fosse ajuizada a ação de sustação em tempo oportuno, não justifica a imposição da indenização por danos morais. Não entendo razoável obrigar alguém a indenizar  ante a mera possibilidade da ocorrência de prejuízo a outrem, se esse prejuízo não chegou a se efetivar.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC),  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e respectiva cautelar para apenas DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus respectivos advogados (art. 21, "caput" do CPC).
Devolva-se a caução ao autor, independente do transito em julgado.
PRI  

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 9 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 9 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 9 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 9 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
