

SENTENÇA
Processo nº:0032736-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Macaru Date
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Vistos. 
EDSON MACARU DATE, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória, decorrente de danos materiais e morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que o autor foi acometido por Angina Instável em 18/04/2012 e necessitou de uma cirurgia para a implantação de Stents.

Ocorre que mesmo com a urgência para a realização do procedimento, a ré se manteve omissa e não liberou integralmente seu atendimento junto ao hospital devido à alegação de que o plano de saúde não cobre a implantação de próteses.

Houve a espera de 14 (quatorze) dias até a realização do procedimento cirúrgico, que teve de ser custeado pelos familiares, no valor de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), ante ao fato da não liberação pelo plano de saúde.

Consigna que o prazo de 14 dias em que o autor permaneceu de forma desnecessária na U.T.I gerou um custo alto a requerida, entretanto, preferiu ter gastos com a U.T.I a liberar o procedimento para a implantação dos Stents.

Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com a condenação da requerida ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), e moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Requer ainda a condenação do réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 20%; e a inclusão de juros e correção monetária na forma da lei, desde a citação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/62.

Consoante se depreende a deliberação de fls. 63, foi determinado que a requerente emendasse sua inicial, para atribuir correto valor à causa.

O requerente emendou sua inicial, foi atribuído o valor de R$ 52.000,00 (cinquenta e dois mil reais) e recolhida à complementação das custas iniciais (fls. 66/67).

Citado o requerido apresentou contestação às fls. 77/93, acompanhada dos documentos de fls. 94/111. Alega, em síntese, que em julho de 1981 foi celebrado o contrato de cobertura de custos médicos e hospitalares, originalmente com a empresa Blue Life, que foi adquirida pela ré.

Consigna que o contrato foi celebrando antes da Lei 9656/98 e que foi oferecido ao autor o programa de adaptação aos contratos não regulamentados, para que mediante o pagamento de um acréscimo, os beneficiários passariam a contar com todas as coberturas médicas introduzidas pela Lei. Entretando, o autor se recusou, permanecendo então com a cláusula de exclusão para ?Materiais de prótese?.

A autora requerida custeou a internação, a intervenção cirúrgica e todos os profissionais que a efetivaram, indeferindo apenas o custeio do ?Stent?, pois, tal esta excluída dos custos previstos no contrato vigente entre as partes. Inclusive, sua exclusão encontra-se expressa no contrato destacado.

Sustenta que as cláusulas contratuais não são abusivas, eis que o autor não estava em desvantagem exagerada, até porque decidiu sobre os limites de cobertura que desejava.

Quanto ao dano moral, esclarece que agiu de legitimidade, não violando a lei, nem o contrato pactuado entre as partes, não cometendo, portanto, qualquer ilícito, ou abuso, nem tendo a sua atividade qualquer defeito ou vício. Inclusive, não foi observado pela autora o requisito essencial da responsabilidade, que é a demonstração do dano ocorrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 116/128).

Por intermédio de ato ordinatório, foi determinado que as partes dissessem se pretendiam a realização da audiência para a tentativa de conciliação, e na mesma oportunidade, se pretendiam produzir mais provas (fls. 129).

As partes não manifestaram interesse na produção de provas, quando instadas à manifestação acerca deste ponto. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Por oportuno, consigna-se que as partes não requereram provas, quando conferida oportunidade para tanto.

O requerente foi acometido por Angina Instável, de sorte que foi internado, necessitando de procedimento cirúrgico com urgência, para o implante de dois Stents. A internação e os demais procedimentos foram custeados pelo seu plano de saúde, mas os "stents" foram negados. 

No entanto, a matéria já está pacificada no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que editou a Súmula 93 sobre o assunto, a qual possui o seguinte teor:

?A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.? 

A negativa de custeio implicou na necessidade de desembolso indevido pelo requerente no importe de R$ 21.000,00, dada a urgência do procedimento. Referido fato está comprovado por intermédio do documento de fls. 46/47.

Passo a análise do pedido de repetição de indébito com a devolução em dobro dos valores dispendidos.

Não houve cobrança indevida por parte da requerida ao requerente. O que houve foi negativa de cobertura por conta de cláusula contratual que ora se reconhece como nula de pleno direito. 

Logo, não há que se falar no recebimento em dobro do montante despendido. 

Passo aos danos morais. Havia cláusula contratual que excluía a cobertura, que somente na presente sentença é declarada nula de pleno direito. 

Logo, até então estava a requerida revestida de cláusula contratual que a amparava, consoante se pode conferir de fls. 33 dos autos, cláusula 4.2.

A cláusula era genérica, e difícil compreensão quanto à extensão e limites pelo consumidor, não mencionava expressamente "stents", de sorte que a interpretação lhe deveria ter sido favorável pela requerida, quando da análise do pedido de liberação.

Verifica-se abusividade na negativa, decorrente da abusividade na cláusula aberta, em violação à boa-fé que deve reger as relações jurídicas em geral e em especial as relações de consumo. 

O abuso de direito, que ora se reconhece no caso em comento, gera dano moral indenizável.

As consequências foram significativas, consubstanciadas na negativa de cobertura em momento de risco à saúde do requerente. Os aborrecimentos decorrentes em muito superam os cotidianos. 

Considerando, pois, fato e consequências, tenho que a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais é razoável e bem equaciona a situação. 

Trata-se de importe que de um lado não é exagerado, de outro não é irrisório, consideradas as circunstâncias.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicialmente por Edson Macaru Date em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A.  Para condenar a requerida no pagamento de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora computados da citação a título de danos materiais. Ademais, a título de danos morais, condeno-a no pagamento de R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação. 
Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam  condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação,  na proporção de 50% para cada uma.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de junho de 2013.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
