

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032579-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Moreira
Requerido:Prosegur Brasil S.A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


ANTONIO CARLOS MOREIRA ajuizou "ação de indenização por danos morais" contra PROSEGUR BRASIL S/A ? TRANSPORTADORA DE VALORES E SEGURANÇA e BANCO DO BRASIL S/A.

Alega o autor que: (i) no dia 02/07/2010, por volta das 10h da manhã, dirigiu-se, juntamente com sua esposa, a um caixa eletrônico do Banco do Brasil; (ii) quando iniciou a operação bancária, foi retirado mediante ameaça do local por segurança da empresa requerida; (iii) após o autor insistir que não se retiraria do local enquanto não finalizasse a operação bancária, os outros seguranças no local também apontaram para ele suas armas, sendo necessário que se requisitasse a presença da Polícia Militar no local; (iv) sofreu danos morais por conta do ocorrido.

Contestação do requerido Banco do Brasil às fls. 42/47v. Alega o requerido que: (i) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; (ii) a requerente não comprovou a responsabilidade do banco pelo ocorrido, não havendo que se falar em defeito na prestação de serviço por parte deste.

Contestação da requerida Prosegur às fls. 62/74. Alega a requerida que: (i) seu funcionário apenas solicitou ao requerente que se afastasse do local até que o abastecimento dos caixas eletrônicos fosse finalizado; (ii) o filho do autor, à época aluno-soldado da Escola Superior de Soldados da PMESP, apresentou-se como policial e fez menção de sacar uma arma, o que agravou sobremaneira a situação; (iii) o autor não logrou comprovar os danos alegados na inicial; (iv) seus funcionários agiram em exercício regular de sua função, sendo que a situação narrada se deu exclusivamente por culpa do autor e de seu filho.

Réplica às fls. 77/79.

Prova testemunhal produzida às fls. 175/177 e 218/219.

Depoimento pessoal do autor à fl. 202.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I  Rejeito a preliminar de fl. 42 verso. A existência ou não de responsabilidade da parte do segundo requerido é questão de mérito e não de legitimidade. Ensina Dinamarco:
Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes (Instituições, v. II, p. 307).

II  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente em relação a ambos os réus. 

Não há qualquer prova nos autos a corroborar a versão do autor. 

O autor alega que um dos seguranças o teria empurrado pelas costas e apontado uma arma em sua direção, ameaçando-o de morte (fl. 03). 

As testemunhas ouvidas em Juízo não confirmaram que qualquer dos seguranças tenha sacado a arma na ocasião, quanto menos apontando a arma na direção do autor. 

Deve-se ter em mente, ainda, que o procedimento de reabastecimento de caixa eletrônico, sobretudo em local aberto como no caso, é atividade de risco, não podendo os seguranças esperar que os clientes terminem de utilizar o aparelho antes de iniciarem o reabastecimento. É fato incontroverso, nos autos, que o autor e sua esposa se negaram a deixar o caixa eletrônico antes de encerrar a operação em curso, o que deu causa à confusão (vide, nesse sentido, fl. 03, item 05, e depoimento pessoal do autor). 

É preciso considerar, ainda, que em nada ajudou no caso a conduta do filho do autor, na época aluno-soldado da escola da polícia militar, que, embora à paisana, identificou-se como policial, saindo em auxílio de seu genitor. Isso, nas condições do caso, pode ter levado os seguranças a supor que estariam diante de uma tentativa de roubo, agravando ainda mais a situação. 

Fato é, entretanto, que não há nos autos prova suficiente de qualquer defeito na prestação do serviço pelos requeridos, não tendo o autor se desincumbindo de seu ônus probatório (art. 333, I, do CPC). Pelas razões expostas, a improcedência é solução de rigor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada réu. A exigibilidade de tais verbas, contudo, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
