

SENTENÇA

Processo nº:0032389-25.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reajustes de Remuneração, Proventos ou Pensão
Requerente:Fernanda Oliveira Cheque de Campos
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por FERNANDA OLIVEIRA CHEQUE DE CAMPOS em face de SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, ambas qualificadas nos autos, objetivando a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente em restabelecer a pensão por morte que recebia, até que complete 25 (vinte e cinco) anos ou até que conclua o curso universitário que assiste. Disse que é beneficiária de pensão decorrente do falecimento de sua avó, ex-servidora pública estadual, e que é estudante de nível superior e não tem condições de manter seu sustento. Suscitou o direito adquirido e o caráter alimentar da verba para fundamentar seu pleito, assim como pediu o reconhecimento da decadência do direito da requerida em rever seu ato. Teceu comentários sobre os danos morais que sofreu em razão da conduta da requerida e pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Instruiu a inicial com documentos (fls. 23/37).
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 38/39.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 45/66) e pediu a improcedência, eis que o artigo 16 da Lei nº 8.213/91 não prevê o pagamento da pensão na situação exposta na inicial, pois não preve a concessão de pensão por morte a filhos universitários acima de 21 (vinte e um anos), salvo se for inválido, de sorte que não há fundamento para sustentar a manutenção do benefício. Sustentou, ainda, a inaplicabilidade da Lei nº 180/78, ante a edição da Lei Federal nº 9.717/98 e a regularidade da cessação administrativa. Refutou a decadência e os danos alegados. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão posta dispensa a produção da outras provas.
Por primeiro, afasto a decadência do direito da requerida em rever o ato de concessão da pensão por morte ora discutida.
Com efeito.
Dispõe o artigo 10, inciso I, da Lei Estadual nº 10.177/1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública do Estado de São Paulo, que a anulação dos atos administrativos ilegais dar-se-á, dentre outras hipóteses, quando não decorrido prazo igual ou superior a 10 (dez) anos da produção de seus (do ato) efeitos:
Artigo 10 - A Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando:
I - ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção;
No caso, embora não se saiba a data exata da concessão do benefício, é certo que ela ocorreu, no mínimo, na data do óbito da servidora ? 07/10/2006 (fls. 25), de sorte que não decorrido lapso superior ao decêndio legal, porque o ato administrativo que iniciou o processo de revisão é de maio de 2013.
Não se aplica ao caso o prazo quinquenal previsto na Lei Federal nº 9.784/99, eis que essa lei é destinada à regulação do processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal. Poderia ser aplicada, caso o Estado de São Paulo não tivesse legislação própria; existindo legislação estadual, aquela há que ceder, porquanto não estamos na esfera de abrangência do disposto no artigo 24 da CF.
Ademais, nem mesmo em relação à revisão de benefícios do Regime Geral de Previdência aquela regra é observada, eis que a Lei nº 8.213/91 em seu artigo 103-A prevê o prazo de 10 anos, cuja aplicabilidade é reconhecida pela jurisprudência pátria.
De igual modo, não se aplica ao caso o prazo quinquenal previsto no Decreto nº 20.910/32, porque se está diante da revisão administrativa de ato público em que há previsão, em diploma especial e posterior, de prazo diverso, o que impõe a aplicação dessa legislação própria.
Ao mérito.
Esta Magistrada tem reconhecido, com base no princípio da segurança jurídica em detrimento do princípio da legalidade aliado à caducidade do direito revisional da Administração Pública, a manutenção da pensão por morte em ações ajuizadas pela requerida em face de beneficiários de servidores públicos falecidos. E isso porque, naqueles casos, invariavelmente, a pensão fora deferida há mais de década, de sorte a não se justificar a revisão do ato administrativo.
Todavia, o caso em debate não comporta a mesma solução. Vejamos.
A Administração Pública, como cediço, é pautada por princípios de observância cogente, os quais se constituem nos fundamentos da própria Administração e do agir dos servidores, na busca do objetivo primaz, que é a preservação do interesse público. Dentre esses princípios há o da legalidade, que merece destaque neste momento, eis que oportuno na análise da questão posta.
Pois bem.
A norma suscitada pelo ente público (Lei nº 9.717/98), de caráter geral e nacional, impede a concessão de benefício previdenciário distinto daqueles previstos pelo Regime Geral de Previdência Social, disciplinado pela Lei nº 8.213/91, em que não se prevê a pensão por morte a beneficiário instituído.
Frágil, a propósito, a tese no sentido da não incidência da norma invocada, afinal, aplica-se ao caso as regras dos §§§§1º, 2º, 3º e 4º, do art. 24 da CF, por ser a previdência matéria de competência legislativa concorrente entre os entes federados, de sorte que ela (lei federal geral) prevalece sobre qualquer outra legislação estadual, no que tange à normatização geral.
Dessa forma, ainda que a Lei Complementar Estadual nº 180/78 preveja a instituição do benefício, é certo que a regra não tinha validade, ante o evidente confronto com a norma geral federal, impondo, pois, o seu afastamento.
A propósito, reforço que se está aplicando a lei vigente ao tempo do óbito, porque, repito, a lei estadual não tinha aplicabilidade ante o descompasso com as normas federais posteriores.
Para melhor elucidar o tema, controverso, reconheço, trago à colação julgado do c. Superior Tribunal de Justiça, que embora não trate de situação fática idêntica, suscita fundamentos que aqui se aplicam:
PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR MORTE. LEI 9.717/98. LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL 12/99. BENEFÍCIOS DISTINTOS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES.
1. Nos termos do art. 5º da Lei 9.717/98, "Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal".
2. Recurso especial improvido.
(...) A Lei Federal 9.717/98, que dispõe sobre normas gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal, veda, em seu art. 5º, a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei 8.213/91.
(...) Por isso mesmo, a jurisprudência desta Corte tem a seguinte orientação:
ADMINISTRATIVO. PENSÃO POR MORTE. ESTUDANTE UNIVERSITÁRIA QUE NÃO EXERCE ATIVIDADE REMUNERADA. DIREITO A PRORROGAÇÃO DO RECEBIMENTO DA PENSÃO ATÉ OS 24 ANOS DE IDADE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte dispõe que, para a concessão de benefícios não previstos no Regime Geral de Previdência Social, o dependente do segurado, ao tempo da edição da Lei n. 9.717/98, deveria reunir todos os requisitos previstos na lei estadual para receber a pensão por morte até os 24 anos de idade, quais sejam: ser universitário, não ter atividade remunerada e ser maior de 21 anos.
2. Apesar de a Lei Complementar Estadual n. 109/97 prever a possibilidade da prorrogação da pensão ao estudante que não tenha renda própria, com o advento da Lei n. 9.717/97, que fixou regras gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social, vedou em seu art. 5º, a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, respeitando, entretanto, o direito adquirido daqueles que na época tinham mais de 21 anos e menor de 24 anos. Não é este o caso dos autos.
3. Quanto ao precedente colacionado, a existência de julgado divergente não altera a decisão, pois entendimento isolado trazido pela recorrente não suplanta aquele pacificado nesta Corte Superior. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 13.145/ES, 2ª T., Min. Humberto Martins, DJe de 25/08/2011).
PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO RECEBIDO COMO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PENSÃO POR MORTE. LEI 9.717/98. PRORROGAÇÃO DE BENEFÍCIO. LEI ESTADUAL 109/97. BENEFÍCIOS DISTINTOS. VEDAÇÃO. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AUSÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO. AGRAVO DESPROVIDO.
I - A Lei Federal 9.717/98 fixou regras gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social, vedando em seu artigo 5º a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, tendo a Lei Complementar Estadual 109/97, em seu artigo 6º, estendido o benefício aos filhos universitários menores de 24 (vinte e quatro) anos, sem remuneração.
II - Vedação de concessão de benefícios distintos dos previstos no regime geral da previdência social não permitiu a sua extensão aos universitários menores de 24 (vinte e quatro) anos.
III - Necessidade de comprovação dos requisitos para a concessão do benefício e a prorrogação do benefício até os 24 (vinte e quatro) anos: prova de estar cursando ensino superior; não exercer atividade remunerada e ser maior de 21 (vinte e um) anos.
IV- Considerando que o agravante só completou 21 (vinte e um) anos em 2004, quando já em vigor a Lei 9.717/98, não há direito adquirido à extensão da pensão por morte.
V - Embargos acolhidos tão-somente para esclarecer o tema, sem atribuição de efeitos infringentes, mantendo a decisão exarada (AgRg no REsp 1.136.290/ES, 5ª T., Min. Gilson Dipp, DJe de 22/11/2010).
DIREITO ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. EX-POLICIAL MILITAR. ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL. EXCLUSÃO. CORPORAÇÃO. LEI COMPLEMENTAR N.º 53/90, ART. 17. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DA LEI FEDERAL N.º 9.717/98. ENTENDIMENTO PACÍFICO.
1. "Consoante entendimento pacificado desta Corte, com o advento da Lei Federal nº 9.717/98, que dispõe sobre normas gerais da previdência social, o art. 117, §2º, da Lei Complementar do Estado de Mato Grosso do Sul, que assegura o pagamento de pensão aos dependentes de ex-militar excluído das fileiras da corporação, restou sem eficácia, tendo em vista a vedação, prevista no citado diploma legal federal, de concessão de benefícios distintos daqueles previstos na Lei Federal 8.213/91." (RMS 23.232/MS, Rel. Min. Maria THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe 7/6/2010).
2. A parte agravante não trouxe tese jurídica capaz de modificar o posicionamento anteriormente firmado, razão pela qual mantenho, por seus próprios fundamentos, a decisão agravada.
3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no RMS 28.408/MS, 6ª T., Min. Og Fernandes, DJe de 28/11/2011).
A tese defendida pelo recorrente importa, como se percebe, negar aplicação ao art. 5º da Lei 9.717/98, o que somente seria viável mediante a declaração de sua inconstitucionalidade (Súmula Vinculante 10/STF). O raciocínio, aliás, vale também para a negativa de aplicação das normas estaduais. (...)?. (REsp 1.306.121/CE, 1ª Turma, j. em 11/09/2012, rel. Min. Teori Albino Zavascki).
Não socorre a autora, outrossim, a invocação dos princípios do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido, afinal, o ato de concessão da pensão foi ilegal, não gerando os efeitos primários que fundamentam aqueles princípios.
Poderia, então, ganhar relevância o princípio da segurança jurídica, que visa preservar atos administrativos ilegais, nulos ou anuláveis, que há muito produzem efeitos, a bem da preservação da confiabilidade dos administrados nos atos administrativos em geral. Todavia, assim não ocorre.
A uma porque embora razoável o lapso temporal que a autora recebeu indevidamente o benefício previdenciário, não o podemos considerar suficiente para sobrelevar, quiçá, anular, a regra primaz da Administração Pública, qual seja, a legalidade estrita.
A duas porque é cediço que os pais devem sustentar seus filhos, recaindo essa obrigação a outros parentes em hipóteses excepcionais, como a inexistência de genitores e/ou a incapacidade laborativa deles, o que não ocorre no caso.
Por outro lado, ao que consta dos autos, a autora foi notificada da cessação do pagamento e pode exercer seu direito de defesa; respeitado, pois, o contraditório.
Finalmente porque, embora o sistema previdenciário esteja lastreado em regras protecionistas, é certo que ele não pode e não deve ser assistencialista, de sorte a amparar situações prejudiciais à sociedade como um todo.
Assim, a manutenção do benefício ora discutido está em desconformidade com a norma legal e enseja a anulação, tal como procedido pela requerida. Simples aplicação do princípio da legalidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Considerando o caráter alimentar da verba e os termos da decisão que concedeu a liminar os efeitos desta decisão dependerão de seu trânsito em julgado, mormente porque eventual recurso contra ela interposto terá efeitos suspensivo e devolutivo.  
Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
