

SENTENÇA

Processo nº:0032285-85.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marilena Soares Diniz
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



MARILENA SOARES DINIZ  ajuizou esta ação de rescisão contratual, c.c. pedido indenizatório, contra banco IATULEASING S/A  alegando, em suma, que fez contrato de arrendamento mercantil como réu, mas que este até o momento não lhe forneceu a documentação do veículo para que pudesse fazer uso dele.
Pede, pois, a rescisão da avença, a devolução do dinheiro pago e indenização pelos danos morais experimentados.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme extrato que ora determino a juntada, já houve ajuizamento de ação entre as mesmas partes perante a 4ª Vara Cível local, na qual houve composição amigável, com sentença judicial que homologou o acordo realizado.
Evidente que era necessária a apresentação dos termos daquele acordo homologado, que passou a fazer parte do próprio contrato cuja rescisão se pretende.
A autora, conquanto intimada, não cumriu a determinação mencionada.
Posto isso, julgo extinto o processo nos termos do art. 267, inc. I, do CPC. Sem custas, despesas ou honorários, oportunamente arquivem-se os autos.
Junte-se o extrato mencionado nesta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.

  Michel Chakur Farah
       Juiz de Direito
