

SENTENÇA

Processo nº:0032829-60.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Fábio Nei de Oliveira e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


 FÁBIO NEI DE OLIVEIRA e TATIANE DE OLIVEIRA SILVA propuseram ação de indenização por danos morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO porque, segundo afirmam, a autora, em sua primeira gestão, fez o pré-Natal no Hospital Alvorada, e porque sentia dores ela e o autor, seu marido, foram ao Hospital San Paolo onde se realizou outro exame ultrassonográfico obstétrico e constatou-se que o bebê poderia ter feito fezes na bolsa; em razão da carência do plano de saúde foram encaminhado ao Hospital do Mandaquí no mesmo dia, 11 de setembro de 2008; a ré entrou no PSI deste hospital e depois de examinada foi dispensada e orientada a retornar em dois dias, e ao ter voltado no dia 13 foi mais uma vez dispensada e orientada a voltar em novos dois dias, e no dia 14 finalmente a bolsa rompeu, e porque não houve dilatação necessária foi indicada a cesariana; a autora foi submetida a longo sofrimento para a equipe médica atender às metas do Governo quanto à redução das cesarianas; ainda se omitiu que sua filha nasceu com complicações  gravíssimas, asfixia perinatal grave, e em razão da conduta da equipe médica ela sofreu morte cerebral. Pedem a condenação por danos morais em R$ 465.000,00 e uma pensão mensal e vitalícia no valor de um salário mínimo até que a recém-nascida completasse 18 anos de idade.  Juntaram documentos (fls. 12-115). 
 A ré contestou (fls. 131-139) para sustentar a responsabilidade subjetiva, e que não houve culpa dos seus agentes; diz que os danos morais devem ser razoáveis e que não houve danos materiais.
 Houve perícia (fls. 216-219) e as partes manifestaram-se a respeito (fls. 232-237; 239-242).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber qual o motivo da morte cerebral da recém-nascida Isabela, filha dos autores, e se há responsabilidade civil do Estado pelo fato.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 Neste contexto, importa realçar que a perícia constatou a demora no início da cesárea por falta de anestesista na sala, o que levou ao parto em péssimas condições e provocou o sofrimento da recém-nascida (fls. 104; 216-218). A omissão foi fator fundamental para que a recém-nascida apresentasse as complicações perinatais (quesitos 4 e 5 a fls. 219).
O dever jurídico de impedir o resultado morte cerebral da recém-nascida consistia em a equipe médica do Estado fazer-se presente e agir conforme protocolo médico adequado. Não foi o que ocorreu. Diante da violação deste dever há a responsabilidade civil do Estado.
Os danos morais, o sofrimento da morte da filha, devem ser no patamar pretendido. Os danos materiais na forma como solicitado não existem porque a pensão pressupõe a capacidade de trabalho e renda. A jurisprudência que reconhece o direito à pensão refere-se ao início dela quando a criança atingiria dezoito ou vinte e cinco anos de idade ? a depender do caso concreto ? porque pressupõe que então poderia contribuir com o seu trabalho ao sustento da família. Os autores equivocam-se e pedem em período anterior, o que se pressupõe que não haveria esta força de trabalho.   
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores, por danos morais, a quantia de R$ 464.000,00 (quatrocentos e sessenta e cinco mil reais) a contarem juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% a condenação
    P.R.I. 
 São Paulo, 01 de junho de 2011.
