

SENTENÇA

Processo nº:0032546-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Gerson Nogueira Gonçalves e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



YASUDA SEGUROS S/A move ação de ressarcimento de danos contra GERSON NOGUEIRA GONÇALVES e VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA alegando, em resumo, que: a) em 25.04.2011, o veículo segurado, que estava parado, foi atingido na parte traseira pelo coletivo da ré, conduzido pelo corréu Gerson, e arremessado contra o veículo que seguia na frente; b) a responsabilidade dos réus é inequívoca, cabendo-lhes responder pelos danos suportados pela ré em relação ao segurado, ou seja, pelo pagamento de R$7.216,58, já deduzida a franquia obrigatória.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/35).

Citado, o corréu Gerson apresentou contestação (fls. 50/61), na qual suscitou prejudicial de prescrição ânua. No mais, sustentou basicamente que: a) a presunção de culpa daquele que colide por trás é relativa e deve ser afastada no caso, dado que um veículo courier freou bruscamente para não atropelar um pedestre, impedindo que o réu evitasse o acidente; b) os documentos juntados não se mostram condizentes com as avarias do veículo segurado.

Por sua vez, a corré Viação Imigrantes contestou (fls. 75/79) e igualmente atribuiu o acidente à freada brusca do veículo courier.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A prejudicial de prescrição deve ser afastada.

O Superior Tribunal de Justiça assentou entendimento segundo o qual o prazo prescricional em relação à seguradora, que se sub-roga nos direitos do segurado, é o mesmo que assiste a este, ou seja, três anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil. Nesse sentido: AgRg no REsp nº 1.121.435/SP, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 13.03.2012.

Trilhando a mesma orientação, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ação regressiva proposta por seguradora em face do suposto causador do dano. Reparação civil por ato ilícito. Prazo prescricional de 3 (três) anos, nos termos do disposto no art. 206, parágrafo 3º, V do Código Civil de 2002. Reconhecimento. Prescreve em três anos não em um ano, a ação regressiva da seguradora contra o suposto causador do dano, a pretensão à reparação civil, a teor do disposto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002. Alegação de prescrição ânua afastada? (Apelação Cível n. 0.030.632-43.2008.8.26.0482. Relator Des. Paulo Ayrosa, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 22.11.20911).

Considerando que o acidente ocorreu em abril de 2011 e a demanda foi proposta em maio de 2012, verifica-se que não escoou citado prazo prescricional.

Superada a prejudicial de mérito, procede a pretensão.

É incontroverso nos autos que o coletivo da empresa ré, conduzido pelo corréu Gerson, colidiu na traseira do veículo segurado, arremessando-o contra o veículo que seguia à frente.

Em casos como tais, a jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira, inclusive quando o veículo que vai a sua frente freia bruscamente. 

No caso vertente, a inicial veio instruída com Boletim de Ocorrência e outros documentos que, à míngua de impugnação específica, demonstram a responsabilidade do condutor do coletivo pelo acidente.

Com efeito, Gerson declarou à autoridade policial que trafegava sentido bairro e havia um carro de gás parado na faixa de pedestres. Disse que não logrou evitar a colisão na parte traseira do veículo segurado que ingressaria na Rua Tomé de Souza (fl. 20). Em nenhum momento, o corréu Gerson fez alusão à freada brusca de outro veículo.

É inequívoca, pois, a responsabilidade do condutor do ônibus pelo acidente, uma vez que não obedeceu ao disposto no art. 29, II, do Código de Trânsito, vale dizer, não aguardou a distância necessária para se precaver de suposta parada brusca de veículo.

A propósito:

?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão?. ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha?. ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).

Assentada a responsabilidade do condutor e, por conseguinte, do proprietário do veículo, por força da teoria da responsabilidade civil pelo fato da coisa, passo à apreciação do pedido indenizatório.

Os danos vieram pormenorizadamente descritos no orçamento de fls. 28/30 e são condizentes com a dinâmica do acidente. Por outro lado, foram juntadas notas fiscais (fls. 31/33), documentos que comprovam os valores suportados pela autora.

Nessa conformidade, é de rigor a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$6.979,35, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então (Súmula 54 do STJ).

Vencidos réus, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação, sobrestada a execução da sucumbência em face do corréu Gerson, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/03/2013 (publ. 18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
