

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032847-88.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia de Santana Matos
Requerido:WV Serviços de Construção Civil S/C Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,


ANA LÚCIA DE SANTANA MATOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos em face de WV SERVIÇOS DE CONSTRUÇÃO CIVIL S/C LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado em 24/06/2010 com a empresa requerida contrato de prestação de serviços e mão de obra para construção de um muro de arrimo e ampliação da cozinha (instrumento de fls. 24/26), pelo preço de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) em cinco parcelas. Após pagar parte do preço combinado, faltando apenas duas parcelas, o contrato foi descumprido pela requerida, que não executou a obra contratada na data fixada. Ficou ajustado que a obra seria concluída no prazo de 60 (sessenta) dias úteis, ou seja, até 01/09/2010. No entanto, a requerida não concluiu o serviço, tendo, inclusive, abandonado a obra. Em razão da inexecução dos serviços teve que comprar materiais, além de sofrer dano moral e constrangimentos. Pretender ser indenizada a título de danos materiais pelos valores gastos com a compra de material e pelos danos morais na quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos.

Requereu, então, a rescisão do contrato pela inexecução dos serviços contratos na data aprazada com a condenação da ré no pagamento de perdas e danos (danos materiais e morais).  

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 22/39).

Aditada a petição inicial (fls. 40/41; 43/46 e 52) a tutela antecipada foi indeferida (decisão de fls. 48/50).

A empresa ré citada (fls. 62) manifestou-se nos autos (fls. 55/56), porém, não regularizou sua representação processual apesar de intimada pessoalmente (certidão de fls. 68), sendo, portanto, considerada revel, nos termos do art. 13, do CPC.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição do contrato de prestação de serviços e mão de obra celebrado pelas partes com a condenação da ré em perdas e danos pela inexecução da obra na data fixada.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito e também pela revelia da requerida, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Consoante estabelece o art. 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citada e intimada pessoalmente para regularizar sua representação processual a requerida quedou inerte, tornando-se, portanto, revel.

Desta maneira, mormente pela revelia da requerida, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pela ré, ante a não execução das obras no prazo fixado no citado instrumento, o que enseja, em consequência, a sua rescisão.

Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora no tocante à celebração do contrato e o seu descumprimento pela requerida não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, neste aspecto, os efeitos da revelia, mormente para se ver rescindido o aludido instrumento com a condenação no pagamento dos danos materiais, que serão fixados em liquidação de sentença.
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido rescisório encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, de fls. 22/39, que servem a reafirmar o direito da autora.

No caso em tela, pela prova produzida e pela revelia, conclui-se que a empresa requerida descumpriu o contrato, deixando de terminar a obra nos termos específicos do contrato de fls. 24/26, motivo pelo qual o pedido inicial atinente ao desfazimento do negócio por quebra e responsabilidade da ré deve ser acolhido.

Outrossim, cumpre destacar, que o pedido de indenização por perdas e danos deve ser acolhido em partes.

O pedido atinente aos prejuízos materiais merecem amparo por parte deste Juízo, devendo a autora para fins de quantificação, em fase de liquidação de sentença, comprovar o pagamento das despesas (mediante notas fiscais ou documentos congêneres) com o material destinado à construção do muro de arrimo e demais serviços descritos no contrato e que não foram cumpridos pela empresa ré.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.
Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente. O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem.


A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89).

Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a autora, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenha sofrido abalo moral.


Assim, não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato de prestação de serviços não gera por si só dano moral ao contratante, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, o que não é o caso dos autos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso em debate.

Nesse sentido:

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).



Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".


9116301-62.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/07/2011 
Data de registro: 04/07/2011 
Outros números: 91163016220098260000 
Ementa: ... Danos morais Descabimento O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especialíssimos, entre os quais não se alinha o presente - Sentença parcialmente ... Ementa: Bem móvel - Ação de reparação por danos materiais e morais Produtos adquiridos via comércio eletrônico Demora na entrega das mercadorias, circunstância que tornou os produtos imprestáveis ao fim a que se destinavam Descumprimento contratual que autoriza a rescisão do contrato, ressalvado eventual direito de regresso da fornecedora contra a transportadora, pela via da ação autônoma. Dever da fornecedora, enquanto participante de cadeia de fornecimento de produtos, de devolver a quantia paga pela consumidora - Danos morais Descabimento O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especialíssimos, entre os quais não se alinha o presente - Sentença parcialmente reformada Recurso parcialmente provido.


0085000-56.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/06/2011 
Data de registro: 14/06/2011 
Outros números: 992090850008 
Ementa: ... DEMORA NO PAGAMENTO - DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS - DANO MORAL INEXISTENTE - DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO QUE NÃO AUTORIZA O SEU RECONHECIMENTO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. -Recurso provido em parte. Ementa: CONTRATO DE SEGURO - DEMORA NO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA EM FACE DA COMUNICAÇÃO DO SINISTRO - DESENCONTRO DE INFORMAÇÕES ENTRE A SEGURADORA E A CORRETORA - FALHA DE COMUNICAÇÃO QUE ACARRETOU DEMORA NO PAGAMENTO - DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS - DANO MORAL INEXISTENTE - DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO QUE NÃO AUTORIZA O SEU RECONHECIMENTO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. -Recurso provido em parte. 






Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 24/26), bem como para CONDENAR a empresa ré WV SERVIÇOS DE CONSTRUÇÃO CIVIL S/C LTDA. a pagar a autora o valor dos danos materiais comprovados a ser auferidos em liquidação de sentença, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo a autora decaído minimamente do pedido arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
