

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032826-44.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lioneide Pereira Cavalcante, CPF 282.754.808-92
Requerido:CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 58.616.418/0001-08
Data da audiência:18/06/2013 às 13:30h




Aos 18 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora,  assistido(a) pela Dra. Sandra Lucia de Souza Sarmento OAB/SP 187.637 (convênio DPE/OAB  ofício nº 15716/2013) hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Rosangela de Santana Beserra, RG 44.369.015-7. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido lançado na inicial não merece acolhimento. É fato incontroverso que a autora efetuou compras no cartão de crédito em moeda estrangeira (dolar) e a cobrança fora efetivada com base no câmbio da data do dia do lançamento da cobrança dos valores. Tal questão não gera ônus ao consumidor e todo cartão de crédito opera da mesma maneira. Portanto, as compras efetivadas em março para serem pagas em abril são convertidas com o valor da moeda estrangeira na data do pagamento e não na data da compra. É certo que tal situação pode gerar beneficio ou prejuízo para o consumidor, mas existe previsão expressa nos contratos de cartão de crédito, expostos inclusive na internet que indicam que o câmbio válido para pagamento é o da data do lançamento da fatura e não o da compra efetivada pelo consumidor. Portanto, regular a cobrança indicada na inicial, de acordo com o câmbio do dia da cobrança. Aliás, no próprio documento de fls. 28 existe detalhe da transação e  indicação de valores em dólares, convertidos posteriormente para reais para pagamento no cartão. Assim, devido o valor pela requerente, improcedem os pedidos lançados na inicial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa


Requerido(s):
