

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032938-76.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosa Maria Souza da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Na inicial, a autora aduziu que, estando em débito com determinada instituição financeira (Banco Santander), quanto a contrato atinente a determinado cartão de crédito, em meados de abril de 2013, celebrou acordo junto a tal banco, para pagamento da dívida existente, em duas parcelas mensais, uma no valor de R$ 45,35, outra no valor de R$ 45,39. Mencionou que, após pagar as parcelas, o réu promoveu a cobrança da quantia de R$ 1.516,45, alegando suposto débito junto ao banco supracitado, atualizado até agosto de 2013, com isso não se conformando com a autora, sustentando que já teria havido a correlata quitação. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e reparação por danos morais.
Entretanto, há circunstâncias no caso em apreço que não se coadunam com o quanto asseverado na inicial.
Com efeito, em sua contestação, a ré informou que o débito impugnado pela autora lhe fora cedido pelo Banco Santander ainda em dezembro de 2008, o que encontra amparo no documento de fls. 104.
Nesse passo, de ordinário, de fato, não faria sentido a celebração de acordo, com o mencionado banco, em abril de 2013, em relação a crédito que este já houvera cedido, há muito, a outra pessoa jurídica.
Demais disso, a ré aduziu que, além do débito ora impugnado pela autora, havia outro, dela para com o banco supracitado.
E, efetivamente, o documento de fls. 100/101 indica que, além do contrato ora em exame (cuja negativação fora retirada pelo banco sobredito em janeiro de 2009, qual seja, mês seguinte àquele em que houve a cessão do crédito à ré), havia outro que embasou negativação diversa em desfavor da autora, pelo banco sobredito, negativação que foi incluída em junho de 2011 e excluída em abril de 2013, qual seja, o mesmo mês em que celebrado o acordo aludido pela autora, o que corrobora o quanto relatado pela ré, no sentido de que tal acordo abrangera apenas esta última avença.
Outrossim, não verte dos autos que a ré, conquanto tenha passado a figurar como cessionária do crédito em questão, em dezembro de 2008, tenha-se mantido inerte desde então, para, somente em agosto de 2013, passar a cobrar a autora a respeito.
Neste aspecto, de se observar os documentos de fls. 105/107, que apontam que, ainda em janeiro de 2009, a ré enviou à residência da autora missiva dando conta da cessão respectiva.
Formado esse quadro, resta abalada a verossimilhança do quanto ventilado na inicial, diante das circunstâncias alhures destacadas, a apontarem que o acordo aludido na inicial não abrangeu o débito da parte autora para com a parte ré, que, frise-se, quando da celebração do acordo, há muito já havia sido cedido do banco-réu para a parte ré.
Nesse diapasão, não se denota escorreito lastro para o quanto postula a parte autora, impondo-se a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
