

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:THIAGO MASSAYUKI SILVA AKIYOSHI
:Car System Alarmes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

    
  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

 Fundamento e decido.  

 Não foram levantadas preliminares em contestação. 

 No mérito, a ação é procedente em parte. 

 Invoca-se, no presente caso, responsabilidade da fornecedora por danos materiais causados por seu serviço defeituoso, que não teria fornecido ao consumidor a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 

 A existência do roubo da motocicleta do autor e o acionamento do sistema de segurança implantado pela ré são fatos incontroversos. Quanto a este último, alega a requerida se tratar de obrigação de meio e não de resultado.

 A falta de êxito na recuperação do bem também é fato incontroverso nos autos.  

 Diante do quadro acima traçado, é manifesta a plausibilidade das alegações iniciais, no sentido de que houve falha na prestação do serviço de bloqueio contratado da ré, não havendo qualquer demonstração, por parte da requerida, acerca dos meios empregados para bloqueio da moto após sua subtração.

 Além disso, não há como se acolher a tese da requerida de que a não realização de vistoria por ocasião da renovação do contrato tratar-se-ia de causa impeditiva do reconhecimento do direito do autor, vez que a própria ré, mesmo diante da ausência da respectiva vistoria, continuou cobrando normalmente do consumidor, de modo que o contrato era plenamente vigente, quando da subtração da motocicleta. 

 Para se livrar de sua responsabilidade objetiva, caberia à ré o ônus de provar: a) que efetivamente prestou todos os serviços de segurança previstos no contrato, sem qualquer falha; ou b) que eventual falha nos serviços prestados teria decorrido de hipótese atrelada a caso fortuito ou força maior ou mesmo por culpa exclusiva da vítima. 

 A requerida, entretanto, apenas alegou, mas nada comprovou neste sentido.

 Em que pese seja a obrigação assumida pela ré de meio, fato é que nada foi comprovado acerca dos efetivos meios empregados para rastreamento e bloqueio da motocicleta do autor. Com efeito, não se comprovou nos autos qual foi a real causa da falha do serviço de bloqueio da motocicleta do requerente.

  No mais, ressalte-se que o consumidor pagou para ter disponibilizada a totalidade dos serviços de bloqueio do bem, se viesse a ser vitimado por marginais. 

 Portanto, a hipótese é simplesmente de inadimplemento contratual, pouco importando a apuração de qual seria a natureza jurídica da obrigação descumprida pela ré (se de meio ou de resultado). 

 A ré, assim, deve pagar ao autor o valor dos danos por ele suportados, pré-acordados, nos exatos termos da cláusula 11.9, do contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes (fls. 23). 

 Quanto ao dano material, resultante da aquisição de outra moto, não é cabível o ressarcimento, pois se tratou de opção do autor e não de dano diretamente oriundo do contrato.

  Os danos morais pleiteados, por sua vez, também não merecem acolhida.

 Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

 Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

 No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

 Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

 De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

 A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
 
 Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais),  devidamente atualizada, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
 

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 420,00.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.     

 P. R. I.

       São Paulo, 09 de outubro de 2012

                        Fernanda M. de C. Gurgel Panseri Ferreira
                Juíza de Direito
