

SENTENÇA

Processo nº:0032981-74.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Mendes Luz Junior
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Trata-se de ação indenizatória proposta por REGINALDO MENDES LUZ JÚNIOR em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO porque, segundo afirma, sofreu acidente automobilístico em decorrência de buraco na via pública, o que lhe causou prejuízo de ordem estética e moral. Portanto, requer pagamento de indenização no valor total de 100.000,00 (cem mil reais) Juntou documentos (fls.18/92). 
A parte contrária contestou (fls.115/123) que (i) não houve a comprovação da culpa ou dolo da Municipalidade na omissão e (ii) ausência de prova de que o buraco na via tenha sido a causa do acidente, vez que sua causa teria ocorrido por culpa exclusiva do autor, condutor do veículo; ao final, impugna a cumulação do pagamento de danos morais e estéticos por ser o segundo especificidade do primeiro. 
Houve decurso de prazo sem apresentação de réplica (fls.128). 
A Municipalidade apresentou, em face do pedido de justiça gratuita, incidente de impugnação fundado no fato do autor ter contratado advogado particular e possuir motocicleta Yamaha 2008. Também no incidente, houve decurso de prazo sem manifestação do autor. 
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve, conforme alegado, o grande buraco e se foi suficiente para causar o acidente que ocasionou danos de ordem moral ao autor, pelos quais requer pagamento em indenização. 
De acordo com o laudo pericial que atestou que o local do acidente encontrava-se em bom estado para o trânsito de veículos (fls. 40) e das fotos da localidade (fls. 74/82) conclui-se que não havia 'buraco' como aduzido pelo autor, mas sim desníveis de pista, pequenas ondulações, insuficientes para, exclusivamente, provocar acidente automobilístico. 
Assim, afastada a tese do autor. 
A possível causa do acidente pode ser explicada pelo conjunto de condições adversas experimentadas no momento da colisão. É evidente que o autor, no exercício da função de motorista de viatura policial - durante perseguição de indivíduos armados e na posse de veículo roubado -, não poderia proceder com as cautelas usuais de uma situação de normalidade. 
Com isso, pode-se afirmar que o acidente em questão se enquadra dentro do risco da função exercida pelo autor. Portanto, não há que se falar em responsabilidade pela Administração do Município, pois não foi identificada qualquer ação ou omissão passível de causar o acidente.  
Quanto à impugnação de assistência judiciária gratuita, não pode ser deferida simplesmente por ter o autor contratado advogado particular ou ainda por possuir motocicleta. Tais fatos não demonstram que o autor possua condições financeiras de arcar com as custas do processo, prevalecendo a declaração de fls. 21. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida ao pagamento das custas processuais e verbas de sucumbência que fixo em R$1.000,00 (mil reais) nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
