

SENTENÇA

Processo nº:0032067-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rodrigo Eiji Sakamoto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de RODRIGO EIJI SAKAMOTO. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 20 de maio de 2007 o réu causou acidente de trânsito com veículo segurado, colidindo contra a sua traseira. Por conta do acidente a autora arcou com os reparos do veículo, no valor de R$ 2.588,67. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento da referida quantia, com correção monetária e juros. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 49/54, na qual sustentou que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que somente causou o acidente por se encontrar fugindo de uma tentativa de roubo. Assim, tratando-se de fato causado por terceiro, descabida a pretensão de que seja o réu condenado a arcar com os danos. Requer a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou inequívoco que o veículo segurado, na data dos fatos, estava regularmente estacionado quando foi atingido em sua traseira pela moto então conduzida pelo réu. 
Incontroverso, ainda, que o réu encontrava-se em fuga por força de uma tentativa de assalto e que não conseguiu desviar do veículo segurado. 
A autora sustenta a responsabilidade civil do requerido; este, por sua vez, argumenta que se tratou de fato causado por terceiro, decorrente, portanto, de força maior, apta a excluir a sua responsabilidade civil. 
Tenho que assiste razão à autora em sua pretensão inicial. 
Com efeito, é certo que o art. 188, inciso II, do Código Civil dispõe, em consonância, aliás, com a previsão de licitude do estado de necessidade, que não constitui ato ilícito a deterioração ou destruição de coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente. 
Não menos certo, contudo, é que o art. 929 do Código Civil reza que se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188 não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á o direito à indenização do prejuízo que sofreram, garantido ao autor do dano o direito de regresso contra o terceiro culpado pelo perigo (art. 930 do CC). 
Assim, dúvida alguma há de que o Código determinou que o indivíduo, mesmo agindo em estado de necessidade, indenize terceiro prejudicado que não seja o responsável pela situação de perigo, garantindo-lhe, em contrapartida, regresso contra quem, aí sim, tenha provocado aquela mesma situação (...). Evidencia-se, antes, mais um caso de responsabilidade objetiva, de seu turno inspirada menos pela teoria do risco, criado ou proveito, porquanto difícil imaginar qual a atividade ou o proveito dela resultante que o justificasse, tal como já se defendeu, porém talvez mais pela equidade, muito especial, como visto, à nova legislação (GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. Código Civil Comentado. Bareri-SP: Manole, 2007, p. 638). 
Neste sentido também a jurisprudência: Embora a lei declare que o ato praticado em estado de necessidade seja lícito, não libera quem o praticou de reparar o prejuízo que causou, podendo ajuizar ação regressiva posteriormente para se ressarcir das despesas efetuadas (STJ ? 4ª T. ? AI n. 789.883-AgRg., Min. Quaglia Barbosa, j. 15.5.2007). 
Logo, cumpre ao réu indenizar a autora, que se sub-rogou nos direitos da segurada lesada. 
Considerando que não se estabeleceu controvérsia a respeito dos valores dos danos, não tendo sido impugnados os documentos acostados à inicial e que embasam o pedido, impõe-se a procedência integral da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de RODRIGO EIJI SAKAMOTO para CONDENAR o réu a ressarcir a autora do valor de R$ 2.588,67 (dois mil, quinhentos e oitenta e oito reais e sessenta e sete centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data do desembolso. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
