

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032854-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Maria da Silva Santos, CPF 320.131.268-16
Adv.: Gisele da Conceição Fernandes, OAB/SP 308.045
Requerido:Casas Bahia / Via Varejo S/A, CNPJ 33.041.260/0652-90
Preposta: Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, RG 19.806.422
Data da audiência:13/02/2014 às 13:50h

Aos 13 de fevereiro de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência, audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A empresa requerida compromete-se a proceder a exclusão definitiva do apontamento negativo realizado em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao  pagamento da quantia de R$ 1.500,00, no prazo de até trinta dias.
2) O pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária de titularidade da patrona da requerente, Dra. Gisele da Conceição Fernandes, CPF 324.375.658-84, junto ao Banco Bradesco S/A, agência 1993-2, c/c 0035960-2, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento.
3)Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s):
Adv:
Requerido(s):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

                 Homologo o acordo celebrado entre as partes nos termos do art. 22 parágrafo único da Lei 9099/95.
