

SENTENÇA

Processo nº:0032534-48.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Figueiredo Ramos e outros
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia



Vistos.


ANA MARIA FIGUEIREDO RAMOS, NELSON FERNANDES RAMOS, DÉBORA CRISTINA RAMOS MEDINA E LUIZA RAMOS MEDINA propuseram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA e HOTEL VILA DO MAR LTDA., alegando, em síntese, que o coautor adquiriu junto à primeira requerida um pacote de viagens no valor de R$ 3.159,76 para presentear as coatoras Ana Maria, Débora, Cristina e Luiza, com destino ao hotel requerido, o qual está localizado na cidade de Natal, estado do Rio Grande do Norte. Aduziram que a vigem estava programada para início em 04/07/2010 e término em 10/07/2010. Esclareceram que chegando ao hotel requerido as coautoras Ana, Maria e Débora e Luiza verificaram que o hotel não possuía as mínimas condições de receber hóspedes, em razão de reformas pelo qual passava e da precariedade das suas instalações. Acrescentaram, ainda, que o quarto e a parte externa do hotel eram totalmente diferentes das propagandas, que o banheiro contava com abertura invasiva, disfarçada com uma porta de respiro, que o serviço do restaurante não estava funcionado e que não havia programação para as crianças. Informaram que por conta de tal situação, pernoitaram no hotel, porém, no dia seguinte, pela manhã, procuraram outro serviço de hospedagem, arcando com os gastos de R$ 3.190,82. Pedem a condenação solidária dos requeridos na obrigação de restituírem o valor de R$ 3.190,82, além de indenização por danos morais no valor de R$ 30.600,00 (fls. 02/11).
Com a inicial vieram os documentos de fl. 12/64.
Citados, os requeridos apresentaram contestação.
A correquerida B2m Viagens e Turismo Ltda arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sustentando que por ser mera intermediária da reserva do pacote turístico não poderia responder por eventuais danos e transtornos causados aos autores pelo correquerido Hotel Vila do Mar Ltda. No mérito, não nega os fatos alegados na inicial, porém sustenta a exclusão de sua responsabilidade, em razão dos danos terem sido causados por culpa exclusiva de terceiro, bem como a ausência de responsabilidade solidária. No mais, impugnou os danos materiais e morais pleiteados (fls. 83/100).
O correquerido Hotel Vila do Mar, por sua vez, arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa do coautor Nelson. No mérito, alegou ausência de responsabilidade, sustentando não ter havido má prestação de serviços, nem ter causado qualquer dano aos autores. No mais, impugnou os danos materiais e morais pleiteados (fls. 101/118).
 Réplica a fls. 144/153.
Realizada audiência preliminar, restou infrutífera a composição amigável.
Parecer do Ministério Público a fls. 189/194.

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão posta em juízo é precipuamente de direito, assentando, no mais, na documentação acostada aos autos,a té porque não foi requerida a produção de provas pelas partes.
Não merece guarida a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela correquerida B2M Viagens e Turismo Ltda. 
Conforme dispõe o artigo 18 do CDC, "os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária" (grifo nosso).
Fornecedor, para o CDC, ?é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição, ou comercialização de produtos ou prestações de serviços" (idem, art. 3º), concebido produto como "qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial" (art. 3º, § 1º).
Diante de tais premissas legais, não há como deixar de reconhecer que tanto o Hotel fornecedor do serviço de hospedagem, como a correquerida, empresa incumbida da comercialização do pacote turístico adquirido pelos autores, são fornecedores e respondem de modo solidário por eventuais danos causados aos autores em razão de vícios do produto fornecido.
Assim, é a correquerida B2W parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação, nada obstante possa em ação própria, na hipótese de condenação, exigir do causador direito dos danos eventual ressarcimento. 
Também não prevalece a preliminar de ilegitimidade ativa do coautor Nelson, pois considerando que foi ele quem contratou o pacote turístico para presentear seus familiares, é parte legítima para requer a reparação de eventuais danos decorrentes de vício de tal produto. O fato dele ter ou não sofrido danos da ordem material ou moral é questão de mérito e será abordada oportunamente.
Superadas as preliminares, no mérito a ação é parcialmente procedente.
Conquanto tenha o correquerido Hotel Vila do Mar negado a existência de vícios na prestação de seus serviços, admitindo que o hotel estivesse em reforma, porém sustentando que tal reforma não prejudicou de nenhuma forma a estadia das autoras, as fotos acostadas com a inicial (fls. 31/60B), e não impugnadas, deixam claro que outra era a situação.
Ainda que o quarto das coatoras Ana Maria, Débora e Luiza não estivesse situado na ala da reforma, certo é que a reforma não se limitava a local isolado do hotel, mas atingia grande parte de sua área social, a justificar o descontentamento das autoras com o serviço prestado.
Ademais, a simples comparação do material publicitário do hotel veiculado na internet com as fotografias acostadas aos autos, revela a disparidade entre o material publicitário e a situação de fato, seja da área externa do hotel como dos quartos, a evidenciar vício de qualidade no produto prestado.
Como bem ressaltou o I. Promotor de Justiça em seu parecer ?quem contrata pacote turístico espera, legitimamente, poder desfrutar a viagem da melhor forma possível, com segurança, conforto e lazer?.
O hotel, no entanto, encontrava-se em reforma, o que gerava risco à segurança física dos hóspedes, tanto que havia alertas indicando do perigo (fls. 42 e 45), além de evidente desconforto, natural de toda reforma, e restrição ao direito das autoras de usufruir os serviços contratados por elas, posto que havia áreas sociais interditadas.
Por toda esta situação, como acima dito, inegável a verificação de vício de qualidade, sendo de responsabilidade solidária das requeridas, na qualidade de fornecedores do produto, a reparação de todos os danos dele decorrentes.
Quanto aos danos materiais, diante da situação apresentada e retratada nas fotos,  justificável a conduta das autoras de terem buscado outro local para se hospedarem, de forma a não frustrarem, ainda mais, as férias planejadas, sendo portanto, de responsabilidade das requeridas o dever de reembolsar os autores do dinheiro despendidos com a nova hospedagem. 
Quanto ao valor do dano material a ser ressarcido, embora os documentos de fls. 62, 63 e 64, comprovem os gastos no importe de R$ 3.190,82, entendo que cabe às requeridas restituir apenas o valor da hospedagem de R$ 2300,00 (documento de fls. 62).
As despesas identificadas nos comprovantes de fls. 63 e 64 se referem a despesas de alimentação, telefone, gastos no bar da piscina, contratação de cofre e taxa de turismo, gastos  que os autores teriam independentemente do vício do produto fornecido pelos réus.
Assim, a meu ver, em razão da péssima qualidade da hospedagem, cabe às requeridas arcar com as despesas sofridas pelos autores com a nova hospedagem, o que se limita ao valor de R$ 2.300,00.
Por fim, quanto aos danos morais pleiteados, estes são evidentes.
É inegável a frustração, aborrecimento e dissabor sofridos pelas autoras ao chegarem em cidade que não conheciam e se depararem com o hotel contratado que estava em situação inabitável, vendo-se obrigadas a buscar novo local para se hospedarem, não apenas se chateado, mas perdendo tempo que seria destinado ao lazer e descanso.
Também não há dúvidas de que o autor Nelson sofreu danos, pois além do constrangimento de ter presenteado seus familiares com pacote turístico que se mostrou de péssima qualidade, teve que acompanhar o sofrimento e angústia de seus familiares à distância, o que, por certo, lhe gerou preocupação e, portanto, abalo de ordem moral.
Quanto ao quantum a ser fixado, este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do requerido, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista que a restrição indevida somente foi retirada por meio de decisão judicial, arbitro o dano moral no importe de R$ 12.000,00, quantia que reputo suficiente para indenizar os autores, posto que equivalente a R$ 3.000,00 para cada um, e, ao mesmo tempo, coibir os réus de atitudes semelhantes.
Note-se que o vício de qualidade não decorreu de um imprevisto. O hotel sabia da reforma e, se entendeu por bem não suspender a prestação de seus serviços, deveria ao menos avisar todos os seus hóspedes previamente da situação em que se encontrava o hotel. Da mesma forma, competia à requerida B2W saber da situação dos hotéis, cuja hospedagem comercializa, e avisar seus clientes antes da compra do pacote. 
As requeridas, no entanto, não agiram desta forma, mas optaram por praticar conduta reprovável, a qual justifica a indenização no valor acima arbitrado, de modo a coibir tal postura, pois muitos consumidores, frente a tal situação e não dispondo de condições de arcar com outra hospedagem, se vêem obrigados a permanecer no local, prejudicando as desejadas férias.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os requeridos, de forma solidária, a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais o valor de R$ 2.3000,00 (dois mil e trezentos reais), devidamente corrigido pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescidos dos juros de 1% ao mês, a partir da citação, bem como pelos danos morais causados, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), devidamente corrigida pela tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e acrescida de juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, considerando que os autores decaíram de parte ínfima, tanto que tiveram todas as suas pretensões acolhidos, com divergência apenas quanto aos valores pleiteados, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelos autores, além de honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, em valor equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da condenação, não sendo o caso de sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
