

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0032162-87.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Ferreira Fernandes
Requerido:Banco do Brasil (Nossa Caixa Nosso Banco)

Vistos.
A parte autora, Simone Ferreira Fernandes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil (Nossa Caixa Nosso Banco). 
Alega ter perdido documentos, e terceiros usaram seu nome para contratos, com negativação decorrente, e por isso requer declaração de não dever e danos morais de quem fez a negativação. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu não nega que o contrato foi celebrado sob fraude de terceiros, e até alega excludente de responsabilidade baseada nesse fato. Por falta de impugnação específica, e mesmo admissão de ação de terceiros em nome da autora, reconhece-se a inexistência de relação jurídica.
Embora a irregularidade da negativação, não há danos morais.
A autora diz que já ajuizou ação em face de outras empresas na mesma situação da ré. Mas não consta que tenha impugnado protesto feito em seu nome, contemporâneo à época desta negativação, que foi efetivado e retirado alguns dias depois.
E também há negativações para outras empresas, que não foram acionadas pela autora, que dessa forma não impugna neste processo ou em outro qualquer a legitimidade das respectivas negativações, como feita pela Luizacred (fls. 95.
Nesse passo, diz a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere às negativações feita pelo banco incorporado pelo réu em face da autora, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
