

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0032943-07.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andressa Ferrari Andrade
Requerido:Brasilwagen Comércio de Veículos S.A. e outro



Vistos.
A parte autora, Andressa Ferrari Andrade, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Brasilwagen Comércio de Veículos S.A., Volkswagem do Brasil Industria de Veiculos Automotores Ltda. 
Alega compra de automóvel novo, e depois de certo tempo apresentou problemas, mesmo com todas as revisões feitas, e dessa forma requer ressarcimento e danos morais. Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não ocorre nem prescrição nem decadência. A prescrição correria em cinco anos a partir do evento danoso (art. 27, Código de Defesa do Consumidor), e a decadência em noventa dias a partir do aparecimento do vício, e mesmo assim só depois da negativa em fazer o conserto (art. 26, Código de Defesa do Consumidor). Conforme o relato e documentos apresentados, nenhum dos prazos foi alcançado.
No mérito, nenhum direito a reconhecer.
Embora o veículo adquirido tenha sido novo, isso se deu em 2009, e o problema do motor apareceu em 2013, quatro anos depois.
Nesse passo, a garantia de fábrica já havia se escoado, e nem fabricante nem vendedor são obrigados a garantir eternamente o funcionamento do bem vendido, ainda que a autora tenha feito todas as revisões.
Fosse o caso de vício oculto, a autora teria direito. Todavia, não existe nem essa alegação na causa de pedir, e nem foi explicado qual o específico problema. Apenas se disse problema de motor, que depois de escoada a garantia contratual não demanda qualquer dever de fabricante ou fornecedor em consertar ou ressarcir respectivos gastos.
Em suma, automóveis não são bens perenes, nem têm garantia eterna. Problema em motor quatro anos depois da aquisição, quando já escoada a garantia contratual, não demandam dever qualquer das rés em ressarcimento, quando nem ao menos alegada e indicada.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
