

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
MARIA APARECIDA DE MEDEIROS propôs ação de indenização por danos morais em face de LÍVIA LUISA SILVA SANTOS, alegando que reside em um imóvel confinante com a ré, onde em junho/2010, em um desentendimento entre vizinhos, foi acusada de ter cuspido no rosto da Sra. Neide (mãe da ré). Relata ter passado por inúmeros constrangimentos, uma vez que lavrado Boletim de Ocorrência,  viu-se obrigada a prestar depoimento na Delegacia de Crimes Raciais e de Intolerância (DECRADI), com o agravante de estar grávida na época. Ressalta que a genitora da ré é portadora de esquizofrenia, razão pela qual, antes da ré ter noticiado o ato criminoso deveria ter se certificado do real acontecido. Requereu o pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais. Dá-se a causa o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/24).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 35). 
A ré LÍVIA LUISA SILVA SANTOS foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 57/67), alegando, que não imputou falsamente a autoria de um crime, mas sim agiu no exercício regular de um direito. Esclarece que quando do ocorrido recebeu uma ligação da sua genitora, extremamente nervosa, contando que sua vizinha havia cuspido em seu rosto e que essa havia sido a ?gota d'água?, já que eram frequentes as ofensas. Afirma que se dirigiu até a Delegacia da Mulher, onde foi orientada a comparecer ao DECRADI. Salienta que, apesar de portadora de doença mental crônica irreversível, na maior parte do tempo, a Sra. Neide encontra-se lúcida, tendo perfeita noção da realidade.  Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 68/93).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 94).
Réplica a fls. 97/103.
Foi designada audiência de conciliação (fls. 107), a qual restou infrutífera (fls. 114). 
O feito foi saneado (fls. 116/119).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 129), oportunidade na qual foram ouvidas testemunhas (fls. 158/163).
A autora apresentou memoriais (fls. 165/168), bem como a ré (fls. 169/173).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, objetivando o pagamento de quantia a título de danos morais. 
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
A responsabilidade civil está estruturada em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso e a culpa. 
Produzida a prova oral, narrou a autora, em depoimento pessoal, que ao chegar em casa foi informada pela vizinha Maria que a mãe da ré havia sido vítima de um cuspe no rosto praticado por ela. No outro dia um carro de policia chegou ao local com um boletim de ocorrência. Esclareceu que não houve briga alguma, que foi difamada e nunca teve conhecimento sobre qualquer enfermidade mental da Sra. Neide. 
Por sua vez, a ré narrou ter recebido um telefonema desesperado da mãe, relatando que a autora havia cuspido em seu rosto. Antes disso houve outros fatos que desestabilizaram a sua genitora, como xingamentos. Esclareceu que sua mãe está em tratamento,  e que agiu de forma a defender sua mãe. Foi direcionada ao DECRADI. Acrescenta que as supostas condutas ofensivas nunca foram presenciadas e que não procurou esclarecer o ocorrido.
As testemunhas ouvidas não presenciaram nenhuma ofensa.
É possível verificar dos autos que as partes são vizinhos e que pode ter havido alguma contenda entre os envolvidos, não estando, todavia, afastada a ocorrência ou a inocorrência de discórdia.
A situação dos autos não demonstra abuso do direito, configurando exercício regular de direito.
Demais disso, em que pese o desgaste gerado, quanto ao pedido de danos morais, considero não estar evidenciada sua existência, caracterizando-se os fatos narrados como aborrecimentos da vida moderna. 
Pondero que transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. Assim, não configuram danos morais os fatos narrados na inicial.
Pondero ser necessária cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. 
Neste sentido, destaco as decisões abaixo transcritas:
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.
 1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida. 
(Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016 Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3)

Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária.
Por conta destas ponderações, é de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA APARECIDA DE MEDEIROS em face de LÍVIA LUISA SILVA SANTOS 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
