

SENTENÇA

Processo nº:0032982-78.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Severiano Moreno Matheus
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Restou incontroverso nos autos que em razão do atraso de 1h40min no voo de São Paulo para Brasília, a autora perdeu a conexão desta cidade para João Pessoa, de modo que foi encaminhado a um hotel pela ré e apenas embarcou no voo para destino às 0h30min.
No entanto, pese o desagradável contratempo sofrido pela autora durante sua viagem de férias, entendo que o caso vertente não gera dano moral passível de indenização pela companhia ré.
Isto porque o atraso no embarque para a cidade de Brasília não excedeu os parâmetros da normalidade para o funcionamento do tráfego aéreo e poderia ter sido previsto pela consumidora pelas regras ordinárias de experiência, ainda mais no caso vertente diante do curto período que a autora teria para realização da conexão, menos de uma hora, segundo a inicial.
A par disso, após a perda da conexão a empresa ré prestou assistência à autora, com alimentação, realocação em outro voo, hospedagem em hotel no lapso temporal até o embarque e transporte ao aeroporto, sendo que o voo para cidade de João Pessoa partiu com pequeno atraso. 
Sobre atraso no tráfego aéreo e responsabilidade civil das companhias áreas, confira o que diz Yussef Cahali, citado por Rui Stoco em sua obra ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência?, 7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 351:
?(...) embora a questão pertinente aos danos resultantes de atraso na partida e chegada dos vôos deva ser resolvida mediante juízo valorativo das circunstâncias do fato, mas tendo em vista a antinomia verificada na jurisprudência, a questão comporta composição de entendimentos desarmônicos, propondo os seguintes enunciados:
'a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança de aeroporto de pouso, exclui a responsabilidade civil no direito comum;
b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por  atraso no vôo, seja de cunho legal, independentemente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço';
c) o atraso do vôo pode, em tese, provocar danos patrimoniais e, excepcionalmente danos de natureza moral; o bom senso, porém, recomenda para tanto que o atraso seja dilargado e anormal, com omissão da empresa em evitar-lhes as conseqüências; ainda que o dano moral se projete, no direito vigente, com maior extensão do que se pretendeu no acórdão que se refere a nota 98, os 'transtornos, aborrecimentos ou contratempos', que afligem o passageiro podem eventualmente induzir a existência de dano moral reparável, desde que verificados em circunstâncias absolutamente anormais.' (Yussef Said Cahali. Dano Moral.2. ed.São Paulo: ed. RT, 1998, p. 516-517)?.               
Confira ainda julgado do Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RITO SUMÁRIO. VALOR DA CAUSA. ENQUADRAMENTO NA HIPÓTESE LEGAL. CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE. ATRASO DE VÔO NÃO SIGNIFICATIVO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. LEI Nº. 8078/90 E CÓDIGO CIVIL. II. Após, o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso no vôo não se restringem às situações elencadas na Convenção de Varsóvia. III ? Demora, todavia, inferior a oito horas, portanto, não significativa e que ocorreu em aeroporto dotado de boa infraestrutura, a afastar a caracterização do dano moral, porque, em verdade, não pode ser ele banalizado, o que se dá quando confundido com mero percalço, dissabor ou contratempo a que estão sujeitas as pessoas na vida comum.? (REsp 431.303/SP ? Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, T4 ? Quarta Turma, Data do Julgamento: 12/11/2002, DJ: 10/03/2003, p. 236.)        
Desta feita de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do artigo nº 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
