

SENTENÇA

Processo nº:0032915-10.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALDEMAR CARLOS DA MOTA
Requerido:NOVASOC COMERCIAL LTDA.


C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.
 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valdemar Carlos da Mota ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Novasoc Comercial Ltda, aduzindo que no dia 03.08.2011, por volta das 11hs30min, deixou seu veículo no estacionamento da requerida; que, após a aquisição de um GPS, voltou ao veículo, ocasião em que se deu conta do furto de um notebook, de uma maleta, de um modem USB, de três pen drive, de um CD Room e DVD e de uma mala com objetos e documentos de uso profissional; que comunicou a gerência do requerido e a autoridade policial; que despendeu R$ 40,00 com a troca do miolo da porta do veículo; que sofreu prejuízos materiais de R$ 1.807,60 e também danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.807,60 pelos danos materiais e de R$ 19.075,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposto e advogado destituídos de contrato social e procuração (fls. 35).

É o relatório.
DECIDO.

A irregularidade da representação processual da requerida está plenamente caracterizada.
Embora a empresa Novasoc integre o grupo da Companhia Brasileira de Distribuição, com ela não se confunde. Tratam-se de empresas diversas. Logo, deveriam preposto e advogado aqui comparecer munidos dos documentos necessários.
No entanto, não foi o que ocorreu.
A advogada possuía procuração da empresa Companhia Brasileira de Distribuição e não da requerida.
Também não foi juntado contrato social. Segundo é dos autos, a Companhia Brasileira de Distribuição, que não é parte na lide, simplesmente peticionou nos autos e juntou cópia da ata da assembleia e procuração, documentos estes que não possuem correlação alguma com a requerida.
Portanto, caracterizada está a revelia. Aplica-se a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor, de fato, estacionou seu veículo nas dependências da requerida enquanto lá fazia compras e teve furtados os objetos descritos na inicial (fls. 13/20).
É de se presumir também que, dentre os bens subtraídos, estavam diversos documentos de uso profissional do autor, cuja falta certamente lhe causou transtornos dignos de nota.
Arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que entendo razoável para compensar o autor e servir como punição à requerida por não guardar convenientemente os veículos deixados em suas dependências.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.807,60, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (03.08.2011);
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
