

SENTENÇA

Processo nº:0032610-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO SEVERINO DE LIMA e outro
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

CONCLUSÃO
Em    22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Consta da petição inicial que os autores são usuários de cartão de crédito, que foram subtraídos e usados por terceiros, recebendo os autores as faturas com as despesas que não realizaram. Pedem a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por dano moral. Aditada a inicial a fls. 35/36, foi deferida antecipação de tutela a fls. 40/41. 

O réu foi citado e ofereceu contestação, alegando que os cartões foram ativados e utilizados com a senha se uso pessoal e intransferível. Além disso, não houve imediata comunicação do roubo ou furto do cartão. Portanto, a culpa exclusiva dos autores pela utilização dos cartões determina a responsabilidade pelo pagamento das despesas e resulta na improcedência da demanda. 

Réplica a fls. 127/133. As partes manifestaram desinteresse pela produção de ouras provas.

É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide pois as partes não manifestaram interesse na produção de prova oral ou pericial e possível a solução do litígio pelo exame da prova documental.

Os autores noticiaram à autoridade policial o furto de cartões de crédito. A ré, por sua vez, afirma que os cartões têm  chip e foram usados por quem tinha acesso à senha pessoal dos autores. Porém, o próprio réu admitiu em contestação o bloqueio dos cartões por suspeita de fraude. Além disso, não apresentou elementos comprobatórios de que as despesas impugnadas pelos autores sejam compatíveis com o seu perfil de despesas normalmente realizadas. Ora, se haviam indícios de utilização dos cartões por terceiros e mostrava-se verossímil a alegação dos autores de que não usaram os cartões e foram vítimas de fraude, cabia ao réu o ônus de provar o contrário do afirmado pelos consumidores, isto é, que eles efetivamente realizaram as despesas com os cartões, o que não restou demonstrado. 

Assentado que o réu não comprovou o uso dos cartões pelos autores, resta saber se eles devem assumir a responsabilidade pelo pagamento das despesas feitas por terceiros. A resposta é negativa. O fornecedor não pode transferir os riscos do negócio ao consumidor, respondendo objetivamente pelos prejuízos causados aos consumidores. Os perigos e fraudes que rondam os usuários de cartão de crédito representam custo que as administradoras de cartão de crédito internalizam e repassam à universalidade dos usuários, por meio de anuidades e juros altíssimos. Portanto, os autores não têm responsabilidade pelas despesas entre a data do furto do cartão e a data da comunicação à administradora, como já decidiu  o Superior Tribunal de Justiça:  São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças  de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a equidade, pois as administradores e o vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (REsp. no. 348.343-SP, Rel. Min. Humbertot Gomes de Barros).

Finalmente, quanto ao dano moral, deve ser reconhecido, ante a demora do réu em solucionar simples caso de fraude, causando constrangimentos aos autores, com o envio de faturas mensais com valores impugnados e indevidos, procurando forçá-los ao pagamento da dívida. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 2.000,00 mostra-se suficiente para compensar os autores pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade da dívida, mantenho a antecipação de tutela e condeno o  réu ao pagamento de R$ 2000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. Vencido, o réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 
P.R.I. 
São Paulo, 22 de julho de 2011.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
Juiz de Direito
