

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032181-34.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Severino Francisco Gomes de Paula, CPF 101.322.888-00
Requerido: Viação Cidade Dutra, CNPJ 59.936.781/0001-73
Preposto: Cintia Cavalheiro da Silva - RG: 36.964.083-4 
Adv. Requerido: Janaina Zanella Martinho - OAB/SP: 273.568









Aos 20 de setembro de 2012, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foram tomados os depoimentos do autor e das testemunhas da ré, gravados na fita magnética n.º 276/12. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado nos seguintes termos: "Dispenso a oitiva da testemunha que não foi intimada, tendo em vista que há elementos suficientes nos autos para o julgamento do processo, não se vislumbrando a necessidade de mais uma oitiva, até porque referente a pessoa que se encontrava no ônibus, como dito nos depoimentos, o que denota que nada irá ser acrescido à prova oral já produzida. Nada mais." Na sequência, pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A documentação juntada aos autos demonstra que o veículo do autor foi atingido em sua parte traseira, na altura da lanterna esquerda, o que foi confirmado pelos depoimentos colhidos neste ato, os quais também indicaram que o ônibus foi atingido em sua parte dianteira lateral direita. As testemunhas, por sua vez, afirmam que o veículo do autor cruzou a frente do ônibus, freando bruscamente em seguida. Os depoimentos, todavia, devem ser vistos com reserva, uma vez que indicam a percepção de pessoas que estavam dentro do ônibus lotado, não se coadunando com os elementos materiais contidos nos autos. De fato, a prova oral indica que o veículo do autor trafegava paralelamente ao ônibus, sendo que de repente, sem obter muito espaço, cortou a frente deste. Já as fotografias juntadas denotam que o veículo do autor foi atingido em sua lanterna traseira esquerda. Ora, não tivesse obtido espaço suficiente para ingressar na frente do ônibus (em se admitindo esta tese), por certo teria sido atingido em toda a extensão de sua traseira. No caso, se efetivamente cruzou a frente do ônibus, já ingressava, inclusive, na faixa mais a direita quando atingido, o que denota que teve espaço suficiente para realizar a manobra. Logo, ainda que se admita que os fatos ocorreram na forma narrada na resposta, denota-se que o veículo do autor já teria ingressado totalmente na faixa em que estava o ônibus e, inclusive, iniciava o acesso a outra faixa, demonstrando que havia espaço suficiente para o condutor do coletivo reduzir sua marcha. Enfim, seja na versão do autor (a qual melhor se compatibiliza com o local dos danos), seja na versão da ré, observadas as circunstâncias indicadas pelas testemunhas, a culpa pelo evento somente pode ser imputada ao preposto desta, o qual, de qualquer forma, poderia e deveria ter evitado a colisão, freando adequadamente o coletivo. Quanto aos danos, não há nenhum elemento nos autos que afaste a credibilidade dos orçamentos juntados pelo autor às fls. 08/10 ou indique que os valores neles constantes não correspondem ao preço de mercado. O nexo causal decorre das circunstâncias, sendo objetiva a responsabilidade da ré (art. 932, III, cc art. 933, ambos do Código Civil). Assim, caracterizados todos os elementos para reconhecimento da responsabilidade civil da ré, a procedência do pedido se faz medida de rigor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 630,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (17.12.2011 ? fls. 04), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
