

SENTENÇA

Processo nº:0032825-77.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Alves Batista
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A



CONCLUSÃO

Aos 30 de novembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




ANTONIA ALVES BATISTA, qualificado na inicial, propõe ação de indenização por danos morais, cumulada com repetição de indébito, contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que pagou por três vezes a mesma fatura que constava em aberto do sistema da ré, para não ter sua energia cortada. Ocorre que a ré não reconheceu o pagamento e ainda negativou o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais e ainda devolver-lhe em dobro os valores pagos (fls. 2/11).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para ser excluído o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 54/65, aduzindo, em síntese, que a fatura se encontrava em aberto no sistema da ré e que pode ter havido algum problema de digitação ou falta de repasse do valor da instituição financeira para a requerida. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora.


Réplica a fls. 74/79.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

É dos autos que a autora, por duas vezes (fls. 21 e 28) efetuou o pagamento da mesma fatura junto à ré, para não ter sua energia cortada.

Contudo, a ré não reconheceu o pagamento e ainda negativou o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Em sua defesa, a requerida tentou justificar a falha no serviço, alegando genericamente que pode ter havido algum problema de digitação ou falta de repasse do valor da instituição financeira para a ré.

Nem uma nem outra alegação foi devidamente comprovada documentalmente.

E, ainda, os documentos juntados pela autora a fls. 21 e 28 não demonstram qualquer falha de digitação.

De outra parte, eventual falha (não comprovada) no repasse do valor pela instituição financeira não pode vir em prejuízo da autora, que efetivamente pagou a fatura negativada.

A desorganização da ré é tão evidente que, mesmo após ter sido intimada da antecipação dos efeitos da tutela e ter oferecido contestação, continuou a constar da fatura atual que ainda está em aberto a fatura vencida em 15 de agosto de 2011 (fls. 80), a qual já foi comprovadamente paga por duas vezes pela autora.

A relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, respondendo a requerida objetivamente pelos danos causados aos consumidores em razão da falha em seus serviços.

Como prestadora de serviços no mercado de consumo, deve a ré aparelhar-se e modernizar-se, prestando serviços seguros e eficientes aos consumidores, sob pena de responder pelas falhas destes.

No caso, portanto, evidente a falha na prestação dos serviços da ré, que insistiu em cobrar da requerente valores já pagos e ainda negativou o nome dela junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Tais fatos geraram dissabores, preocupações e frustrações à requerente que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 6.000,00.

Por fim, aplicável ao caso o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Por falha no sistema da ré decorrente de engano não justificável, a autora teve que pagar novamente fatura já paga (fls. 28), de modo que a ré deve devolver em dobro o valor cobrado, no importe de R$ 126,74.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, DECLARO a inexistência de débito relativo à fatura vencida em 15 de agosto de 2011 e CONDENO a ré a pagar à autora, na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a importância de R$ 126,74, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.

                                       LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
