

SENTENÇA

Processo nº:0032268-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Firmino de Sousa
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.





Vistos.

JOSÉ FIRMINO DE SOUSA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais e rescisão contratual contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que é cliente do réu desde 1998. Afirmou que recebe seu benefício do INSS entre os dias 25 a 28 de cada mês, depositados na conta. Afirmou que foi surpreendido pelo bloqueio de seu cartão e ao se dirigir até a agência tomou conhecimento que ocorrem saques em sua conta corrente, sem o seu conhecimento. Em abril o réu encerrou sua conta bancária por falta de interesse comercial e nessa oportunidade verificou que outros saques tinham ocorrido. Solicitou ressarcimento dos valores, mas houve negativa. Afirmou que a conduta do réu causou-lhe danos de ordem material e moral pelos transtornos e falta de solução do problema. Requereu indenização por danos morais e devolução dos saques indevidos, R$ 4.800,00 corrigidos monetariamente a partir de cada saque, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/27.
Citação ? fls. 36.
Contestação ? fls. 38/45 ? alegando, em resumo, que as transações efetuadas estão em conformidade com o perfil do autor, ou seja, foram realizadas em sua conta corrente com utilização de seu cartão, vinculado à conta, digitalização de senha e validação do chip do cartão. Afirmou que houve saques nos mesmos locais sem contestação por parte do autor. Alegou que não houve culpa por parte do Banco e sim culpa exclusiva do autor. Inexiste falha na prestação de serviço. Afirmou que não há possibilidade de fraude, pois o CHIP contido no cartão armazena chaves criptográficas inacessíveis e que não podem ser copiadas em processo de clonagem. Defendeu a legalidade do encerramento da conta do autor. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 47/133. 
Réplica ? fls. 138/141.
Tentativa de conciliação infrutífera, instrução processual encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa o pagamento de  indenização por danos morais e materiais em decorrência de saques indevidos. 
O réu alegou que não cometeu ato ilícito, que o cartão é a prova de clonagem e atribuiu culpa exclusiva ao autor.
Note-se que o autor impugnou alguns saques e os saques impugnados ocorreram depois daqueles que ele admite ter feito.
A alegação de que o cartão com CHIP é a prova de clonagem não se sustenta diante dos fatos que ocorrem no dia a dia do judiciário e na vida das pessoas que nos cercam. É corriqueiro pessoas estarem às voltas com problemas de clonagem em cartão. As regras de experiência, portanto, comprovam a possibilidade da clonagem de cartões, mesmo aqueles munidos de CHIP.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a segurança dos serviços prestados, somente o réu disporia da prova, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

O réu apenas alegou culpa exclusiva do autor, mas nenhuma prova juntou de suas alegações. Os saques foram efetuados em caixas eletrônicos e cabia ao réu provar que o local é seguro, à prova de clonagem. Poderia ter provado que o autor esteve no local nos dias dos saques juntando cópia de filmagens. Pressupõe-se que o local esteja munido de equipamento de monitoramento.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, seu sistema de segurança deixou o consumidor vulnerável, à mercê de fraudadores. 
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com saques em sua conta e não encontrar respaldo para solução do problema.
Com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na segurança da prestação do serviço, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor é assalariado e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição e se declarou pobre. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigidos a partir da prolação desta sentença.
O réu deverá, ainda, em consequência do reconhecimento de sua culpa, devolver ao autor os valores referentes aos saques indevidos, corrigidos monetariamente a partir de cada saque e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, condeno o réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente, a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e devolução dos valores referentes aos saques contestados, corrigidos monetariamente a partir de cada saque e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.
