

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032585-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Osamu Takahashi
Réu(é)s:Flavio Ramos Zietlow 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/10/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa oral, nos seguintes termos: Foi punido com suspensão de 10 dias dos anúncios pelo site Mercado Livre em razão das reclamações do autor. Vendeu a memória do anúncio e antes da primeira audiência ofereceu ao autor a devolução ao autor do valor, mas foi ignorado pelo mesmo. Junta documentos que demonstram a sua reputação junto ao site Mercado Livre.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Embora tenha o réu afirmado que vendeu o produto conforme anunciado, o autor demonstrou que as memórias não são compatíveis com aquelas adquiridas pelo autor (fls. 10), fato, inclusive, reconhecido pelo réu, conforme mensagens trocadas com o autor (fls. 15).
O réu, portanto, não cumpriu com os termos do negócio celebrado, encaminhando ao autor produto diverso do ofertado.
Imperativa, assim, a desconstituição do negócio, com a devolução, ao autor, do montante por este pago.
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano noral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de desconstituir o negócio celebrado entre as partes. Condeno o réu à devolução do valor de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso (julho/2013), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Após o pagamento, fica o réu autorizado a, as suas custas, retirar o bem junto ao autor, no prazo de 30 dias, sob pena de autor lhe dar o destino que pretender.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
