

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032289-19.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria dos Anjos Santos Gomes
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autora assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). EDER VIEIRA SERRA, OAB/SP nº 296.734.
Réu representado pela Sra. KELLY TELES DOS SANTOS, RG nº 42.234.888 (SSP/SP) e assistido pela Dra. CARLA DE MORAES FERNANDES, OAB/SP nº 243.688.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O réu já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO
Foram colhidos depoimentos pessoais da autora e da preposta do réu, em vídeo a ser posteriormente gravado em DC/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
D E C I D O.
A autora pede indenização de R$ 20.000,00, alegando que foi impedida de entrar nas dependências internas de agência do réu no dia 01/09/2010, muito embora tenha atendido todas as solicitações para deixar os objetos metálicos em um receptáculo destinado à esta finalidade na entrada da porta giratória. Acrescenta ter sido humilhada pelos prepostos do réu, os quais, ademais, a discriminaram na presença de vários outros consumidores.
O réu, a seu turno, alega preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, pede a improcedência, chegando a argumentar com a ultrapassada tese de que a relação não é de consumo, o que já foi afastado pelo E. STF de forma definitiva.
A preliminar fica afastada, pois o interesse de agir decorre da necessidade da autora recorrer à Justiça, diante da resistência oposta pelo réu, sendo o meio escolhido o adequado para a satisfação, ao menos em tese, da pretensão resistida.
Passo ao mérito.
Os mecanismos de segurança, tais como porta giratória, instalados nas agências dos bancos devem ser operados com discrição, para não ferir e gerar suscetibilidades, sendo inconcebíveis erros ou excessos dos prepostos no tratamento com as pessoas que querem entrar no estabelecimento.
A mera existência do sistema de segurança não é causa de indenização porque, mais do que um ato lícito, é obrigação do banco fornecer segurança aos clientes e a seus funcionários. 
O que gera direito a indenização é o erro na operação do equipamento.
Ainda que a porta giratória possa ser liberada manualmente ou que seu travamento não ocorra necessariamente de modo automático, não é o fato de uma pessoa ser impedida de entrar na agência de gera direito a indenização.
Não estou afirmando que seja agradável ser barrado na porta de uma agência. Todavia, há um preço que todos temos que pagar em razão da insegurança que assola o país, que faz com que todos sejamos suspeitos. Basta ver que há poucos meses os noticiários da televisão veicularam cenas de um indivíduo de paletó e gravata roubando uma agência depois que teve a porta liberada, o que possivelmente deve ter ocorrido ou em razão de sua vestimenta ou, quiçá, por conluio de algum funcionário da segurança (a reportagem não trazia a informação completa).
Infelizmente ? e tenho certeza de que não estou sendo neurótico ou paranóico ? hoje há mais mortes pela violência no Brasil do que em várias guerras civis pelo mundo.
Tudo isso foi dito para deixar claro que não é a existência do sistema de segurança que gera direito à indenização. Mais que isso: na dúvida, é razoável impedir o acesso de alguém na agência bancária.
E a autora, no presente caso, foi impedida.
Até aí não há direito a indenização.
E para que além desse ponto houvesse o direito, haveria necessidade de provar ato dos prepostos do réu, funcionários ou vigilantes, que melindrassem a autora ao ponto de causar abalo em seu patrimônio moral (honra, reputação etc) ou a parte afetiva desse patrimônio (dor, tristeza etc). O que os autos revelam, dada a ausência de provas, é que a autora sofreu um aborrecimento, que a dano moral não se equivale e assim, não gera direito a indenização.
Acrescente-se que, ao contrário do que consta expressamente na inicial (fls. 02 ? final do penúltimo parágrafo), a autora se recusou a guardar suas bolsas em compartimento próprio indicado pelo gerente da agência, de tal maneira que foi ela própria que acabou por colaborar para que não houvesse adequada solução para o caso. 
Aliás, a afirmação inverídica inserida na inicial, consistente na alegação de que a autora atendeu ao conselho do gerente e imediatamente colocou seus pertences no porta-objetos, tangencia a litigância de má-fé, na medida em que, caso não tivesse sido colhido o depoimento pessoal a pedido da advogada do réu, teria o juízo ficado com a impressão de que a autora teria guardado as bolsas e, ainda, assim, teria sido impedida de entrar na agência.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
