

SENTENÇA

Processo nº:0032279-38.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonardo Salim Ide Manna
Requerido:Dias Camargo Comércio de Vidros Ltda - ME



Vistos.



Leonardo Salim Ide Manna ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Dias Camargo Comércio de Vidros Ltda.-ME, pretendendo a condenação deste à devolução do valor de R$3.000,00 bem como de dois cheques no valor individual de R$1.500,00, além do pagamento de R$3.000,00 a título de danos morais, afirmando que contratou a ré em 28.02.2011 para a instalação de caixilhos e corrimão de alumínio, além de vidros temperados, pelo preço de R$6.000,00, entregando três cheques (R$3.000,00 e dois de R$1.500,00), sendo apenas o primeiro compensado. O serviço deveria ter sido concluído em 30 dias, mas não foi executado pela ré, razão pela qual o autor sustou o pagamento dos dois últimos cheques. Os fatos teriam gerado constrangimentos ao autor, justificativo da indenização pretendida.
Juntou os documentos de f. 08/18.
Citada (f. 32), a ré apresentou contestação (f. 51/56), com documento (f. 57), afirmando que a contratação ocorreu em 03.03.2011, e que o prazo era de 30 dias úteis, terminando em 14.04.2011, e que já havia realizado mais da metade do serviço, quando o autor, sem qualquer razão, sustou dois cheques de pagamento, utilizados para pagamento do fornecedor de materiais, razão pela qual não houve fornecimento dos bens, impedindo o término do serviço, por culpa exclusiva do requerente. Invocou preclusão da prova documental do autor, impugnando a existência e a extensão dos danos morais. Formulou pedido contraposto, por meio do qual pretende a rescisão do contrato e a condenação do autor ao pagamento de R$3.000,00 pelo restante do serviço, além de indenização pelos transtornos sofridos.
Houve réplica (f. 73/75), em que o autor rebateu a defesa e os termos do pedido contraposto. 
Após a audiência preliminar (f. 83), o feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 84).
Nesta data foram ouvidas uma testemunha do autor e uma da ré, encerrando-se a instrução, após o que as partes, em debates orais, reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
Limita-se a controvérsia à verificação da culpa para com o descumprimento contratual, mormente quanto ao atraso da obra, e à existência de danos morais.
Os pedidos inicial e contrapostos são procedentes em parte.
A ré foi contratada para instalação de peças de alumínio e vidros temperados na casa do autor. 
As partes estabeleceram o prazo de 30 dias úteis para o término do serviço, o que foi contratado em 03.03.2011 consoante prova documental juntada pelo próprio autor (f. 14). O prazo final seria em 14.04.2011. O autor não fez qualquer prova de que a contratação ocorreu em 28.02.2011, como alegou. O pior é que sua argumentação afronta a prova documental por ele juntada.
Ocorre que dos cheques emitidos pelo autor, cujas cópias encontram-se a f. 15, um foi apresentado à vista, e os demais com indicativo de data de bom para 05.04.2011 e 05.05.2011, sendo incontroverso que o autor sustou estes últimos dois cheques.
Ora, se o segundo cheque emitido pelo autor para 05.04.2011 já havia sido sustado pelo autor, mesmo dentro do prazo para que a ré terminasse a instalação (14.04.2011), está claro que não poderia exigir da ré o término do serviço, por força da exceção do contrato não cumprido. Ou seja, o autor não cumpriu com a sua obrigação de pagamento da segunda parcela ajustada entre as partes, assim, não poderia exigir da ré o término do serviço, ainda mais porque os cheques sustados serviriam para a aquisição de materiais para o término da obra.
Assim, a rescisão do contrato ocorre por sua culpa.
Por sua vez, o autor, em sua emenda de f. 26/27, admite que havia materiais da ré na obra, o mesmo fazendo em réplica, o que confirma o depoimento da testemunha da ré no sentido de que parte do serviço foi sim feito e entregue.
Mas é certo que o serviço não foi terminado, de tal modo que a ré não tem direito ao integral pagamento do contrato, por regras de comutatividade aplicáveis ao contrato sinalagmático celebrado entre as partes, uma vez que haveria enriquecimento sem causa da ré caso recebesse o valor integral do contrato.
Quer isso dizer que a ré tem direito de reter a parte do preço que executou, uma vez que não há como devolver o serviço em questão. Não há prova segura nos autos da extensão dos serviços prestados, de tal forma que, por juízo de equidade, é correto que o autor arque com metade do serviço, já pago por sinal, fazendo jus apenas à devolução dos cheques.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso para ambas as partes.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade de qualquer das partes.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial e contraposto, para declarar a rescisão do contrato por culpa do autor e a perda do valor de R$3.000,00 já pagos pelo autor à ré, condenando a requerida à devolução dos dois cheques de valor individual de R$1.500,00 (nº 010284 e 010285 ? f. 15), no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de conversão em perdas e danos em igual valor ao dos cheques em questão, atualizáveis e com juros legais de mora desde os seus respectivos vencimentos (05.04.2011 e 05.05.2011). 
Julgo improcedentes os pedidos indenizatórios morais formulados por ambas as partes.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
Anote-se a ocorrência do pedido contraposto (item 189, ?a?, Tomo I, Capítulo II, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça).
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
