

Conclusão

Em 11/09/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0032834-27.2012.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Vanderlei Bernardes de Oliveira




Vistos.





BANCO PECÚNIA S.A. ajuizou ação de busca e apreensão em face de VANDERLEI BERNARDES DE OLIVEIRA aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento, tendo por objeto o veículo Astra Elegance, placas HZS-2218, que permaneceu alienado fiduciariamente. Não obstante, o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 17 de fevereiro de 2012, vencendo-se antecipadamente a dívida. Requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.
A liminar de busca e apreensão foi concedida e efetivada. 
Regularmente citado, o réu requereu a purgação da mora, efetuando depósito. 
Manifestação da parte autora às fls. 90.
Determinada a restituição do veículo, não foi cumprida em razão da modificação das características do bem pelo depositário da financiadora (fls. 96).
O requerido apresentou orçamento das peças e acessórios retirados.
Diante da ausência da manifestação da ré, a quantia foi homologada e o bem restituído.
É o relatório.
Passo a decidir.
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de busca e apreensão escorada na inadimplência do réu. No prazo, foi requerido o benefício da purgação da mora, efetuando-se depósito no prazo legal. 
Ressalte-se que foi a própria empresa autora que apontou a quantia total devida pelo réu, motivo pelo qual se houve qualquer equívoco no apontamento esse foi de responsabilidade da autora. 
O réu providenciou o depósito do montante devido até a data em que este foi realizado. 
Portanto, não há que se falar em mora, ante os depósitos realizados e os pagamentos efetuados por meio de boletos bancários. 
Ressalta-se que o depósito deve abranger a integralidade das parcelas vencidas, tão somente. 
Inclusive destaca-se o Incidente de Inconstitucionalidade n. 150.402.0/5, que foi provido para reconhecer a inconstitucionalidade do art. 3º, do § 2º, do Decreto Lei n. 911/64, com redação dada pela Lei n. 10.931/04.  
O § 2º, do art. 3º, do DL 911/69, com a nova redação dada pela Lei 10.931/04, dispõe que  o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, .... Assim procedeu o réu, que igualmente, atentou para o prazo da defesa.
A jurisprudência dominante já se posicionava no sentido do referido Incidente de Inconstitucionalidade. Nesse sentido, o v.acórdão cujo relator o Desembargador Jesus Lofrano, assim se posicionou:

 A possibilidade da emenda da mora já mereceu análise em voto proferido no agravo de Instrumento nº 869850-0/3 (rel. Antonio Carlos Villen.j.18.11.04) em que se entendeu que a purgação não foi vedada pela Lei 10.931/2004. Aplicam-se à matéria as normas sobre contratos de adesão nas relações de consumo contidas no Código de Defesa do Consumidor. Ainda de acordo com o citado julgamento, em caso de existência de cláusula resolutória expressa, caberá ao devedor em mora a opção entre a purgação  e a continuidade da relação contratual, de um lado, e a extinção por inadimplemento, de outro, como conseqüência de interpretação da lei de alienação e do CDC. No mesmo sentido, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery asseveram que o CDC permite a cláusula resolutória dos contratos de consumo, mas restringe sua aplicação, pois só está admitida a cláusula resolutória alternativa. A escolha entre a manutenção do contrato ou sua resolução é do consumidor. ( Código Civil anotado, 2ª ed.; RT; p. 964).Por fim, a Desembargadora Berenice Marcondes César esclarece, que prevista a purgação da mora no Código Civil, a autorização da aplicação dos dispositivos do Código Civil ao contrato  de alienação fiduciária  e sendo omisso o Decreto Lei 911/69 sobre a purgação da mora com as alterações recentes, cabe a aplicação do principio de equidade, e a mora pode ser purgada até a contestação da ação de busca e apreensão que é o meio eficaz para o recebimento da dívida. Acrescentando que a purgação da mora não invalida o § 2º (...) do art. 3º, Decreto Lei 911/69, porque o dispositivo legal estabelece que  o    devedor/fiduciante ' poderá pagar a integralidade da dívida' , assim, não exclui a purgação da mora. (Al 916861-0/4). 
Na medida em que foram efetuados os depósitos, desapareceu a mora, retomando-se as bases contratuais ajustadas.
Diante disso, a argumentação do autor de que o depósito deveria abranger as parcelas vincendas não procede.
Observo, por fim, que a medida liminar e durante o trâmite deste feito determinada a restituição, com a observação dos valores homologados às  fls. 163 em razão a comprovada modificação do bem quando em posse da autora. 
Quanto aos vícios no motor do veículo, além da inexistência de indícios mínimos quando da apreensão e restituição, não é verossímil a necessidade de retífica completa do motor e troca de peças como bronzina, biela, bomba óleo, jogo de juntas, retentor, mancal, filtro de óleo, jogo pistão (sic) entre outras.
Eventual dano moral deverá ser aferido em ação a tanto apropriada sendo inidônea a presente demanda de trâmite cautelar.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão,  mantendo a determinação de restituição do bem, devendo as partes darem prosseguimento ao contrato. 

Como consequência dos danos produzidos no veículo que estava sob seu depósito condeno a autora no valor homologado às fls. 163, R$ 7.050,00. Este deverá ser corrigido e acrescido de juros a partir da intimação da requerente da decisão retro mencionada.

Foi o réu quem deu ensejo ao ajuizamento da ação face à sua inadimplência, à época, entretanto, o proceder do banco quando da restituição e posterior condenação nos danos causados ao bem determinou a reciprocidade da sucumbência, arcando as partes em iguais proporções com as custas processuais, sendo os honorários suportados pelos respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
