

SENTENÇA

Processo nº:0032054-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Aéreo
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


LIBERTY SEGUROS S/A ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO REGRESSIVA POR DANOS MATERIAIS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, objetivando, em resumo, a condenação da ré por inadimplemento defeituoso de contrato de transporte aéreo nacional, considerando o extravio de mercadorias, que levaram a autora a suportar indenizações securitárias no valor de R$4.430,00, montante que pretende seja a ré compelida a lhe ressarcir, com os acréscimos legais. Pondera que as mercadorias transportadas (doces com prazo de validade curto) foram localizadas posteriormente, mas houve recusa de recebimento por parte do destinatário, já que havia decorrido o prazo de validade do produto.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/54).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 101/115), sustentando basicamente que: a) é inaplicável o CDC ao caso, devem prevalecer as normas do Código Brasileiro de Aeronáutica; b) não efetuada a declaração especial do valor da carga, nem paga a taxa ad valorem, a obrigação, nos termos do art. 262 do CBA, é limitada a 3 ORTN's; c) 

Sobreveio réplica (fls. 125/128).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Cuida-se de ação de responsabilidade contratual do transportador em conduzir e fazer chegar a seu destino, incólume, a carga que tenha pagado o respectivo frete de viagem.

No caso concreto, é incontroverso nos autos, tanto diante do teor da contestação, como pelos documentos que instruem o pedido, que as mercadorias transportadas foram extraviadas e localizada posteriormente quando já expirado o prazo de validade dos produtos (doces).

Tratando-se de dano ou de extravio de carga de transporte aéreo nacional não se aplica o disposto no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, que limita o valor da indenização a 3 OTN'S por quilo, salvo se o expedidor tiver feito declaração especial de valor. A indenização tarifada só incide nas hipóteses em que o dano ou extravio da carga decorre de acidente aéreo, hipótese não verificada nos autos.

Assim, havendo falha no transporte, responde a transportadora objetivamente, ficando obrigada à reparação integral do dano causado.

A propósito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade Civil- Transporte aéreo nacional de carga- Extravio de mercadorias- Fato não decorrente de acidente aéreo- Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica- Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não- Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça- Ação regressiva procedente- Apelação improvida (Apelação Cível n. 7.019.724-1, Relator Alexandre Marcondes, Décima Quinta Câmara de Direito Privado- D do Tribunal de Justiça).

Não bastasse isso, nenhuma justificativa há para o extravio e ou avarias da carga entregue à ré, o que equivale reconhecer a existência da proclamada CULPA GRAVE reclamada pelo Código Brasileiro de Aeronáutica para afastar a limitação indenizatória prevista no art. 262, com a aplicação da regra do art. 248 do mesmo codex.  

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em situações absolutamente análogas, já decidiu pelo cabimento da indenização integral da carga extraviada:

TRANSPORTE AÉREO, transporte doméstico Mercadoria. Extravio.Seguradora. A seguradora tem ação regressiva para receber da transportadora que extraviou culposamente a mercadoria, sem a limitação indenizatória. Recurso conhecido e provido. (STJ- RESP 327495/SP - Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - DJ DATA: 29/04/02);

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Mercadoria. Culpa grave. Reconhecida a culpa grave da transportadora aérea pelo extravio de mercadoria oriunda do exterior, não há limitação na responsabilidade da companhia de transporte. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido. (STJ -RESP 244995/SP ? Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR ? DJ DATA: 15/04/2002).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$4.430,00 (quatro mil quatrocentos e trinta reais), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencida a ré, pagará as custas, despesa e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2011.
