

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032254-59.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thamiris Cardoso da Silva
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2011 às 16:47h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daniella Coppo, RG nº 15.354.681 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vanessa Michelle Gonzalez, OAB/SP nº 294.209.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Srª Patrícia de Carvalho Maia, RG 44.353.167-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A ré confirma que em 25/08/2010 foi suspenso o fornecimento de energia elétrica ao imóvel em que a autora reside, inclusive mediante retirada de relógio medidor.
A ré, porém, argumenta que o corte foi devido, sustentando que teria havido corte anterior, em 28/07/2010. Todavia, como houve tal corte e não houve pedido de religação, teria havido constatação de religação de forma indevida pela autora, a justificar a suspensão referida no parágrafo anterior.
Assim, o cerne da questão é saber efetivamente se em 28/07/2010 houve de fato o corte mencionado pela ré.
Isso, porém, não se infere estreme de dúvidas nestes autos.
E ônus de tal prova sem dúvida era do réu, pois se a autora negou que tenha havido tal corte, do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Ademais, a autora de forma categórica relatou que em tal data funcionário da ré chegou a comparecer a sua residência, mas não efetuou o corte, possibilitando à autora inclusive pagar determinada fatura na mesma data, o que se denota de documento hoje juntado, e não em data seguinte, como ventilado na contestação.
A propósito, não basta para socorrer a ré a isolada tela de sistema copiada em sua contestação.
Ora, fosse o caso, a ré poderia por exemplo ter trazido quem em nome dela compareceu na residência da autora em 28/07/2010.
Mas nem isso a ré fez.
Assim, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, no sentido de que não houve corte em tal data.
E se não houve tal corte, evidente que não houve ligação indevida, de maneira que não havia justificativa para a suspensão do fornecimento de energia elétrica em agosto de 2010.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré,  que causou dano moral à autora, de maneira que a ré deve ser responsabilizada.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano, pois não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com a suspensão do fornecimento de energia à sua residência, inclusive com retirada do relógio medido, sendo certo que a energia elétrica é bem que se vincula a atividades relacionadas à própria subsistência da pessoa e no mais quem tem a energia suprimida em tal circunstância, invariavelmente é tido como praticante de alguma irregularidade ou mau pagador.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
