

SENTENÇA

Processo nº:0032341-02.2002.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Lucimeire Muniz Coelho e outros
Requerido:Terezina Aparecida de Azevedo Chinen e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



LUCIMEIRE MUNIZ COELHO, CARLOS MEDEIROS COELHO  e  EMILIA DO CARMO COELHO ajuizaram esta ação de rescisão contratual c.c. reintegração na posse, contra DECIO YOSHIMASA CHINEN, TEREZINHA APARECIDA DE AZEVEDO CHINEN  e  JASUBILEN RABELO DE SOUZA alegando, em suma, que cederam aos dois primeiros réus os direitos sobre o imóvel mencionado na inicial, mas que eles, em descumprimento do contrato, deixaram de pagar as prestações perante o IPESP, o que causou sérios transtornos aos autores. Dizem que a terceira ré também é possuidora do imóvel, e, por isso, deve ocupar o polo passivo da demanda. Pedem, pois, a rescisão do contrato, e a reintegração definitiva na posse do bem, e ainda indenização por danos morais e materiais.
Os dois primeiros réus foram citados por edital, mas não contestaram. Nomeou-se curador especial, que contestou por negação geral. A corré Jasubilen interveio nos autos representada por advogado, mas não ofereceu resposta.
É o relatório.
DECIDO
O pedido procede em parte.
Os réus cessionários dos direitos sobre o imóvel foram citados por edital, mas não contestaram. A contestação por negação geral, no caso, embora torne controvertidos os fatos descritos na inicial, não inverte o ônus da prova, de modo que a eles caberia demonstrar a quitação dos valores descritos na inicial junto ao IPESP.
A documentação de fl. 23, não impugnada especificamente, comprova a existência do débito.
No contrato celebrado entre as partes ficou consignado que aos adquirentes caberiam os pagamentos das parcelas restantes do financiamento, e que isso seria realizado mensalmente, mas em nome dos cessionários.
E falta de pagamento desses valores, não obstante posição contrária, caracteriza infração contratual justificadora do pedido de rescisão.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça deste Estado:   No compromisso de compra e venda, conhecido como 'contrato de gaveta', ou seja transferência do imóvel objeto de contrato de financiamento hipotecário sem a concordância do agente financeiro, é possível a rescisão do contrato pelo inadimplemento do cessionário, o qual, por ter assumido  a dívida do cedente, ofende o vínculo pessoal entre eles de preservar a regularidade dos pagamentos mensais (RT 758/205).
Quanto à corre Jasubilem, observo que ela ingressou nos autos representada por advogado, mas não ofereceu resposta, de modo que é revel, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Não procede o pedido de condenação dos réus no pagamento dos valores em aberto perante o IPESP, e nem mesmo em relação àqueles pagos pelos autores, porque o contrato está sendo rescindido. Se fossem os réus obrigados a fazer o pagamento integral como pretendem os autores, é evidente que haveria o cumprimento do contrato.
Também não há que se falar em indenização por danos morais, porque se trata de mera inadimplência contratual, sem que com isso se possa falar em exposição dos nomes dos autores  a constrangimentos.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para rescindir o contrato e reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial. Custas e despesas pelos réus, que arcam solidariamente com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
