

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032065-76.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Viviane Fernandes dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Recebo a petição de fls. 124/125 como emenda à inicial, para inclusão de FÁBIO JOSÉ DOS SANTOS no pólo ativo da presente ação. Procedam-se às anotações necessárias.
Defiro aos autores os benefícios da Lei 1060/50. 
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar aduzida em contestação confunde-se com o mérito e será com este analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A ré reconheceu expressamente em defesa o equívoco na troca da fechadura do imóvel dos autores, alegando que jamais tentou tomar deles a posse do imóvel. 
Assim, diante da expressa e inquestionável manifestação neste sentido, neste feito, houve, por parte da ré, reconhecimento jurídico do pedido. 
Em consequência, uma vez reconhecida a conduta ilícita da ré em efetuar a troca das fechaduras, imperativo o dever desta em reparar os danos materiais sofridos, conforme pleiteados pelos autores, no montante de R$ 50,00.
O pedido de indenização pelo dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o fato vivenciado pelos autores pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de que os mesmos tenham suportado qualquer situação constrangedora com a constatação da troca das fechaduras.
Com efeito, os autores narraram no boletim de ocorrência que ainda não haviam se mudado para o apartamento, sendo que o fato se deu na época de reformas.
Ademais, não demonstraram os autores que o fato foi presenciado por outras pessoas, como vizinhos e pedreiros que trabalhavam na reforma.  
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, II, do Código de Processo Civil, para declarar que o imóvel objeto dos autos pertencem aos autores, devendo a ré se abster de qualquer conduta que importe esbulho ou turbação da posse dos mesmos, sob pena de multa a ser oportunamente fixada. Condeno ainda a ré, nos termos do art. 269, I do CPC, a restituir aos autores o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
