

SENTENÇA

Processo nº:0032169-11.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IRENE IMACULADA DE FREITAS
Requerido:VITÓRIA ASSESSORIA EM REABILITAÇÃO DE CRÉDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Nessas condições, observo que o réu não compareceu à audiência, tampouco o patrono presente acostou aos autos cópia de contrato social ou carta de preposição.
Assim, forçoso reconhecer que os fatos alegados pelo requerente são verdadeiros, não existindo nos autos nenhum dado que abale a convicção deste Juízo. 
Nesse passo, a autora comprovou a contratação dos serviços com a ré a fls. 09, 13. Por seu turno, era ônus da ré comprovar a efetiva prestação do serviço, o que não ocorreu.
Contudo, não há dano moral a ser ressarcido, vez que, na hipótese dos autos, o mero descumprimento contratual, por si só, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Assim, JULGO PROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, declaro rescindida a contratação havida entre as partes, com declaração de inexigibilidade do valor de R$ 250,00, e condenação da ré à devolução de R$ 125,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Transitada em julgado, e decorrido o prazo para o cumprimento voluntário da sentença, independentemente de intimação do devedor, tendo em vista os efeitos da revelia, promova o credor o cumprimento do título executivo judicial, nos termos do art. 475, J, parte final, do CPC, no prazo de cinco dias. 
Não o fazendo, aguarde-se em cartório por seis meses a provocação do interessado, após o que fica desde logo determinado o arquivamento dos autos.
Custas e honorários indevidos (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
