

SENTENÇA

Processo nº:0032306-33.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo França e outro
Requerido:Marcus Vinícius Miranda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Não merece guarida a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pelo réu.
Com efeito, dos autos extrai-se que a CRV do veículo encontra em nome de terceira pessoa (fls.09), não obstante isso, tal circunstância, por si só, não torna o autor parte ilegítima para o manejo da presente demanda, considerando que a propriedade de bens móveis transfere-se com a simples tradição e que ele conduzia o veículo por ocasião dos fatos. Desta maneira, o fato de a documentação do bem não estar regularizada não inviabiliza a pretensão inicial.
De outra parte, não há que se falar em inépcia da inicial, já que o autor descreveu satisfatoriamente os fatos que embasam o pedido, dos quais decorreu logicamente a conclusão, circunstância esta que, inclusive, propiciou o regular exercício da defesa.
Adira-se, ainda, que a pertinência do pedido encerra questão de mérito e, portanto, com ele será analisada.
Passo ao exame do mérito.
Com efeito, consta da reclamação inicial que a motocicleta do autor foi danificada pelo cachorro do réu que saiu correndo quando este abriu a porta de sua residência.
O réu, por sua, não negou que seu animal causou danos ao veículo do autor, já que teria se assustado com o barulho, todavia, alegou que não detém culpa pelo evento danoso, bem como aduziu a ocorrência de culpa concorrente do autor. Formulou, ainda, pedido contraposto, pretendendo a condenação do autor ao pagamento de R$ 1.500,00, referente ao valor estimado do animal, que após os fatos teria fugido da residência. 
Nesse passo, para a caracterização do dever de indenizar, segundo as regras gerais da responsabilidade aquiliana, necessário que se comprove a ocorrência dos requisitos, a saber, a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade e a culpa.
Na hipótese em apreço, todavia, se aplica o disposto no artigo 936 do Código Civil, cuja redação é a seguinte:
O dono ou detentor do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar a culpa da vítima ou força maior.
Referida regra legal estipula, como se vem sendo entendido, a responsabilidade objetiva do dono do animal pelos prejuízos que este der causa, bastando comprovação do prejuízo sofrido, que este decorreu da ação de um animal e que seu proprietário é o requerido. Por outro lado, somente é excluída a responsabilidade havendo demonstração pelo detentor do animal de causas que rompem o nexo causal, ou seja, culpa da vítima ou força maior.
Nesse sentido confira as lições de Rui Stocco, ao comentar o citado dispositivo legal, dividindo-o em duas partes: 
Primeira parte: O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado.
A proposição é afirmativa universal e dispensa qualquer indagação quanto à diligência e cuidado do dono do animal ou de sua desídia na sua guarda. Basta que este cause dano a outrem para que nasça a obrigação do proprietário ou detentor do ser irracional causador do infortúnio.
Adotou-se, desenganadamente, a responsabilidade sem culpa, ou seja, objetiva, bastando a existência de nexo de causalidade entre o comportamento do animal e o dano verificado para que surja o dever de indenizar.
É o que entendeu também Sílvio de Salvo Venosa ao afirmar O novo Código Civil cuida da matéria em dispositivo mais sintético, adotando a teoria objetiva (...) (publicado no site www.escritorioonline.com).
Segunda parte: (...) se não provar culpa da vítima ou força maior.
Significa apenas que o dono ou detentor dos animais se livra do dever de reparar se provar uma das causas excludentes de responsabilidade (caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima), ou seja, se antepuser uma das causas que rompem o nexo causal.   
Feitas tais considerações, verifica-se que não houve qualquer controvérsia sobre os elementos que, na hipótese dos autos, fazem emergir a responsabilidade civil do réu pelo evento danoso, uma vez que admitida na defesa a propriedade do animal e que este danificou a motocicleta do autor. De outra parte, o prejuízo material sofrido pelo demandante, no que diz respeito aos danos emergentes, está demonstrado pelos documentos de fls. 14 e 15, referentes a valores orçados para o conserto do veículo.
Por outro lado, é certo que o réu não comprovou a configuração de nenhuma causa excludente da sua responsabilidade, tampouco a alegada concorrência de culpa do autor, ônus este que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Desta forma, conclui-se pela presença do dever de indenizar.
No tocante aos prejuízos materiais, verifico que os danos emergentes restaram bem demonstrados nos autos, como já mencionado linhas atrás, pelos orçamentos de fls. 14 e 15, sendo que este último deve ser acolhido haja seu menor valor (R$ 1.646,80). 
Não obstante isso, não comporta acolhimento o pedido de indenização por lucros cessantes, na medida em que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento tendente a comprovar que os valores que teria deixado de auferir por conta do incidente.
Em derradeiro, considerando que sequer foi demonstrada a ocorrência de culpa concorrente do autor e especialmente que a fuga do animal, que, aliás, não foi comprovada, ocorreu posteriormente ao acidente envolvendo a motocicleta, de rigor a rejeição do pedido contraposto.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 1.646,80, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
De outro lado, jugo IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido em contestação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I

São Paulo, 19 de junho de 2012.
