

SENTENÇA

Processo nº:0032215-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Veronica Maria da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Isto porque, embora não haja efetiva prova de inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, o réu acatou o pleito, não apresentado impugnação quanto aos fatos narrados na inicial, embora tenha contestado o valor postulado a título de danos morais.
De se reconhecer, pois, que a autora pagou indevidamente o valor do seguro do cartão, viabilizando-se a restituição em dobro, bem como que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, situação que, por si, caracteriza os danos morais reclamados.
Quanto ao valor da reparação dos danos morais, todavia, denota-se que a situação não alcançou maior gravidade ou repercussão, havendo comprovação nos autos de que já tinha cessado em outubro de 2011 (fls. 25).
De se considera, ademais, que a ré buscou resolver a situação pela via administrativa, como se depreende às fls. 21/23.
Assim, tendo em conta tais fatores, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito a fixação da reparação em R$ 1.500,00, valor que não implica enriquecimento indevido para a autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por VERONICA MARIA DA SILVA contra BANCO ITAUCARD S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir em dobro o valor do seguro do cartão pago pela autora, no total de R$ 46,92, atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.
Condeno a ré, ainda a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
