

SENTENÇA

Processo nº:0032541-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula Campião
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação de cancelamento de cobranças c.c. perdas e danos que ANA PAULA CAMPIÃO move contra SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. sob a alegação que em janeiro de 2012, a autora pediu à ré o cancelamento dos serviços de TV a cabo. A despeito disso, continuou recebendo cobrança mensal relativa aos serviços que nunca foram prestados. Pretende com esta ação o ressarcimento pelos prejuízos sofridos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 80).
Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 86/99) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, a cobrança é legítima e insurgiu-se quanto aos ressarcimentos pleiteados.
 Réplica a fls. 107/111.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente em parte. 
Assim é que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços. 
A ré apega-se à alegação de que a autora não efetuou o cancelamento dos serviços, os quais teriam sido suspensos por falta de pagamento. Todavia, não fez prova de tais alegações. 
A autora, por sua vez, informou os números dos protocolos de atendimento e instruiu o feito com mensagens trocadas entre as partes dando conta dos problemas e dos pedidos de cancelamento. A ré não produziu prova apta a desconstituir a certeza que se extrai de tais elementos de convicção. 
À evidência, os débitos gerados pela ré são indevidos, tendo em vista a inexistência de prova de prestação do serviço e ante o seu cancelamento. Trata-se de cobrança abusiva e não tem amparo legal, devendo a autora ser ressarcida pelos valores que efetivamente pagou. 
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para condenar a ré à restituição à autora dos valores que efetivamente despendeu em razão do contrato entabulado entre as partes, o qual declaro rescindido sem incidência de quaisquer penalidades, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de cada pagamento. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e os respectivos  honorários advocatícios. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

 P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
 
      RUSLAINE ROMANO 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
