

SENTENÇA

Processo nº:0032387-85.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Cristina Barroso Gomes
Requerido:Net São Paulo LTDA


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.

ISABEL CRISTINA BARROSO GOMES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de títulos, contra NET SÃO PAULO LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 25 de agosto de 2010 celebrou novo contrato de prestação de serviços, o qual incluía o fornecimento de canais de televisão, internet e telefonia fixa, a importar no estabelecimento de mensalidade de R$ 109,00 (cento e nove reais), durante os seis primeiros meses, passando, após, para o valor de R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais). Ainda, assinala que houve acréscimo de serviço, com aumento de dez reais na sua mensalidade. Ocorre que, no decorrer do contrato, o serviço de telefonia sofreu diversos problemas e os valores dos boletos de cobrança não eram os mesmos previamente acordados. Já na primeira cobrança, o valor apresentado foi de R$ 236,07, muito superior ao que havia sido ajustado. Após tentar resolver o impasse, inúmeras vezes, optou por cancelar o serviço. Contudo, mesmo após o cancelamento, continuou a receber os boletos de cobrança com valores diversos. Pede então reparação moral em vista do indevido apontamento de seu nome nos órgãos de proteção de crédito, bem como pretende a retirada de seu nome do rol de inadimplentes e a declaração de inexigibilidade dos títulos de cobrança. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 90, foi deferido o pedido de gratuidade da justiça, bem como foi deferida a tutela emergencial postulada na inicial.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 96-107, na qual aduz que não é a prestadora do serviço telefônico, e sim a EMBRATEL. Portanto não se responsabiliza pelos vícios da prestação de tal serviço. Além disso, sustenta que nunca ofereceu o pacote mencionado na inicial e que cobrou o valor devido pelo serviço contratado. Deste modo, a cobrança dos boletos e encaminhamento do nome da Autora, que estava inadimplente, se consubstanciou em exercício regular de seu direito. Por último aduz que não há dever de reparação, visto que não agiu de maneira ilícita que causasse dano a Autora. A referida cobrança e a indicação aos órgãos de proteção de crédito são procedimentos lícitos e automáticos. Requer, então, a improcedência do pedido inicial. Subsidiariamente, pede moderação no arbitramento da verba a ser indenizada, a título de danos morais. Juntou documentos.
Réplica às fls. 144-146.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual a Autora afirma que celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia, de televisão por cabo e de internet com a Ré, de acordo com o qual teria o encargo de pagamento de mensalidade em determinado valor. Ocorre, porém, que os valores dos boletos de cobrança, a partir de determinado instante, passaram a ser encaminhados com valor superior ao que havia sido ajustado. Mesmo quando requereu o cancelamento da conta, continuou a recebê-los (em valor majorado). Assinala, também, que o serviço de telefonia apresentou diversos problemas durante o contrato. Pede, então, a declaração de inexigibilidade dos débitos indicados, decorrentes da falta de pagamento dos boletos com valor acima do acordado, bem com a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes de órgãos públicos de proteção de crédito. Pretende, por último, ser ressarcido dos danos morais aqui afirmados.
Em defesa, sustenta a Ré que jamais ofereceu à Autora contrato pelo preço apontado na peça inaugural e que realizou a cobrança de acordo com o serviço que fora prestado a ela. Ademais, afirma não ser a responsável pela prestação do serviço de telefonia, bem como destaca não ter cometido ato ilícito que ensejasse reparação moral. O apontamento ao SERASA foi o exercício regular do direito de cobrar pelos seus serviços prestados.
De início, importa observar que a alegação de revelia feita em contestação pela Autora não merece ser acolhida. O documento de fls. 93 é apenas a cópia da carta de citação enviada e a data de 11 de agosto de 2011 remete ao dia em que ela foi enviada à Ré. Destaca-se, ainda, que não foi apresentada nos autos a confirmação de recebimento da referida carta, sendo impossível constatar que a contestação foi apresentada intempestivamente. Tudo indica que a Ré se manifestou antes da confirmação de sua citação. Com isto, por óbvio, não há que se falar em revelia ou intempestividade da defesa. 
Também fica afastada a afirmação de que não se responsabiliza pela prestação de serviço de telefonia, pois somente forneceria cabeamento, sendo a EMBRATEL a responsável, porquanto a despeito de todas essas considerações, o certo é que o consumidor celebra contrato com a NET, nada adquirindo da EMBRATEL, de tal maneira que a  afirmativa de que apenas presta cabos e tecnologia é questão oponível, apenas, à EMBRATEL, jamais ao seu cliente.
 A solução da controvérsia instalada passa, precipuamente, pela verificação da existência ou não da proposta alegada na inicial pela Autora, cujo plano combo forneceria serviço de telefonia fixa, internet e televisão a cabo mediante o pagamento da mensalidade de cento e nove reais durante seis meses e, depois, de cento e trinta e nove reais.
Isso porque caso tenha de fato ocorrido a oferta, os boletos de cobrança subseqüentes estariam com valores diferentes e, assim, ficaria confirmado o ilícito cometido pela Ré, passível de indenização.
E o certo é que a Autora sustenta ter mantido contato telefônico com preposto da Requerida. A Requerida, de seu lado, nega qualquer contato. Aqui, importa assinalar, a despeito de se exigir do fornecedor na relação de consumo a prova do seu direito, para tanto, seria de todo necessário que a Autora apresentasse, ao menos, o número do protocolo desta ligação. A partir daí, poderia a Requerida apresentar degravação ou o próprio áudio deste contato. A Autora nada apresentou, de tal maneira que não se pode exigir das Requerida que faça prova materialmente impossível. 
Impende observar bem que a situação seria muito diversa se a Autora contasse com o protocolo de ligação, pois, ai sim, a Requerida passaria a ter o encargo de demonstrar do que se tratou a tal ligação. Da forma como posta a causa, o que se tem é que a Autora diz que teve contato com a Ré e a Ré nega o contato. Não tem como provar que não houve contato.
Destaque-se que o número indicado pela Autora como sendo o protocolo da ligação está equivocado. O número indicado, na verdade, é o número do contrato e não do protocolo.
Com acerto, a produção desta prova revela-se impossível pela Requerida, sem um número de protocolo. O número indicado (30477787/6) é, na verdade, o número do contrato de prestação de serviços, fornecido pela Ré (conclui-se, por evidente que, ou houve confusão quanto ao real número de protocolo fornecido na ligação, ou, simplesmente, tal contato telefônico não ocorreu). Como não houve manifestação em réplica de novo número de protocolo, não há possibilidade de a Ré apresentar a transcrição do suposto contato telefônico, e presume-se, portanto, sua inexistência.
Sem que haja prova deste contato telefônico, o que se revela impossível de ser realizado, não há como afirmar que foi feita tal ou qual proposta.
Apenas, importa esclarecer que o pedido feito na inicial de quebra de sigilo telefônico não se presta para nada. Quebra de sigilo permite gravação de conversa atual. Não dá para voltar no tempo e realizar escuta de ligações telefônicas da Autora feitas no passado. Nada há para ser deferido, aqui.
Única ressalva a ser feita é no sentido de que a Autora teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes do SERASA por conta de débito que foi pago. Com acerto, o documento de fls. 17-18 demonstra a inclusão em tais cadastros, em razão de dívida de março que foi comprovadamente paga. A Autora juntou o boleto devidamente pago, no dia 25 de março daquele ano, documento de fls. 88, mesma data em que foi computada a ocorrência pelo SERASA. 
Evidencia-se, pois, indevida inclusão de seu nome em cadastros de mal pagadores, de tal maneira que este débito ? apenas estes ? deve ser reconhecido como inexistente.
De outro lado, a inclusão indevida de seu nome em tais cadastros foi de todo ilegítima e abusiva. E não tenho dúvidas de que o incremento na condição de devedora da Autora,  determinado por falha da Ré, importa em evidente dano moral, passível de ser indenizado.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, observado que o nome da Autora foi incluído no SERASA por débito inexistente, mas diante da constatação de que havia outras parcelas devidas, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito referente a prestação do mês de março de 2011, bem como para CONDENAR a Ré ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de cinco mil reais, a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
