

SENTENÇA

Processo nº:0032372-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubens Rocha Pereira
Requerido:Condomínio Primodial III


CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (  Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por RUBENS ROCHA PEREIRA contra CONDOMÍNIO PRIMODIAL III.

O autor afirma que pactuou com o réu em maio de 2010 a realização de alguns serviços de reforma conforme orçamento instruído com a inicial, no valor de R$ 1.140,00 e de R$ 760,00 e que o serviço foi realizado, porém, recebeu somente o valor de R$ 600,00 razão pela qual resta receber R$ 1.300,00.

Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 1.300,00 com correção monetária e juros de mora e ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 5.000,00 pelo fato de a falta de pagamento tê-lo privado de suas necessidades básicas, além do pagamento do valor correspondente a 30% do valor da condenação e que tem a finalidade de ressarcimento do valor a ser pago ao seu advogado, nos termos do artigo 404 do Código Civil.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/13A).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.46/105) na qual impugna os documentos apresentados pelo autor e o pedido de assistência judiciária gratuita. 

Alega que o autor abandonou a obra e não terminou o serviço contratado, e que era remunerado por meio de sua empresa individual e de pequeno porte denominada ?MERRP?, e que devido ao abandono foi obrigada a contratar outro profissional para o término. 

Imputa ao autor litigância de má-fé, refuta os valores pretendidos e pede a improcedência da ação.

A ação foi originariamente ajuizada perante a Justiça do Trabalho redistribuída a este Juízo em razão da r. decisão que declinou da competência (fls.106/106 verso).

Determinou-se a especificação de provas (fls.116) cujo prazo decorreu para o autor, conforme certificado a fls.131.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, à míngua de especificação de outras provas pelo autor além da documental produzida, conforme passo a expor.

Inicialmente consigno que as razões da impugnação da assistência judiciária deferida ao autor são impertinentes neste âmbito da Justiça Comum, além de não ser conhecida quando apresentada no corpo da contestação, porque o Código de Processo Civil prevê o procedimento próprio de impugnação apartada.

Assim sendo e à míngua de demonstração de que o autor não faz jus ao benefício, ao contrário, pois o fato de ser pedreiro e possuir empresa individual referente ao ramo de sua atuação em princípio indica que aufere parcos rendimentos mensais, não há motivo para que o benefício concedido não seja mantido.

Não se controverte quanto a contratação havida entre as partes, porém, o réu impugnou o orçamento apresentado a fls.10 e alegou que o pagamento do serviço foi parcial em razão do abandono da obra pelo autor, sem que o serviço tivesse sido integralmente prestado, o que o obrigou a contratar terceiro para os reparos pendentes, e que nada deve.

As fotografias instruídas com a inicial, por si só, são insuficientes para a comprovação do alegado, e era incumbência do autor provar ao menos por testemunha os termos da contratação e os serviços efetivamente prestados, porém, não especificou provas, conforme acima mencionado.

Além do mais, o réu juntou documentos que demonstram a existência de proposta de orçamento diversa daquela apresentada pelo autor com a inicial (fls.83) e recibos subscritos pelo autor com especificação dos serviços realizados, nos valores de R$ 250,00 e de R$ 200,00 datados de 17 e 26 de março de 2010 (fls.85 e 86) e o contrato posterior celebrado em 6 de maio de 2010 com terceiro para realizar os serviços faltantes e o pagamento a este realizado (fls.100/105).

À vista da prova documental produzida pelo réu, suficiente para comprovar a alegação de que o autor abandonou a obra e recebeu pelo serviço prestado, e de que contratou terceiro para a realização do serviço que não foi feito pelo autor, aliada a não comprovação do autor de suas alegações de que prestou o serviço integralmente, a conclusão é a de que o pagamento realizado correspondeu ao serviço prestado e que nada mais é devido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
