

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0032956-15.2013.8.26.0002


Vistos.



IARA JOANA ARAÚJO DA SILVA move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de não fazer e indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em resumo, que teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de contrato de financiamento firmado com a ré relativamente às parcelas com vencimentos em 18.07.2012 e 18.02.2013, as quais estavam pagas, o que lhe causou abalo moral.

 Por essas razões pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 12/24).

Indeferida a antecipação de tutela (fl. 27), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 74/85), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou basicamente que: a) o apontamento se deu em virtude da inadimplência do contrato de financiamento firmado entre as partes; b) não houve repasse pelo banco responsável pelo recebimento do valor à instituição ré; c) houve culpa de terceiro, não havendo defeito na prestação dos serviços.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega a autora que, a despeito de  ter quitado devidamente as parcelas do contrato de financiamento firmado em a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Os documentos de fls. 21/24 comprovam o pagamento das parcelas que motivaram a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, de modo que eventual falta de repasse ao réu, o que não foi comprovado nos autos, não interfere na sorte da demanda.

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

Não demonstrada pela ré a alegada culpa de terceiro, ônus que lhe incumbia, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 26 que a autora tem outros apontamentos anteriores ao objeto da lide  e não há prova de que todos estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte acará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observada a compensação e considerando que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/11/2013 (publ. 109). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
