

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032166-68.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Maria Juliano
Requerido:Studio Prime Móveis Planejados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.


ANA MARIA JULIANO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos, em face de STUDIO PRIME MÓVEIS PLANEJADOS e BANCO SANTANDER S.A. (AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO S.A.).

Narra a petição inicial que a autora procurou a primeira ré e solicitou orçamento para aquisição de móveis para sua casa. Com ele em mãos, a ré convenceu a autora a assinar o que, segundo ela, seria apenas uma proposta. Dias depois, porém, a ré comunicou à autora que os itens oferecidos não estavam mais disponíveis, e que seria necessário fazer algumas mudanças e adequação de prazos. A autora, então, comunicou o seu desinteresse em adquirir a mercadoria, e deu por finalizada sua relação com a loja.

Todavia, a ré, com base na proposta assinada, logrou obter com o segundo réu um financiamento,  e foram encaminhados à autora boletos de cobrança. Mas a transação não se aperfeiçoou, não havendo o que ser cobrado. 

Com a emissão dos boletos e a cobrança, a autora sofreu danos morais.

Diante disso, foi requerida a declaração de inexistência de relação jurídica com as rés, e a condenação delas ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a primeira ré ofereceu contestação, alegando que no dia 25 de maio uma representante sua foi ao imóvel da autora, onde realizou medições preliminares, para elaboração de um esboço de projeto e apresentação de orçamentos. Em 18 de junho de 2012, o projeto inicial foi apresentado à autora, com o valor orçado, e ela concordou, assinando então o contrato de compra e venda para aquisição de uma "Favorita Cozinha CXA 15 MM...", no valor de R$ 13.400,00. Dias depois, a ré mandou um técnico até a casa da autora, que constatou a existência de uma roda base ao lado da geladeira, o que provocaria pequena alteração no projeto. Fez uma reunião com a autora, que concordou com a elaboração do projeto técnico final. Então,  foi providenciado o financiamento do débito com o segundo réu.

Porém, a autora compareceu à loja e informou não ter mais interesse nos móveis, postulando o cancelamento do contrato, quando foi informada de que teria de pagar uma multa. Havia previsão de multa de 10%, sem prejuízo do pagamento de 20% pela realização do projeto inicial, que constitui prestação de serviço. 

A ré ainda alega que a autora não sofreu danos, e que o eventual valor de indenização deve ser fixado com moderação.

A primeira ré ainda reconveio, postulando a condenação da autora, como culpada pelo desfazimento do negócio, a suportar o pagamento dos serviços de elaboração do projeto inicial, de 20%, bem como a pagar o valor da corretagem, de R$ 1.052,57 mais o prejuízo financeiro decorrente da contratação do financiamento, no montante de R$ 6.076,02, totalizando R$ 9.808,59.

A ré Aymoré Crédito Financiamento Investimento Ltda também contestou, alegando preliminarmente, a sua ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo. 

No mérito, alega que não pode ser responsabilizada, pois não entabulou com a autora nenhuma negociação, mas se limitou a conceder o financiamento, nos termos do contrato celebrado entre a autora e a primeira ré. A autora teve culpa exclusiva ou concorrente pelos fatos, e não houve culpa da instituição financeira.

Por fim,  alega que a autora não sofreu danos. 

A autora ofereceu réplica e contestou a reconvenção.

O processo foi saneado, e a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Aymoré foi repelida. 

Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e da primeira ré, e foi ouvida uma testemunha, com apresentação de alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

O contrato firmado pela autora (fls. 09 e ss) previa que a loja ré elaborasse um projeto inicial de instalação dos móveis planejados e que, ao final, fossem feitas medições e um projeto final, que deveria ser aprovado pela adquirente.

Esse contrato foi elaborado de forma a vincular o contratante desde o  projeto inicial, impedindo-o de cancelá-lo, ainda que o projeto final trouxesse alterações. Nesse aspecto, são reveladoras as declarações da testemunha Wagner Gonçalves, gerente da ré: "O comprador adquire os móveis e o projeto de instalação. Se por alguma razão técnica o projeto de instalação tiver de ser alterado, isso pode ocorrer e se tenta compensar com algum outro cômodo. Se o cliente não quiser, tenta-se chegar a um acordo, mas não é possível cancelar" (fls. 209).

Mas, se há a necessidade de um projeto final, após medições e verificação "in loco" do espaço a ser ocupado, não se pode considerar o consumidor vinculado senão depois de aprovado deste.

A loja ré, no afã de consumar a transação, impõe ao consumidor a obrigação de respeitar os termos do contrato, ainda que o projeto final não coincida com o inicial.

Ora, é a própria ré, em contestação, quem esclarece "Alguns dias após a assinatura do instrumento, o autor enviou seu funcionário para as medições necessárias para elaboração do projeto técnico, consoante previsto na cláusula 3.1 do referido documento firmado pelas partes. Na ocasião, o técnico constatou a existência de uma roda base ao lado da geladeira o que provocaria uma pequena alteração no projeto inicial" (fls. 44).

É o que basta para demonstrar que, se projeto inicial houve, ele foi feito sem levar em conta as peculiaridades do imóvel e do espaço em que os móveis seriam instalados. E, nessas circunstâncias, o projeto inicial e a compra e venda nele embasada não pode vincular o consumidor.

A autora cancelou o transação, sem firmar o projeto final, em que havia alterações ao inicial. Que houve cancelamento, a própria ré em admite em contestação: "Nesse ínterim, sem qualquer motivo ou justificativa a autora compareceu à loja da ré e informou que desejava cancelar o contrato, ocasião em que foi informada que referida rescisão importaria em uma multa, conforme estabelecido na cláusula 1.2 F do referido instrumento" (fls. 44/45).

É o bastante para ficar demonstrar a afronta ao Código de Defesa do Consumidor. Se foi feito um projeto inicial sem considerar as peculiaridades do local, e se, para elaboração do projeto final era preciso introduzir alterações, era direito da autora cancelar o contrato, sem qualquer ônus.

Nesse sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em situação bastante assemelhada, no V. Acórdão proferido na apelação cível no. 0076071-57.2011, de 09 de dezembro de 2013, Rel. Des. Sá Duarte:

"Os precedentes envolvem a aquisição de móveis com financiamento bancário, reconhecendo-se a existência de um negócio jurídico complexo e a rescisão do financiamento bancário sempre que a compra e venda não é levada a efeito. No caso sob exame, restou caracterizado o CANCELAMENTO DO PEDIDO DE COMPRA. A uma, porque a loja confirmou o cancelamento do pedido, tanto que não trouxe qualquer informação sobre a fabricação e entrega dos móveis. E a duas, confessou que o projeto estava inadequado. Irrelevante que apenas ?5%? do projeto estivesse equivocado. Era o suficiente para a autora optar pela resolução do contrato. Constatado o cancelamento do pedido por vício do projeto, tem a consumidora autora o direito de ver rescindido o contrato, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. E insista-se: a rescisão da venda e compra projeta-se para o financiamento bancário. Do contrário, haveria um resultado absurdo: a consumidora seria obrigada a pagar por bens que acabou restituindo para a loja por um vício do produto...".

Em síntese: a autora firmou um contrato com base em um projeto inicial que, de acordo com a própria ré, precisaria ser alterado pela constatação de que havia um problema no piso. Antes de firmar o projeto final, ela cancelou o negócio. Nessas circunstâncias, a autora nada teria de pagar a ré, seja por conta do projeto, que se mostrou defeituoso, seja a título de multa, já que houve alteração nos termos do projeto. E, como o cancelamento deu-se por culpa da ré, que elaborou um projeto inicial inadequado, a autora nada tem de ressarcir, o que basta para demonstrar a improcedência da reconvenção.

Cancelado o projeto, por força das alterações do contrato, resulta inevitavelmente o cancelamento do financiamento, uma vez que se trata de contratos vinculados. É irrelevante que não tenha havido relação jurídica direta entre a autora e a financeira. Esta concordou em conceder o financiamento com base apenas em um projeto inicial, de caráter não definitivo. Ora, rompida a compra e venda resulta inexoravelmente o rompimento do financiamento, como ficou demonstrado no Acórdão acima mencionado, devendo a relação entre as duas rés ser decidida em ação própria.

Por fim, inegável que a conduta das rés gerou dano moral para a autora, que passou por incontáveis percalços. Sem ter concordado com o projeto final, que, este sim, seria feito após as medições "in loco", passou a ser cobrada pela Instituição Financeira (fls. 18) e, mesmo com o deferimento da tutela antecipada, ficou sujeita a  apontamento, conforme documento de fls. 212.

Também neste passo, a situação assemelha-se àquela que foi decidida na apelação acima mencionada:

"Também acolho o pedido de indenização dos danos morais. A autora viveu uma verdadeira via crucis, desde os primeiros dias do pedido de compra. Houve um comportamento da loja ré de inegável má-fé contratual. Não assumiu seu erro e preferiu endossar os cheques, tudo para causar um transtorno para a autora. E o banco réu agiu sem qualquer cautela. Mesmo após o ajuizamento da ação e ciente da concessão da liminar, não adotou de pronto conduta para evitar a inclusão do nome da autora em banco de dados (ver fls. 96, 106/107, 109 e 158) [...] na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento decumprimento da obrigação contratual...".

A culpa pelos danos morais é de ambas as rés. Da loja, porque não acolheu o pedido de cancelamento da autora, exigindo o pagamento de multas e outros valores, e procedeu ao financiamento antes mesmo da aprovação do projeto final; e da financeira, por proceder à cobrança da autora, levando inclusive o título a cadastro de inadimplentes, apesar de haver  ação em curso, com tutela antecipada deferida. Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização em caso como o dos autos, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00, valor que se mostra adequado e em consonância com o princípio da razoabilidade.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e as rés, tornando definitiva a liminar, e para condená-las a pagar a ela a importância de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Condeno as rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a reconvinte no pagamento das custas e honorários advocatícios de 20% do valor postulado na reconvenção.

Transitada em julgada, oficie-se ao SERASA para cancelamento definitivo do apontamento.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
