

SENTENÇA

Processo nº:0032604-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANDREA FIGUEIREDO FELICIO
Requerido:Vidropol Indústria e Comércio Ltda (Americanbox)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida, pois a recuperação judicial da ré não é causa de suspensão do feito quando este tramita sob o rito da Lei 9099/95.
Neste sentido, o enunciado nº  8 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):  ?Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 18/19, consistente no e-mail enviado pela ré à autora, no dia 17 de abril de 2012, bem evidencia que, de fato, houve falha na instalação do box com transpasse, tendo a requerida se comprometido a efetuar a substituição por outro, sem tal característica. Ainda, não comprovou a ré tenha efetuado a substituição necessária no prazo legal.
Desta feita, e por aplicação do disposto no artigo 18, parágrafo 1º , II do CDC, fica facultada à requerente a rescisão do negócio, sendo de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga pelo produto.
Não há que se falar, todavia, em restituição em dobro, pois não se trata na hipótese dos autos de cobrança indevida, sendo inaplicável, portanto, o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC.
Ainda, não há como se acolher as alegadas despesas com pedreiro.
Por primeiro, porque não há comprovação da alegada furação indevida que tenha danificado o azulejo do banheiro.
Ademais, expressamente impugnadas pela ré, não restaram comprovadas por quaisquer documento nos autos.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato,  que, por si só, não justifica a reparação pretendida.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 380,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, fica facultada à ré a retirada do box, no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Tendo em vista que a ré se encontra em recuperação judicial, oportunamente, e se requerido, extraia-se certidão para que a parte autora possa habilitar seu crédito no Juízo competente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 299,30. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
