

SENTENÇA

Processo nº:0032248-64.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kuniko Kosugi
Requerido:Banco Panamericano S/A


Em, 7 de agosto de 2012. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.




Vistos em embargos à execução (fls. 142/154).

Alega o embargante excesso de execução.
Não houve manifestação do embargado (fls. 156/v).
Levada a matéria ao contador, este apresentou os cálculos de fls. 157/165.
Este é o relatório.

Decidido. Sem razão a requerida.

Verifico que o réu quedou-se silente quanto instado a se manifestar do despacho de fls. 113, incidindo na multa do art. 475-J do CPC não incluída na planilha trazida pelo embargante (fls. 154), que também não discrimina os valores descontados, além de não incluir os valores referentes aos danos morais e a sucumbência devida por força do v. Acórdão.
O Contador é pessoa de confiança do juízo, que necessita de experts em determinados campos do conhecimento, cooperando, sempre quando instado, com seu trabalho especializado. Portanto, HOMOLOGO os cálculos carreados às fls. 157/165, considerando-os como corretos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução.
O preparo recursal: R$ 220,74. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.
Prossiga-se com a execução, intimando-se o réu, por seu ilustre causídico, ao pagamento da diferença ainda devida, apurada pelo contador (R$ 152,40), em quinze dias, sob pena de penhora.

P.R.I. 

São Paulo, d.s.


Marcos Blank Gonçalves
      Juiz(a) de Direito
