

SENTENÇA

Processo nº:0032133-12.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailton Antunes da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 26), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 27), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 


A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. 

É importante deixar assente, contudo, que o valor da indenização não pode ser de tal monta que o consumidor passe a desejar sofrer o dano.

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado. O valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00, é mais justo e obedece aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos indicados às fls. 21 (R$ 6,76; R$ 6,78 e R$ 11,68, tendo como credora a requerida ELETROPAULO e devedor o autor JAILTON ANTUNES DA SILVA) referente ao contrato 836092353 e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da citação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação. Sem custas e honorários, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
