

SENTENÇA



Processo nº:0032655-70.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Heitor Longato Junior e outro



CONCLUSÃO
Em    21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




 
Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou a presente ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reintegração de posse e de indenização por perdas e danos, contra HEITOR LONGATO JÚNIOR e SIRLENE DA SILVA,  sob o fundamento de que o réu deixou de pagar as prestações assumidas em compromisso de venda e compra de um apartamento.
O réu foi citado e contestou a fls. 68/85, alegando: a) prescrição das prestações, de acordo com o art. 206, par. 3º., IV, e par. 5º., I, do CC; b) suspensão do processo, até que definido o julgamento de ação revisional, com fundamento no art. 265, IV, ? a?, do CPC; c)  ilegitimidade passiva da ré Sirlene, que cedeu seus direitos de meação; d) nulidade da citação; e) equívoco na planilha de fls. 39/47, devendo ser realizada perícia contábil; f) exceção de usucapião; g)reajuste das prestações em desacordo com o plano PES; g) taxa de juros acima do limite permitido; h) reajuste do saldo devedor pela poupança, o que é ilegal; i) responsabilidade do saldo devedor por parte do FCVS; j) indevida capitalização de juros, decorrente do uso da Tabela Price.
O réu também apresentou reconvenção a fls.583/594, pedindo a repetição do indébito. Contestação à reconvenção a fls.629/631. Réplica a fls.633/637.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas, valendo acrescentar que a ação conexa à presente já foi julgada, e, por isso, não há como se promover a reunião dos feitos para julgamento conjunto, o que afasta a incompetência deste juízo e determina o exame do mérito. 
Reconheço a ilegitimidade passiva de Sirlene, pois, depois da separação judicial com o réu Heitor, coube a ele, com exclusividade, os direitos decorrentes do compromisso de compra e venda celebrado com a autora (cf. fls. 183/184), de modo que apenas o réu é parte legítima para responder à presente ação de rescisão do compromisso. 
No mérito,  o contrato prevê reajuste do saldo devedor pelos índices que regem as cadernetas de poupança (cláusula décima; fls. 35/v), o que torna legítima a incidência da TR a partir da vigência da Lei 8177/91, não podendo ser aplicado no reajuste do saldo devedor o índice da categoria profissional do réu, que incide apenas na atualização do valor das prestações mensais.
Com relação à aplicação da Tabela Price, trata-se de método de amortização largamente utilizado no Sistema Financeiro da Habitação, como ressalta Arnaldo Rizzardo: ?Quatro são os sistemas de amortização vigentes, como se verá a seguir, juntamente com o cálculo utilizado para se chegar à prestação inicial: a) Sistema Francês de Amortização (Tabela Price ? TP) este sistema é comumente chamado Tabela Price ? TP. Para calcular o valor de uma prestação, basta multiplicar o valor do financiamento pelo índice de uma tabela previamente elaborada, e que corresponde à taxa de juros e ao prazo contratado. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento? (Contratos de Crédito Bancário, 2ª ed., RT,  p.131).
Há precedente do STJ, afastando a ilegalidade da Tabela Price, como sustentado pelos autores: ?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais? (REsp 587639-SC, Min. Franciulli Neto, 2ª. Turma).
Observo que o contrato não prevê contribuição ao FCVS pelo réu (fls. 37/38), de modo que não lhe cabe o direito de responsabilizar o fundo por saldo devedor residual, e, além disso, o FCVS não está obrigado a dar cobertura para devedor inadimplente, como o réu.
Não há nenhum equívoco nas planilhas de fls. 39/47, cujos  valores não contêm qualquer ilegalidade, pois a r. sentença proferida na outra ação, juntada por cópia a fls. 162/181, afirmou que estão corretos os índices aplicados ao reajuste das prestações pela autora, de acordo com o espírito do plano de equivalência salarial.
Afasta-se igualmente a exceção de usucapião porque o réu não possuía, como seu, o imóvel objeto desta ação, pois sabia que era devedor e ocupava o imóvel na qualidade de compromissário comprador, e não como dono, reconhecendo a propriedade da autora, pois pretendia não pagar a dívida integralmente.
Na verdade, o réu está inadimplente desde março de 1999 e ficou afastada a legitimidade das teses invocadas para recusar-se ao pagamento. Não há dúvida, portanto, de que o inadimplemento se deu por fato imputável ao réu, que deu causa à rescisão do contrato e deve ser responsabilizado, desocupando o imóvel e pagando  pela efetiva utilização do imóvel. A quantia devida é desde logo arbitrado em 0,7% do valor do imóvel previsto em contrato (Cz$ 53.232,55; fls. 37), por mês de efetiva ocupação, percentual razoável que evitará a fase de liquidação. O valor devido será reajustado pelos índices previstos na tabela prática do TJSP e será acrescido de juros de mora a partir da citação.
No entanto, o contrato submete-se às normas de ordem pública e de interesse social do CDC, que impedem a perda de todas as quantias pagas (artigo 53) ou mesmo de quantia substancial (artigo 51). Nesse sentido a lição da Professora Cláudia Lima Marques: ?Esta previsão contratual de perda total ou parcial do patrimônio do consumidor, sem contra-prestação, atenta contra o direito de propriedade e contra a noção causal de nosso direito, que combate o enriquecimento sem causa. " (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, ed. RT, 2a. edição, 1995, p. 340/341).
Portanto, o réu deve receber de volta o que pagou, com correção monetária das prestações desde o respectivos desembolsos, pelos índices de correção monetária previstos na tabela prática do TJSP, e juros de mora desde a citação na reconvenção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO E  PROCEDENTE EM PARTE o pedido da autora, para: a) rescindir o contrato, por culpa do réu; b) condenar a autora a devolver ao réu as prestações pagas, com correção monetária desde o respectivos desembolsos, pelos índices de correção monetária previstos na tabela prática do TJSP, e juros de mora desde a citação na reconvenção; c) condenar o réu ao pagamento de uma importância mensal pela ocupação do imóvel,  arbitrada em 0,7% do valor do imóvel previsto em contrato (Cz$ 53.232,55; fls. 37), por mês de efetiva ocupação, com correção mensal pelos índices previstos na tabela prática do TJSP e juros de mora a partir da citação; d) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, após eventual devolução de quantia devida ao réu, autorizada a compensação. 
Em razão da sucumbência em maior parte do réu (vencido em parte na demanda principal  e vencido integralmente na reconvenção), responderá por 70% das despesas processuais e honorários arbitrados em 7% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
