

SENTENÇA

Processo nº:0032243-02.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JUCIMARY PEIXOTO MARCELINO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O presente caso comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de prova em audiência. 

Renegociada a dívida de R$ 515,47 pelo valor de R$ 339,60, em seis parcelas de R$ 56,60 (fls. 08), resultando saldo zero, conforme documento de fls. 09, tem-se que o pagamento das seis parcelas (fls. 07) importou na extinção total da dívida. 

Logo, indevida a restrição existente em nome da autora por conta de débito já integralmente pago.   

Patente, pois, o dano moral sofrido pelo requerente, cuja ocorrência, por ser presumida, dispensa comprovação. 

Assim, sopesadas as circunstâncias fáticas do caso concreto, arbitro a indenização a título de danos morais no importe de R$ 5.000,00, suficiente para compensar os danos experimentados pela autora, sem implicar enriquecimento sem causa, além de servir de desestímulo a práticas da mesma natureza pela requerida, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro restritivo e a inexistência de dívida da autora para com o réu, relativamente ao contrato indicado na inicial, confirmando a antecipação da tutela, bem como CONDENAR o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Deixo de cominar os efeitos da sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
