

SENTENÇA

Processo nº:0032915-94.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilaine Araujo Alkmin
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária, interposta por Rosilaine Araujo Alkmin, devidamente qualificada, contra a Prefeitura Municipal de São Paulo.

Alegou a autora, em síntese, ser ex moradora do bairro Jardim Romano, bairro este que fora afetado por grandes enchentes. Salientou que teria sido disponibilizado pela municipalidade, apartamentos do programa habitacional CDHU a alguns moradores, que seria o caso da autora. Salientou que transcorrido algum tempo após as enchentes, a Municipalidade teria decidido por desocupar a área afetada, alegando que se tratava de área de domínio público. Ressaltou que com a negativa de algumas famílias em desocupar os imóveis, a  ré teria oferecido novo acordo, que seria mais vantajoso e justo. Acrescentou ainda que neste novo acordo, teriam sido pagos as benfeitorias, em dinheiro e antecipadamente além da inclusão no programa minha casa minha vida.

Assim sendo, postulou a antecipação da tutela para que a requerida providencie a inclusão do nome da autora no programa habitacional, minha casa minha vida, sob pena de multa diária de um salário mínimo. Requereu ainda a procedência da ação para que seja confirmado os efeitos antecipatórios da tutela, bem como pagamento em dinheiro de justa indenização das benfeitorias e do terreno, fruto de desapropriação e a condenação da municipalidade ao pagamento de indenização a título de danos matérias e morais.

A gratuidade processual foi concedida (fls. 48).

A autora interpôs embargos de declaração sendo acolhido a fls. 54 sanar a omissão. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.

Citada a Municipalidade do Estado de São Paulo apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação, acrescentando que a autora fo inserida no programa AME, onde segue recebendo aluguel social até a entrega da unidade que tem previsão de entrega para o segundo semestre de 2012. Outrossim, foi beneficiada também com o pagamento por perdas e danos dos bens móveis disponibilizados pela CDHU.  Acrescentou ainda que  teria agido licitamente, em exercício regular de direito. Ressaltou ainda que não haveria dano material ou moral a ser indenizado porque a autora não preencheu os requisitos legais. Juntou documentos.
Houve réplica.
Na especificação de provas, a autora concordou com o julgamento antecipado da lide e a Municipalidade não se pronunciou.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é manifestamente improcedente.Com efeito, não há qualquer evidência de responsabilidade da ré , quer por negligência ou imprudência no episódio das enchentes, atribuído tal fato ao grande volume pluviométrico na ocasião e à ocupação irregular da área alagada.
As providência emergenciais, ainda assim, foram tomadas, levando-se em consideração cada ocupante e segundo o desejo de cada qual, quer para remoção a outros locais, quer no concernente ao recebimento de uma ajuda assistencial, por tanto sem qualquer natureza jurídica que possa a aventar-se o instituto da indenização.  
Haja vista para o fato de que a proponente aceitou o auxílio oferecido e optou por residência que lhe será entregue no prazo compromissado, razão pela qual, em relação a parte dos pedidos , sequer tem interesse para agir.
A inexistência de qualquer liame entre atos ou omissões da ré no episódio retira inteiramente a pretensão aos danos morais, em rigor, incabível em circunstâncias que envolvem fatos da natureza os quais não configuram humilhação indevida por ação ou omissão humana.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em  R$ 1.000,00 , dado o valor exíguo atribuído à causa, verba esta que deve ser atualizada da publicação desta sentença.Por ser beneficiária da gratuidade , o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 

P.R.I.

 




 São Paulo, 10 de junho de 2011
