

SENTENÇA

Processo nº:0032795-80.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nomeação
Requerente:Andreia Aparecida Eterovik Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim

Vistos.

ANDREIA APARECIDA ETEROVIK SANTOS ajuizou a presente ação contra PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ? PMSP. A autora é professora infantil e foi aprovada, ficando com a classificação de número 1.394, no concurso público destinado ao preenchimento de cargos vagos de ?professor de educação infantil ? código B02?. Foi convocada e escolheu uma escola municipal de educação infantil, situada na Avenida Imperador, São Miguel Paulista, Município de São Paulo/SP, porém, foi reprovada em exame pré-admissional por ser considerada inapta devido à qualidade vocal alterada. Argumenta que possui nasofibroscopia, com lesão estrutural mínima na laringe sugestiva de sulco na prega vocal e tal lesão ?não a impede de ministrar aulas, mas, assim como todo profissional da voz, é conveniente fonoterapia?. Diante de tal situação, a autora requer indenização por danos morais e materiais, assim como a sua imediata nomeação.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 18/70).
A decisão de fl. 72/73 deferiu parcialmente os efeitos da tutela, para que a ré reserve uma vaga no concurso público para o qual a autora foi aprovada e excluída na fase de exame médico, desde que as nomeações ainda se encontrem em andamento, não tendo findado o concurso, prevalecendo a reserva até o julgamento final da demanda.
Citada (fl. 76/v°), a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 78/106). Aduziu, em síntese, que a autora foi considerada inapta em exame médico pré-admissional e o artigo 11 da LM n° 8989/79 estabelece que o candidato para ser investido no cargo deverá, entre outros requisitos, gozar de boa saúde física e mental e não ser portador de deficiência física incompatível com o exercício do cargo. Quanto à indenização por danos morais, a autoridade alega que não ocorreu qualquer ato arbitrário e discriminatório por parte da Administração e tampouco foi a demandante submetido a qualquer tratamento vexatório ou humilhante, que justificasse a existência de prejuízo a sua moral. Ainda reforça que a administração agiu em estrita observância das normas aplicáveis ao caso em tela, sendo indevida qualquer indenização por danos materiais ou morais, que de resto não foram comprovados.
Houve réplica (fls. 109/112).
Instadas a especificarem novas provas (fl. 113), a municipalidade requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 116) e a autora requereu prova pericial e testemunhal (fl. 118).
Laudo pericial (fls. 141/144), com ciência as partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de demanda em que a autora pretende a anulação do ato que a considerou não apta, em exame médico, ao exercício do cargo de professor, com consequente nomeação e posse, bem assim indenização por danos materiais e morais.
O feito comporta julgamento no estado, uma vez que a prova pericial produzida esgota a instrução útil do feito, sendo suficiente para convencimento judicial sobre a questão.
Com relação ao ingresso no cargo, limita-se a controvérsia à capacidade da autora em exercer a função de Professor de Educação Infantil, havendo divergência, em suma, se capacidade vocal para exercício do cargo.
Em tal ponto, o laudo pericial emitido pelo IMESC (fls. 141/144) bem resolve a questão.
Com efeito, da análise do laudo pericial é possível notar que foi verificada incapacidade laborativa, a evidenciar impedimento para tomar posse do cargo pleiteado.
Em sua conclusão, o perito ressaltou que a autora: ?é portadora de fenda vocal e sinais de refluxo gastro-esofágico. O uso profissional da voz pode agravar o quadro, assim deve realizar tratamento fonoterápico e após alta do mesmo, com adaptação da voz, poderá exercer suas atividades normalmente.?, a evidenciar que sua atual condição não permite a aprovação no exame admissional.
Destarte, não se vislumbra vício na reprovação da autora.
Afastado o pedido principal, não há que se falar em indenização para reparação moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e, em consequência, EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00, devidamente atualizados. Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 1.060/50, vez que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
