

SENTENÇA

Processo nº:0032245-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Maria Silva dos Santos
Requerido:Globex Utilidades SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, anote-se na capa dos autos a nova denominação da ré, informada na resposta: VIA VAREJO S/A, retificando-se junto ao cartório distribuidor.
Não prospera a preliminar de inépcia formulada na resposta.
Isto porque, ao contrário do alegado, a inicial descreve satisfatoriamente sua causa de pedir e pedido, sendo absolutamente possível sua compreensão.
De fato, depreende-se da mera leitura da inicial que a autora alega que a ré até o momento não procedeu à entrega da lavadora por ela adquirida, descumprindo data previamente agendada para tanto, razão pela qual postula a devolução dos valores pagos e a reparação dos danos morais que alega ter sofrido por tal situação.
Não há falar, ainda, em juntada de documentos que demonstrem a falta da entrega, o que caracteriza fato negativo, o que inviabiliza tal demonstração pela autora.
Enfim, a inicial preenche satisfatoriamente os requisitos previstos no art. 14 da Lei 9.099/90, não havendo falar em inépcia, razão pela qual rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova a aquisição da lavadora junto à ré, em 02 de janeiro de 2012 (fls. 06).
A ré, por sua vez, não obstante a resposta apresentada, em momento algum comprova que tenha entregado ou sequer tentado proceder à entrega do produto em questão.
A falta da entrega, com efeito, constitui fato negativo, o que determina que a ré faça a prova de que tenha realizado a entrega ou tentado efetuá-la, não logrando êxito por algum motivo imputável à autora, como fato extintivo do direito alegado por aquela. 
Era de se esperar, de fato, que a ré, fosse o caso, juntasse ao menos relatório circunstanciado da tentativa de entrega, assim como elementos que indicassem a tentativa de contato com a autora para agendamento de nova data. Nada juntou, contudo, não se desincumbindo de seu ônus (art. 333, II, do CPC).
Vale ressaltar, ademais, que a autora chegou a formular reclamação junto ao PROCON em virtude dos fatos (fls. 07/08), não constando sequer que a ré tenha se preocupado em formular resposta nessa via administrativa.
Enfim, a autora demonstra que adquiriu o produto e efetuou o pagamento, enquanto a ré não demonstra, de modo algum, que tenha feito sua entrega ou ao menos tentado efetuá-la, não logrando êxito por motivo imputável à autora.
Logo, não tendo a ré dado cumprimento à sua parte no contrato, faz jus a autora à sua rescisão, com a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, além de não ter sequer recebido resposta para a reclamação administrativa formulada, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, ante a menor repercussão do fato, de modo que fixo em montante equivalente ao preço do produto a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MÁRCIA MARIA SILVA DOS SANTOS contra VIA VAREJO S/A, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 999,00, devidamente corrigida e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (02 de janeiro de 2012 ? fls. 06), dando por rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 06).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 999,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
