

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0032251-51.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Erivaldo Pereira da Silva, CPF 170.764.558-20 - Requerente: Roberto Pereira da Silva, CPF: 044.710.418/78
Requerido: Telefônica Brasil SA
Preposto: Danielle Catarina Nogueira - RG: 49.245.588-0 







Aos 23 de outubro de 2012, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré declara a inexigibilidade de pagamento dos débitos referentes as faturas de janeiro a março de 2012, com relação a linha (011) 5514-6728; II) A ré cancela o contrato relativo a TV por assinatura, sem qualquer ônus para os autores; III) A ré compromete-se a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), mediante depósito bancário em conta em nome do autor Erivaldo, Banco Bradesco S/A, Agência n.º 0107-4, Conta-corrente n.º 0080342-1. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; IV) No caso de não pagamento da indenização acima referida na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; V) A ré se compromete a reestabelecer a linha telefônica (11) 5514-6728 (fale a vontade), com serviço de banda larga de 4 Mega, no mesmo valor cobrado anteriormente (R$ 39,90 pela assinatura da linha ? fale à vontade + R$ 64,90 pela banda larga de 4 Megas), ou, caso não seja possível o reestabelecimento da mesma linha, concederá uma nova linha telefônica, com o serviço e custos indicados para a anterior; VI) No ato do reestabelecimento da linha a ré procederá o cancelamento da linha (011) 5891-9454, com serviço de banda larga de 1 Mega, existente em nome do autor Roberto Pereira da Silva, sem qualquer custo para este; VII) A ré se compromete a excluir o nome do autor Erivaldo Pereira da Silva dos cadastros de inadimplente; VIII) Todas as obrigação tem prazo de 40 dias corridos, contados da presente data, para cumprimento. Em relação as obrigações de fazer, caso não haja o cumprimento, será fixada multa diária para tutela especifica ou realizada conversão em indenização, em fase de execução; IX) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tendo em conta os termos do acordo e a documentação juntada neste ato, expeça-se ofício para cancelamento definitivo das anotações. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata F. Kanada, conciliadora, digitei.

Requerente(s):Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
