

SENTENÇA

Processo nº:0032095-75.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimundo Nunes Neto
Requerido:Viação Capela Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


    



Vistos.




RAIMUNDO NUNES NETO ingressou com ação de indenização por danos morais e materiais contra VIAÇÃO CAPELA LTDA alegando que no dia 10 de junho de 2002, às 6:15 hs , encontrava-se no interior do ônibus BYF 4959, de propriedade da ré, na qualidade de passageiro. Transitava ao longo da AV Washington Luís, na altura no nº 744 quando ao desembarcar teria sofrido lesão corporal grave. Alega que acionou a campainha, o coletivo reduziu a marcha, posicionou-se na porta e quando se preparava para saltar o ônibus arrancou abruptamente, caiu ao solo fraturando o tornozelo esquerdo. Foi atendido no Hospital e Mat e OS Nossa Sra do Pari. Ficou internado por dois dias e acometido de incapacidade por prazo indeterminado. Permaneceu no leito por seis meses, teve gastos com remédios, fisioterapia, estava a caminho de uma seleção par aquisição de um apartamento e de emprego. Herdou invalidez permanente de 20%. Invoca da responsabilidade objetiva do transportador e requer condenação para pagamento a título de danos materiais e morais no valor de 600 salários mínimos. Seu último salário era de R$990,00 permaneceu inativo por oito meses parcialmente convalescente por seis os lucros cessantes somam R$13.860,00, estimando que expectativa de vida é de 70 anos, o complemento pecuniário é de R$99.792,009. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls. 45 e ss) requerendo fosse denunciada da lide a empresa Interbrazil Seguradora. No mérito, que não deixou de reconhecer responsabilidade, mas impugna os valores pretendidos. Afirma que o autor estava desempregado há um ano, 5 meses e 24 dias, de forma que não há danos materiais a serem compostos .  A apólice está a fls. 64.

           Houve réplica. (fls. 670 e ss).

           A denunciação da lide foi deferida (fls. 720).

           A denunciada contestou (fls. 98 e ss) alegando que os danos não ocorreram em virtude de acidente de trânsito então não estão cobertos pela apólice e invoca o limite da responsabilidade que é de R$50.000,00 para  de dano a passageiro  e que a apólice não cobre danos morais. Alega que não se aplica ao caso a responsabilidade objetiva e impugnou os valores pretendidos. Ainda alega que o autor  não comprovou afastamento, a renda e atividade remunerada.

          O processo foi saneado (fls. 144) e foram  deferidas as provas, pericial e oral


          O laudo está a fls. 185 e ss. Manifestaram-se as partes.


Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, invocando suas iniciais alegações.





É o relatório. Fundamento e Decido




                                    Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de queda de passageiro no interior de ônibus, quando se preparava para descer e que redundou em fratura e luxação de tornozelo.

As provas são documentais e pericial médica. A prova oral se mostra inócua e impertinente diante do tipo de responsabilidade invocada e incidente na matéria (objetiva mitigada por contrato de transporte). A ré, ademais, confirmou sua responsabilidade em sede de contestação.  
                                        
                                    Afirma o autor que, preparando-se para descer do ônibus, após acionar a campainha, sofreu queda no interior do coletivo que arrancou abruptamente.
 
                                     O boletim de ocorrência está a fls. 13 e confirma a ocorrência, que ademais é incontroversa. 

                                     Juntou o autor documentos que demonstram ter sido atendido no hospital e que atestam ter sofrido luxação e fratura (fls. 18).

                                    A cópia da carteira de trabalho confirma o último salário, e que o autor se encontrava desempregado na época do acidente (fls. 356).
 
                                    O autor era passageiro do ônibus, a responsabilidade que incide é a objetiva mitigada que só se exclui por culpa exclusiva da vítima ou ausência de nexo de causalidade.

                                    Nos autos estão a prova do evento, e a ré não demonstrou excludente mesmo porque na contestação não exclui sua culpa.

                                   O laudo pericial após exame apurado confirma (fls. 188) que o autor sofreu fratura e luxação do tornozelo em razão da queda, foi  submetido a tratamento cirúrgico. A sequela articular é de 75%, não possui incapacidade ou redução laborativa e o comprometimento que remonta a 25% segunda a tabela do SUSEP. Informa que o dano estético é mínimo.

                      Comprovado o evento, assim como o nexo e o dano, procede a indenização.

                     O autor não estava trabalhando na época dos fatos, porém ficou acamado por cerca de seis meses. Não é possível que seja fixada indenização por dano material, hipotético. 

               Tornar indene é tornar sem dano. No caso, o autor não estava trabalhando, porém a presunção que se estabelece, mesmo porque havia exercido atividade laboral, conforme anotações da carteira é que no tempo em que permaneceu acamado poderia perceber no mínimo um salário mínimo para seu sustento. Esses os lucros cessantes.

               A indenização por dano material a isso se restringe, nada mais foi a suficiência comprovado.

                         O laudo pericial não comprovou incapacidade ou redução da capacidade laborativa. De forma que pensão não é devida ao autor, que poderá continuar exercendo atividade remuneratória apesar do acidente.
                                
             Considerando que sofreu o autor fratura de tornozelo, foi submetido a cirurgia, ficou acamado, certas são as dores, as preocupações com o sustento de sua família e com a evolução clínica de suas lesões. Incide o dano moral, fixo a indenização, considerando a possibilidade das partes e as circunstâncias do fato em R$30.000,00.

Não há dano estético que justifique condenação a maior.

          No que se refere à lide secundária, a apólice está nos autos e a expressão acidente de trânsito há de ser interpretada, com respeito do princípio da boa-fé contratual objetiva para açambarcar acidentes que envolvam o veículo segurado e seus passageiros. Consta que de uma frenada abrupta, feriu-se um passageiro, a apólice cobre dano corporal dos usuários do ônibus, a hipótese se encontra subsumida ao contrato. 

        Procede a regressão para o dano material.

        Danos morais não estão expressamente contemplados no contrato de seguro, não procede a regressão destes valores.

                   Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC para condenar o réu a pagar ao autor seis (6) salários mínimos, valor da época do pagamento sem incidência de juros e de correção monetária por ser o valor o atual a título de lucros cessantes. Condeno-a, ainda, a pagar R$30.000,00 a título de dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos 

              Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para que a denunciada restitua ao réu o valor de 6 (seis) salários mínimos valor da época do pagamento, tal como acima fixado e para que se cumpra o princípio da celeridade processual, deve a denunciada depositar o referido valor diretamente nestes autos. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
