

SENTENÇA

Processo nº:0032598-18.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Christiane Fiorin
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A pretensão inicial é procedente em parte.
Com efeito, a documentação carreada aos autos, sobretudo os e-mails de fls. 22/24 e a fatura do cartão de crédito de fls. 21, conferem verossimilhança à alegação inicial, no sentido de que, por equivoco do site da ré, a autora efetuou compra de passagens aérea em duplicidade, já que a primeira efetuada não teria sido concluída (bilhete não emitido).
Nesse passo, e considerando ainda ser inequívoco ser a hipossuficiência probatória da consumidora, caberia à empresa ré, por força da incidência da regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, demonstrar que prestou regularmente seus serviços, bem como a ocorrência de qualquer excludente de responsabilidade, o que, todavia, não fez.
Neste passo, a conclusão que se extrai é que, por falha da ré, foi efetuado compra em duplicidade, de modo é de rigor que providencie a devolução à autora do montante postulado na inicial (R$ 210,00), que, aliás, não foi objeto de qualquer controvérsia.
A par disso, não havendo elementos que evidenciem que a ré agiu de má-fé quando da compra em duplicidade por meio do seu site, não há o que se falar em devolução em dobro.
Por fim, também não é o caso de acolhimento do pedido de indenização por dano morais, visto que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Não obstante isso, na hipótese dos autos, embora o equívoco ocorrido seja desagradável, não revestiu de gravidade suficiente a gerar intensa aflição ou angústia à autora, mas sim mero dissabor inerente à vida em sociedade, que de modo algum atingiu a gravidade necessária a fim de gerar direito à indenização.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a devolver à autora R$ 210,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do desembolso, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
