

SENTENÇA

Processo nº:0032074-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERA MARIA PETRO FLEURY
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a retificação do pólo passivo pretendida.
Alega a autora, no relato inicial de fls.05, ter adquirido passagens aéreas através do programa de pontos Smiles, obtendo, tão-somente o localizador. Informa não ter recebido dados dos vôos, horários, o que a impossibilitou de reservar hotel. Conta, ainda, que não conseguiu informações através do fone 41037001.
Assim, desistiu da viagem, sendo informada da necessidade de pagamento de R$100,00 para não perder o direito aos pontos (milhas).
Pois bem. Uma vez que foi conferido à autora o localizador do vôo, certamente as passagens estavam devidamente confirmadas, com os dados necessários. É natural que, antes da compra, seja escolhido o destino e horário.
Ainda que se parta do pressuposto de que a autora tenha perdido estes dados, é certo que, na posse do localizador e data da viagem, facilmente confirmaria os dados referentes aos horários e número de vôo.
Para tanto, bastava utilizar-se do sítio eletrônico voegol, pelo qual, mesmo sem cadastro, possível obter tais informações.
Outrossim, a autora informa não ter conseguido entrar em contato com a requerida, mas o fez, conforme tela comprobatória de fls.23, ocasião em que tentou alterar a data da viagem.
Sendo assim, diante do quadro alinhavado, não se observa nenhuma conduta irregular da ré que tenha nexo de causalidade com o prejuízo alegado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por VERA MARIA PETRO FLEURY (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
