

SENTENÇA

Processo n°: 0032829-89.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Tim Cecular S/A propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, a impugnar Auto de Infração lavrado por agente desta em seu desfavor, porque manteria estação rádio-base instalada na Rua Barão de Itapetininga, n° 207, sem autorização municipal, o que não corresponde aos fatos, dado ostentar a permissão municipal desde 04.01.08, daí a inexistir fundamento para a penalidade administrativa.


Pediu liminar para suspender os efeitos do AIIM n° 11-330.363-7, e ao final o reconhecimento da nulidade do ato, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida, e contra a decisão foi interposto recurso, mas sem obter sucesso na instância superior.


A ré contestou a indicar, preliminarmente, faltar interesse de agir à autora, para no mérito apontar a presunção de legitimidade do ato como óbice à pretensão da autora.


A autora apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


A preliminar de falta de interesse de agir não merece guarida, uma vez que o acesso à jurisdição não é condicionado ao prévio esgotamento da via administrativa, como se deduz do princípio constitucional da ampla jurisdição.


O pedido é procedente.


A autora possui autorização municipal para o regular funcionamento da referida estação rádio-base, como se deduz da leitura do "Auto de Regularização" de nº 2008/00221-00, expedido em 04.01.08, de modo a ser indevida a imposição de multa por falta desta autorização, lavrada em 25.5.11, dada a conformidade da autora aos termos da Lei 13.756, de 16 de janeiro de 2004 (fls. 19).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária proposta pela TIM CELULAR S/A contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO para:


A) DECLARAR NULO o Auto de Infração de nº 11.330.363-7, lavrado por esta contra essa, por suposta falta de autorização para operar estação rádio-base em imóvel localizado à Rua Barão de Itapetininga, n° 207.


B) CONDENAR a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


Ante os elementos acima referidos, ora reconheço a verossimilhança para a concessão da tutela antecipada, ao mesmo tempo que verifico que caso não seja concedida a medida, a autora estará sujeita a dano irreparável, pela provável execução da multa e inserção no CADIN, daí porque ora suspendo a exigibilidade do valor representado no referido auto, sem caução, de modo a evitar a inscrição na dívida ativa, ajuizamento de execução fiscal, etc.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 4 de julho de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
