

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032463-38.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:OTAVIO AUGUSTO AMORIM (AUSENTE)
RG * SSP/SP, CPF 644.909.206-87
Maria Izabel Penteado OAB 281878/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:SQUARE FITNESS EMPRESA LTDA - RUNNER
Denise Silva Marques ? RG. 41972510 SSP/SP
Raquel Estanis OAB 248784/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/10/2013 às 14:30h
R$ 13.470,66

Em 24 de outubro de 2013, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da ré e a ausência do autor. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré restitui no presente momento ao autor os cheque de nº AA-000010, AA-000011 e AA-000012, respectivamente emitidos em 15/07/2013, 15/08/2013 e 15/09/2013, no valor de R$ 190,00 cada um;  2) A empresa-ré já restituiu extrajudicialmente ao autor a quantia de R$ 706,40 e se compromete a lhe restituir, ainda, a quantia de R$ 516,88, até o dia 08 de novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. Maria Izabel Penteado, CPF nº 301.229.018-43, no Banco Itaú, agência nº 0186, conta-corrente nº 01272-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito

Otavio Augusto Amorim: AUSENTE

Advogada da parte autora:

Square Fitness Ltda - Runner:

Advogada da parte ré:
