

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032588-11.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luciano Elias Maiello, RG * SSP/SP, CPF 213.526.698-11
NUR TOUM MAIELLO OAB 30451/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Volkswagen S/A
Graciele Maiza Alves de Souza ? RG. 41.903.660-X SSP/SP
MARCOS ROBERTO MAGALHÃES MOTTA OAB 283089/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/12/2010 às 14:00h
R$ 33.752,16

Em 06 de dezembro de 2010, às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A pretensão procede em parte, desde logo anotando que as preliminares mencionadas na contestação relacionam-se diretamente ao próprio mérito da causa, que trato de verificar a ocorrência de ilicitude no procedimento do réu. Ao ver do juízo, parte dos danos materiais reclamados deve ser ressarcida, sob o fundamento de que o veículo foi depositado em mãos do réu, sem qualquer menção à existência de problemas elétricos ou mecânicos. Logo, cabia ao depositário restituir o automóvel tal e qual lhe foi entregue. Contudo, o autor comprova que necessitou despender o valor de R$ 435,00 para troca do trangulador e da bateria do veículo, além da mão-de-obra. Este montante deve ser restituído pelo réu, ausentes provas de que os defeitos preexistissem ao depósito. Despesas relacionadas à troca de óleo, filtro e troca de juntas e correia dentada não guardam nexo causal com a apreensão (efetuada com guinchamento do carro) nem com o estacionamento do veículo pelo período de aproximadamente 45 dias. Mas se assemelham a despesas de manutenção e não comportam, por este motivo, ressarcimento. Quanto ao dano moral reclamado, não considero devida a indenização. Pode se até discutir se o erro em que incidiu o réu, ajuizando ação de busca e apreensão com notificação que não chegou às mãos do devedor, enseja qualificação como ato ilícito. Anoto que a este juízo mais parece que a prática deriva efetivamente de erro do que de má-fé, já que não haveria sentido para o credor mobilizar advogados, recolher custas, incidir em despesas para deliberadamente buscar a satisfação de seu crédito com um defeito formal no ajuizamento de ação de tal monta. De qualquer forma, sobreleva aqui a aplicação do artigo 945, do Código Civil. O fato subjacente a todo o enredo era a mora do autor. O autor deu causa direta a todo o processo de ajuizamento da ação, obtenção e cumprimento da liminar. Não fosse sua mora, os fatos não teriam ocorrido. A mora foi prolongada, vários meses, a apreensão do veículo não deveria causar surpresa nem constrangimento. Não bastasse, nenhum excesso no procedimento em si foi provado nos autos. Se o réu agiu culposamente ao juntar notificação inválida, tão ou mais culposamente agiu o autor ao se  manter prolongadamente em mora no pagamento das parcelas do financiamento. As culpas aqui, dada sua magnitude, compensam-se. Anoto, por fim, em reiteração, que os danos materiais considerados pelo juízo derivam de outro fundamento de direito, qual seja, a obrigação do depositário na restituição da coisa depositada. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Luciano Elias Maiello contra Banco Volkswagen S/A  para CONDENAR o réu a pagar ao autor o valor de R$ 435,00, relativo a parte dos danos materiais reclamados, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz de Direito

Luciano Elias Maiello:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Volkswagen S/A:

Advogado(a) da parte ré:
