

SENTENÇA

Processo nº:0032974-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odair Michelini
Requerido:Jose Roberto Barbosa

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor vendeu veículo ao réu que ficou descontente com o automóvel adquirido.
Assim, o autor efetuou a compra do automóvel, um mês depois.
Conta que, para transferência do bem para seu nome, arcou com três multas.
O réu nega a pagá-las, dizendo-se credor de valores referentes ao conserto do automóvel.
Pois bem. As partes, de comum acordo, resolveram a rescisão do contrato, motivo pelo qual o autor recomprou o veículo.
Neste acordo, não ficou avençado que o autor ressarciria o réu de gastos com conserto do automóvel, durante o tempo que ficou com sua posse, não se olvidando ser comum a realização de reparos em veículo que tem mais de 10 anos.
Desta forma, não se parte do pressuposto de que o réu seja credor de qualquer quantia do autor.
No mais, é natural que as multas tomadas pelo requerido por ocasião da posse do automóvel deverão ser ressarcidas ao autor, pois entendimento diverso reputaria em enriquecimento sem causa pelo réu.
Ora, se o réu desrespeitou normas de trânsito deveria ter assumido seus custos e pontuação antes de repassar o automóvel ao autor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido JOSE ROBERTO ao pagamento de R$263,40, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
