

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0032169-39.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilvan das Virgens Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


GILVAN DAS VIRGENS SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO BRADESCO S/A., igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem nada dever à instituição requerida teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, visando a condenação do réu no pagamento de 20 (vinte) salários mínimos. 

Disse o autor que adquiriu um cartão de crédito nº 4220.5351.4235.0017 emitido pelo banco réu junto às Casas Bahia. Efetuou uma compra para pagamento em seis parcelas no valor R$ 64,37 considerando a cobrança da tarifa de manutenção do valor de R$ 3,70, iniciando-se o parcelamento em 10/04/2008 e com término em 10/09/2008.


Pagou cinco parcelas no cartão antecipadamente  e a vencida em 10/07/2008 pagou com um dia de atraso. No entanto, mesmo estando com as faturas pagas o réu indevidamente incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança e a restrição são indevidas, causando-lhe abalo moral e constrangimento, motivo pelo qual ajuizou a presente ação Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/29).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 30/33).

A instituição requerida foi citada (fls. 45) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 46/60), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir por não ter praticado ato ilícito. No mérito, requereu a improcedência da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais ao autor. Disse ter o requerente em 09/02/2009, portanto, depois da quitação da compra parcelada no cartão em debate nas Casas Bahia, adquirido para pagamento na fatura de março de 2009 a assinatura do jornal Folha de São Paulo sem pagar o valor. O autor utilizou o cartão de crédito como forma de pagamento da assinatura e não pagou por isso seu nome foi licitamente incluído no cadastro de inadimplentes. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. A negativação ocorreu por culpa exclusiva do autor que não pagou a fatura, ficando inadimplente. Requereu a improcedência da ação e subsidiariamente a fixação dos danos de forma razoável. Juntou documentos (fls. 61/120).

O autor apresentou réplica (fls. 127/140).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 144) e o bando quedou-se inerte (fls.145).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela instituição bancária requerida por conta de dívida e fatura de cartão de crédito quitada.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A preliminar de carência de ação por falta de interesse processual confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será escorreitamente apreciada.


A ação é improcedente. Vejamos.



Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais (valor equivalente a 20 salários mínimos), uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Nada deve ao réu, porquanto quitou o valor das faturas relativas à aquisição efetivada junto às Casas Bahia, sendo certo que a inserção lhe causou induvidoso constrangimento, vexame e os prejuízos morais.

O réu, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Disse ter o autor em  em 09/02/2009, depois do pagamento das faturas relativas à compra das Casas Bahia, adquirido serviços de assinatura do jornal Folha de São Paulo, utilizando o cartão de crédito como forma de pagamento, com vencimento em 10/03/2009 (fatura de fls. 102). Os valores foram lançados juntamente com a tarifa de manutenção do cartão, não havendo qualquer pedido de cancelamento ou irregularidade. A fatura não foi paga e em razão do débito o nome do autor foi devidamente incluído no cadastro de inadimplente. Não praticou qualquer ato ilícito. Não são devidos os danos morais pleiteados.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se o autor quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não tendo por objeto o cartão de crédito nº 4220.5351.4235.0017 e que deu causa ao referido apontamento no cadastro de inadimplente. Vale dizer, se houver prova da aquisição e utilização do cartão e da mora do autor a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar do réu. Do contrário, ou seja, se houver prova do pagamento da parcela de março de 2009 terá o autor acolhidos seu pedido declaratório e indenizatório, devendo a ação ser julgada procedente.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.



A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).

"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Pois bem. 

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas ter o autor adquirido, recebido e utilizado o cartão de crédito objeto da ação, que foi enviado pelo banco réu, bem com o fato de ter o requerente efetuado o pagamento das faturas de fls. 15/26 relativas à compra nas Casas Bahia.

Com efeito, a anotação do nome do autor no cadastro de inadimplentes não se deu por conta da dívida contraída em em 22/03/2008, que foi regularmente quitada.

Em verdade, a anotação comprovada às fls. 45 datada de  abril de 2009 é relativa ao débito do cartão decorrente de assinatura do jornal Folha de São Paulo, que não foi pago pelo autor. A fatura vencida em março de 2009 (fls. 102) não foi paga. Logo, havendo débito pendente devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.


Desta forma, estando inadimplente o requerente, nada mais correto do que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), por ser detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo, que não foram pagos pelo autor.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora, que pagou apenas parte do valor das faturas.
  
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.



Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Insta realçar, bem assim, que o autor não conseguiu comprovar o pagamento do valor da fatura vencida em março de 2009 que ensejou à anotação no cadastro de inadimplentes ora impugnado, deixando de provar, portanto, os fatos constitutivos de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

Ora, pelo constante na fatura de fls. 102 o autor adquiriu assinatura do Jornal Folha de São Paulo em fevereiro de 2009 para pagamento na fatura com vencimento em março de 2009. E pela aquisição do produto deve pagar o valor da faturas ao réu. Não efetuado o pagamento considera-se lícita a anotação efetivada em abril de 2009.

Desta feita, estando comprovada a adesão e utilização do cartão de crédito do autor como forma de pagamento (fatura de fls. 102), havendo débito pendente, regular foi a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório. 



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 30/33. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
