

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0032470-76.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Miguel Vieira da Silva
Requerido:Governo do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.


ANTONIO MIGUEL VIEIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face da FAZENDA ESTADUAL.

Alega o autor que estava trafegando por uma rodovia e foi atingido por uma linha de cerol, o que lhe acarretou prejuízos materiais e morais, requerendo a condenação da ré em pagar-lhe indenização.

Em contestação de fls. 54/60 a alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte e no mérito impugnou as alegações do autor, requerendo a improcedência da ação.

Réplica a fls. 66/73.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar confunde-se com o mérito e em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Deflui-se da inicial que o autor imputa responsabilidade à ré por ato ilegal praticado por desconhecido em rodovia. 

Porém, o Estado só pode ser responsabilizado por conduta comissiva ou omissiva desde que infrinja dever jurídico, o que não ocorreu, já que não há Lei que o alce à condição de segurador universal ou que tenha a obrigação de evitar todo acidente ou conduta ilegal de terceiros em rodovias ou seu entorno.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$1.000,00 para cada réu, porém a dispenso, por ora, do pagamento de tais verbas sucumbenciais, face a gratuidade concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.


(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
