

SENTENÇA

Processo nº:0032586-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FLORILDA ALVES OLIVEIRA
Requerido:A.F.T.B. - ASSOCIAÇÃO FRUTOS FA TERRA DO BRASIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora pretende a indenização por danos morais e materiais, aduzindo, em síntese, que foi ludibriada pela ré, que teria lhe prometido o financiamento para aquisição de imóvel no prazo de 30 meses, mediante pagamentos mensais no valor de R$ 70,00.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, observo que a ausência da ré na audiência de tentativa de conciliação acarretou a aplicação dos efeitos da revelia no caso em apreço.  Contudo, tal disposição legal não se opera de forma absoluta, devendo a autora trazer aos autos documentação pertinente que indique a verossimilhança de suas alegações iniciais.
E nesse sentido, cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos os documentos de fls. 74/81, 82/91, contendo o regulamento de concessão de crédito.  Não há, naquele instrumento, qualquer indicação de recebimento de valores em prazo determinado, como narrado na petição inicial, mas sim, mediante sorteios (fls. 75).
Assim, a despeito da insatisfação da autora, não há ilícito a ser indenizado na seara dos danos morais, não comprovada promessa da ré quanto à data da liberação do financiamento.
Por outro lado, pretendida a rescisão do contrato, cabível a restituição dos valores pagos, no montante de R$ 2.940,00, ausente impugnação pela ré, que deixou de comparecer à audiência, tampouco trouxe aos autos respectiva defesa.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para o fim de declarar rescindida a contratação havida entre as partes, e condenar a ré à devolução de R$ 2.940,00, corrigidos desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
