

SENTENÇA

Processo nº:0032954-13.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Antonio Tadeu Leone
Requerido:Antonio da Silva Penna Junior e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, analisando os elementos de convicção constante dos autos, observo que o pedido inicial procede em parte.
Trata-se de ação de cobrança de aluguel e encargos que teriam permanecido inadimplidos quando do término do contrato de locação, bem como de danos materiais supostamente ocasionados no imóvel pelo locatário e da multa por descumprimento contratual. 
Pois bem.
Inicialmente observo que assiste razão aos réus no que toca a alegação de ser indevido o pagamento proporcional do aluguel correspondente ao mês de agosto de 2011, visto que de acordo com o contrato firmado entre as partes, o aluguel vencia todo o dia 10 e o referido mês foi regularmente pago na oportunidade da entrega das chaves (fls. 70).
A par disso, são devidos pelos réus (locatário e fiadores ? devedores solidários), os valores correspondentes ao condomínio com vencimento 10 de agosto de 2011 (R$ 370,07 - fls. 36), bem como da despesa de consumo de energia elétrica que diz respeito ao período em que o locatário ainda habitava o imóvel (R$ 68,58 - fls. 33/34), frisando-se que os réus não carrearam aos autos recibo do pagamento destes encargos que era de responsabilidade do locatário (cláusula 4ª). 
No que se refere à reparação dos danos supostamente causados ao imóvel, o artigo 23, inciso III, da Lei nº 8.245/91 estabelece a obrigação do locatário de ?restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal?, a qual também está expressa nas cláusulas 6ª, §§ 2º e 3º do contrato de locação e 18ª, item II. 
Nesse passo, embora a vistoria realizada um dia após o término da locação não tenha sido acompanhada pelo locatário como deveria, é possível se extrair a situação em que foi entregue o imóvel por meio das fotografias de fls. 05/07, cujas imagens retratadas não foram especificamente impugnadas pelos réus. 
Desta feita, verifica-se dos citados documentos que o locatário puxou fiação da caixa de força para realizar ligação elétrica de 220volts; providenciou a pintura da parte interna do imóvel, com exceção das paredes com texturas e coloridas de amarelo, azul e tom ?pastel? antes do início da locação; que duas baquetas foram danificadas, uma delas, inclusive, possui duas manchas grandes escuras; a existência de vestígios de sujeira no banheiro; prateleira do armário quebrado; teto de ?forrorama? amarelado e com furos e porta de armário do banheiro quebrada. 
Já os pinos quebrados das portas de treliças dobráveis que fecham a lavanderia e a dispensa não estão bem demonstrados pelas fotografias, todavia os danos restaram incontroversos tendo em vista que admitidos pelos réus na defesa, embora com a justificativa que a deterioração decorreu do tempo de uso.  
Feita tais observações, pondero que o locatário e os fiadores devem ser responsabilizados pelas despesas atinentes a pintura interna imóvel que era nova quando foi entregue, conforme cláusula 18ª, item I, do contrato, e que deveria ter sido devolvido integralmente pintado em látex branco de acordo com o estabelecido nas cláusulas 6ª, § 2º segundo e 18ª, II, retornando-se ao status quo ante. Entretanto, as paredes do corredor e da sala e o teto do banheiro que continham texturas deixaram de ser pintadas com látex branco, além de que os tetos de um dos quartos e de um banheiro se encontram com furos que deveriam ter sido reparados ao término do contrato.
Registre-se que os réus não demonstraram por nenhum meio de prova que o teto do banheiro se encontrava danificado em virtude de infiltração causada por apartamento vizinho, de sorte que fica rechaçada a assertiva.  
Noutra parte, não estão bem visíveis pelas fotografias juntadas que a pintura efetuada nos demais cômodos pelo locatário foi mal executada e que a tinta utilizada era de má qualidade e exige seu refazimento, cujo ônus da prova competia a parte autora por caracterizar-se fato constitutivo do seu direito.
Portanto, constata-se que compete aos réus arcarem apenas com a pintura das paredes com texturas do corredor e da sala, bem como dos tetos do banheiro e de um dos quartos, este o qual está amarelada, além da correção dos furos/fissuras com massa corrida, não sendo assim razoável que sejam responsabilizados pelo pagamento da totalidade das despesas com material de construção (R$ 283,98 ? fls. 19, 20 e 21) e mão de obra (R$ 600,00 - 24), que, por equidade (artigo 6º, da Lei nº 9.099/95) e considerando que a maior parte do imóvel já foi pintada, reduzo em 60%, totalizando R$ 353,59.
Quanto ao valor de R$ 51,12 das duas banquetas (cada uma em R$ 25,56 ? fls. 23), deve ser ressarcido pelos réus posto que evidenciada a má-utilização e não apenas desgaste natural de uso, o que também se aplica com relação ao valor orçado da pia gabinete de R$ 394,10 (fls. 28), cuja porta foi quebrada no período da locação.
Por fim, não merece acolhimento o valor aleatório de R$ 200,00 uma vez que não demonstrado o nexo causal com os danos apresentados no imóvel, tampouco o valor de R$ 80,00, porquanto ausente recibo que comprove que o locador suportou tal gasto ou orçamento que comprove a necessidade de realização do serviço, ressaltando-se que as fotografias apenas demostram a existência de sujeira no banheiro e gordura no interfone.
Por fim, restando caracterizadas violações às cláusulas 4ª, 6ª e 18ª, inciso II do contrato, é medida de rigor a condenação dos réus ao pagamento da multa estipulada na cláusula 12ª do contrato, no importe de R$ 2008,95.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 2.852,51, que deve ser monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
