

SENTENÇA

Processo nº:0032367-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Barmont Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:VGM Comércio de Madeiras Ltda EPP


CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com perdas e danos ajuizada por BARMONT COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. contra VGM COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA EPP.

O autor trabalho com o ramo de importação de produtos e vendeu à ré 190 painéis de fibra de madeira do tipo dryboard, mediante pagamento de duas parcelas de R$ 5.231,89.

Afirma que a ré ficou incumbida de retirar por freteiro seu o material adquirido, no depósito localizado na Avenida Miguel Stefano, 2306, nesta Comarca da Capital, e que emitiu nota fiscal eletrônica nº 000.000.269, que originou os títulos de cobrança 030/001 e 030/002, ambos no valor de R$ 5.231,89 sujeitos a juros diários de R$ 17,43 e multa por inadimplemento de R$ 251,59, o primeiro com vencimento em 20 de agosto de 2012 e o segundo em 17 de setembro de 2012.

Alega que o tumulto começou quando da retirada das mercadorias, quando a autora passou a sofrer danos, porque a mercadoria deveria ter sido integralmente retirada em 20 de julho de 2012, porém, foram retiradas apenas 100 delas, a ré se comprometeu a retornar em segunda viagem para retirar o restante, contudo, não o fez.

Informa que não foi feito o pagamento da primeira parcela na data do vencimento, o título foi levado a protesto, e, tão logo protestado, a ré efetuou o pagamento, porém, sem juros , correção ou danos decorrentes do atraso, que foi de 28 dias, e que o mesmo ocorreu em relação à segunda parcela, cujo pagamento foi feito também no Cartório de Protesto, 14 dias após a data do vencimento, ocasião em que os 90 painéis restantes permaneciam em seu depósito.


Aduz que notificou a ré sobre os danos suportados, e que os painéis foram retirados somente em 24 de outubro de 2012.

Defende que sofreu danos e que a ré experimentou enriquecimento ilícito, pois, além de não ter pago os encargos decorrentes da mora e as despesas inerentes, pela armazenagem da mercadoria houve encargo de R$ 126,48, prejuízo de juros no valor de R$ 1.025,26, mais multa por inadimplemento de R$ 523,20, sem contar a correção monetária.

Tece consideração a respeito do direito de receber tais valores, mediante citação de precedentes. Invoca o artigo 389 do Código Civil. Discrimina os valores que despendeu.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente aos juros moratórios, computados desde a data do vencimento da obrigação até o efetivo pagamento, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e o valor dos encargos de armazenagem, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/38).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.44/56) na qual alega que no momento da aquisição das mercadorias restou combinado entre as partes que a ré iria efetuar a retirada delas ou iria indicar alguém que o fizesse, contudo, não foi estipulado prazo certo para tal providência, e que esteve no depósito da autora para a retirada, e, mediante concordância dela, retirou apenas parte dos painéis para posterior retirada, e que nenhum valor foi pactuado a título de armazenagem.

Informa que retirou apenas os painéis que havia vendido, mediante concordância da autora, porém, foi surpreendida com a notificação extrajudicial enviada pela autora, pela qual fixava o prazo de 3 dias para a retirada das mercadorias e o pagamento dos supostos danos suportados, e que atendeu a notificação e providenciou a retirada dos painéis.

Impugna a pretensão de cobrança de juros e multa pelo não pagamento dos títulos na data do vencimento, e que a retirada de forma parcial dos painéis ensejou a prorrogação da data inicialmente pactuada para o vencimento dos boletos emitidos pela autora, o que afasta o alegado atraso no pagamento, e que será provado por testemunhas o pacto verbal nestes termos, o qual foi descumprido pela autora ao apresentar os títulos para protesto.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.59/67.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Os argumentos da ré são frágeis e inconvincentes, e, como bem afirmou a autora na réplica, não apresentam lógica.

É incontroversa a compra da mercadoria pela ré e o dever desta de providenciar a retirada.

Ainda que não tenha sido estabelecido prazo certo para a retirada da mercadoria, o que se espera é que tal providência seja tomada o quanto antes e em poucos dias, tanto que a nota fiscal foi emitida no dia 18 de julho de 2012 (fls.16) e a ré enviou um caminhão ao local para a retirada no dia 20 de julho de 2012, porém, ao invés de retirar todo o material, retirou parte dele, sem providenciar a retirada do restante.

Além de não retirar integralmente a mercadoria, como lhe incumbia, está demonstrada a obrigação de pagar o débito pelos boletos bancários de cobrança emitidos por força do negócio que gerou a emissão da nota fiscal, com o vencimento das duas parcelas, a primeira em 20 de agosto de 2012 e a segunda em 17 de setembro de 2012, com expressa previsão dos encargos decorrentes da mora (juros diários e multa).

Os documentos juntados a fls.19/20 comprovam que a autora mantém com terceiro contrato oneroso de logística, pelo qual paga a empresa contratada para receber e expedir mercadorias, fazer a conferência, movimentação interna para armazenagem, gerência e controle de estoque, enfim, paga por este tipo de serviço, o que demonstra que não tinha motivo algum para permitir que o restante da mercadoria não retirada pela ré ali permanecesse indefinidamente, até que ela vendesse os painéis restantes a terceiro, e ainda prorrogasse o prazo para pagamento, cuja nova data sequer foi mencionada pela ré, em ato de verdadeira caridade.

Ainda que, apenas a título de argumentação, se considerasse verdadeira tal situação, o mínimo que se poderia esperar, era que a ré tivesse efetuado o pagamento da primeira parcela que venceu no dia 20 de agosto de 2012, em razão da retirada dos 100 painéis um mês antes, porém, não foi o que ocorreu.

Em suma, as alegações da ré são incoerentes e estão em desacordo com o negócio celebrado e comprovado pelos documentos apresentados, os quais bem mostram o descumprimento de sua obrigação de retirar integralmente as mercadorias logo após a venda, em prazo razoável de poucos dias, e de pagar os títulos na data do vencimento, e, se não o fez, deu causa aos prejuízos comprovadamente suportados pela autora, e que correspondem ao pagamento dos encargos decorrentes da mora, como expressamente previstos nos boletos bancários de cobrança, além das despesas realizadas com a cobrança mediante apresentação do título para protesto, e com a armazenagem da mercadoria não retirada no período de 20 de julho a 24 de outubro de 2012 das 90 placas restantes, em valor proporcional e coerente com as despesas que a autora comprovadamente suporta por fora do referido contrato de fls.19/20 e nos termos da declaração de fls.29.

Nestas condições, é evidente o dever de pagar os encargos da mora e ressarcir a autora dos prejuízos sofridos com a sua conduta, a fim de evitar o enriquecimento sem causa da ré, às custas da autora, e que eram até o mês de dezembro de 2012 de R$ 33,35 pelas despesas cartorárias e tarifa de cobrança (fls.32/34), de R$ 126,48 pela armazenagem da mercadoria no período acima mencionado (fls.19/20 e 29), pelos juros e multa moratórios de R$ 1.025,26 e R$ 523,20  e encargos bancários de R$ 32,94 (fls.17/18) o que totaliza o valor de R$ 1.729,29.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento o valor de R$ 1.729,29 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos das alíneas "a", "b" e "c" do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, considerando que a fixação no percentual máximo previsto no §3º do referido dispositivo legal acarretaria em arbitramento aviltante e que não remunera condignamente o trabalho desenvolvido, em R$ 800,00.

P.R.I.

São Paulo, 4 de julho de 2013


         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
