

SENTENÇA

Processo nº:0032360-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CLAUDIO YOSHIHITO NAKAMOTO e outro
Requerido:Bothanica Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




   CONCLUSÃO

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Vistos.


Trata-se de ação movida por CLAUDIO YOSHIHITO NAKAMOTO e CLARISSA HARUKO NAKAMURA NAKAMOTO em face de BOTHANICA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 

Narrou a inicial, em resumo, que embora tenham quitado o valor avençado, não houve a entrega do imóvel na data acordada. Por tal razão pretendem os autores seja declarada nula a cláusula do contrato que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, bem como a aplicação de multa perante o inadimplemento contratual da ré e que esta seja compelida a entregar o imóvel. Juntou documentos (fls. 07/33).

Citada (fls. 38), a ré ofereceu contestação, defendendo a plena validade da cláusula contratual em questão e que nela se estabelece que pode haver dilação do prazo de tolerância em decorrência de serviços extraordinários, bem como em caso força maior ou caso fortuito. Argumentou não ser cabida a inversão do ônus da prova no caso em pauta e que já entregou as chaves bem como a posse direta aos compradores, não havendo penalidade a lhe ser aplicada. Juntou documentos (fls. 63/129).

  Houve réplica (fls. 135).

É o relatório.

Fundamento e decido.

            O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de ação visando suprimento da declaração de vontade negocial omitida. Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.

A alegação de que não seria aplicável a inversão do ônus da prova do Código de Defesa do Consumidor à presente lide não merece ser acolhida.

Os autores se candidataram a adquirir um produto, e isso na condição de destinatários finais, retirando o bem do mercado. São certamente a vulneráveis e hipossuficientes, qualificando-se como consumidores. Sendo assim, não há como se afastar a responsabilidade da ré em provar o contrário.

 Nem há de se cogitar em abuso de cláusula contratual, pois é plenamente compreensível que haja um prazo de tolerância para a entrega da obra, levando-se em consideração  as condições do clima. dentre outros fatores imprevistos. Porém, a dilação deste prazo além do avençado não pode ser aceita, mesmo com previsão contratual. A cláusula que estabelecer que o prazo de tolerância pode ser estendido por tempo indeterminado gera insegurança jurídica e por certo ostenta potestatividade absoluta.

   Portanto, é cabida a multa contratual pleiteada por descumprimento do prazo de entrega do imóvel, pois esta ocorreu além do prazo de tolerância de 6 (seis) meses estabelecido no contrato. 

     Não há que se compelir a ré a entregar o imóvel, pois foi informado nos autos que este já foi entregue.        

               Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE o presente pedido, PARA o fim de condenar a ré ao pagamento da multa contratual por descumprimento do prazo de entrega, no valor de  R$6.582,61 (seis mil quinhentos e oitenta e dois reais  sessenta e um centavos).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais NA PROPORÇÃO DE 50%, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
