

SENTENÇA

Processo nº:0032228-39.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julia Ponciano Sapia
Requerido:Condomínio Edifício Perobas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
             

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora reconheceu ter tido ciência do vazamento há vários meses através da Administradora do Condomínio.
Reconheceu ainda ter iniciado a reforma somente em novembro/2011, três meses após a notificação de agosto.
A multa foi aplicada em outubro, em desrespeito ao Estatuto Condominial.
Assim, a multa é válida, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade a ser sanada pelo Juízo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 09 de maio de 2012.
