

SENTENÇA

Processo nº:0032930-82.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ismael Hermogenes e outro
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente não há o que se falar em decadência, seja porque a pretensão da parte diz respeito da reparação de danos materiais em virtude de suposta falha no conserto do eletrodoméstico, que se sujeita ao prazo prescrição de cinco anos (artigo 27 do CDC), seja porque o vício no produto, segundo a inicial, voltou a aparecer novembro/dezembro de 2011, sendo a demanda ajuizada neste último mês.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Isto porque, os autores não comprovaram por nenhum meio prova que o refrigerador voltou a apresentar o vício referido na inicial, tampouco que suportaram o pagamento de R$ 250,00 para o conserto do eletrodoméstico, que pretendem lhes seja devolvido. 
Ademais, inviável a devolução do preço do produto, na medida em que, segundo a inicial, o bem já foi consertado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
