

SENTENÇA

Processo nº:0032454-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivete de Lima
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A
CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório.
Pela prova dos autos, não impugnada pelo banco requerido, a autora comprova ter realizado o pagamento antecipado de contrato de empréstimo consignado, em 17/04/2008 (fls.08).
A despeito desta quitação, as parcelas mensais do empréstimo continuaram sendo descontadas da folha de pagamento, o que ocorreu de abril de 2008 a maio de 2009. 
O requerido deve criar mecanismo seguro de cobrança e, uma vez realizada a quitação antecipada do empréstimo, deve providenciar a cessação incontinenti dos descontos em folha de pagamento.
Conclui-se, desta forma, ser irrefutável a quitação antecipada do contrato, sendo indevidos os descontos mensais do salário da requerente, que deverão ser devolvidos. 
Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação promovida, condenando o requerido ao ressarcimento de R$5664,40, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês. Encerro esta fase, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
PRIC.
São Paulo, 09 de junho de 2011.
