

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0032067-10.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vistoria
Requerente:César Augusto Coelho Nogueira Machado
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por César Augusto Coelho Nogueira Machado em face de Prefeitura do Município de São Paulo alegando que realizou a denúncia  de problemas na fachada e rachaduras no edifício residencial onde reside, ao Departamento de Uso e Controle de Imóveis da Prefeitura de São Paulo, mas, no entando, nada foi feito. Dessa forma, afirma haver omissão do Municipalidade. Sendo assim, requer concessão de tutela antecipada para que seja feita imediatamente a vistoria para apuração dos problemas. Requer também a condenação da ré por danos morais e perdas e danos.
Em manifestação preliminar, a Municipalidade informa que em vistoria realizada, não foi constatada trincas, rachaduras ou qualquer fato que possa comprometer o edifício. (fls. 30/31). O autor rebate as alegações da ré. (fls. 48 a 51).
Formalmente citada, Prefeitura do Município de São Paulo contestou o feito. (fls. 54 a 57). Afirma não haver qualquer vício que comprometa a estrutura do edifício, apenas constatou irregularidades nos elevadores. 
Na condição de terceiro, o Condomínio Edifício Ana Lúcia se manifestou acerca das alegações da autora, informando tratar-se de mentira, afirma que o autor é inadimplente do condomínio há mais de sete anos. Afirma ainda, que a presente ação trata-se de vingança contra o síndico. (fls. 80 a 93). O autor se manifestou acerca desta manifestação. (fls.130 a 134).
Oportunizou-se réplica. (fls. 138 a 142).
Está em apenso ação nº 0027204-11.2010 proposta por Carmem Patrícia Coelho Nogueira em razão de identidade de causa de pedir. Ali se processou recebimento da inicial, oferecimento de contestação e apresentação de réplica.
Os feitos se encontram em mesmo passo processual.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado e conjunto das lides, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Discute-se nos autos suposta omissão da Administração Municipal no que toca o estado de construção particular, cujas irregularidades os autores das ações apensadas teriam noticiado aos órgãos de fiscalização. Os feitos se desenrolaram com recebimento de inicial, contestação, e réplica. A análise documental se mostra suficiente. Improcede o pedido.
Se de um lado os autores argumentam como alicerce de suas denúncias que edifício onde residem sofre risco de desabamento. Acusam falta de manutenção adequada em sistema hidráulico, infiltrações e vazamentos, desde a cobertura até a garagem, na parte interna e externa da fachada. Para tanto apresenta duas fotografias, uma a distância e outra de janela que demonstraria desprendimento de reboco. Aportou-se em réplica e mesmo na inicial em apenso, parecer técnico unilateralmente produzido que aponta inspeção na unidade 104, no qual diagnosticou infiltrações e vazamentos, concluindo que haveria comprometimento da estrutura do prédio. De outro, a Municipalidade apresenta fotografia p&b da fachada externa, relatório de visita levada a efeito por engenheiro, no qual não se constatou trincas, rachaduras ou outros fatos que sugerissem desabamento.
No confronto entre as interpretações, os autores se debatem insistindo no risco. Sem razão. A ponderação dos elementos de convicção trazidos autoriza desprezar as fotografias porque tecnicamente incabível que se presuma a falta de segurança estrutural através dos dois exemplos ancorados com a inicial dos autos movidos por César Augusto Coelho Nogueira Machado. Nada ali se revela impactante. A seu turno, mesmo o parecer técnico elaborado por Carmen Patrícia Coelho pouco convence. Além de ser prova unilateral, vinculou-se detidamente à unidade na qual residem os autores, na medida em que as análises referentes à integridade propriamente dita do edifício em si, ou foi feita indiretamente, ou a distância. Dedicou-se o engenheiro muito à análise do estado do apartamento 104, tornando frágil a conclusão. Mesmo quando abordou o estado do hall social e supostas irregularidades de construção, concluiu sobre vazamentos e infiltrações, tanto quanto que se trata de processo de combustão lenta, o que em princípio desautoriza crer em risco iminente de desabamento. A existência de vazamentos e infiltrações não automaticamente gera desabamento. Assim, adoto como direção razoável o que já contido no relatório técnico municipal, que observou suficientemente a ausência de trincas, rachaduras ou outros sinais que indiciariam risco de desabamento, assim como a aprovação e as ressalvas trazidas na vistoria do sistema de prevenção e combate a incêndios, das instalações elétricas, do sistema de pára-raio, de gás, de meios de escape, elevadores e brigadas de incêndio. Significa dizer, encontrou-se vazamentos, água acumulada no poço de elevadores, mas nada autoriza crer no risco sugerido pelos autores.
Não passa à margem do Juízo que existe informação no sentido de que piscina teria sido planejada e construída na cobertura do edifício. Tal questão se apresentaria de relevo se já não decidida a demolição da obra. Mesma sorte a notícia de que os autores foram condenados a reparar vazamento de sua unidade por ordem judicial. Questão já prejudicada. Logo, dentro do panorama atual e no que tange ao risco de desabamento, esgotado o tema.
O mais parece ser problemas da vida de condomínio, onde claramente autores e condomínio travam entre si uma guerra particular, valendo-se de tudo a seu alcance para infligir danos, diretos ou indiretos, questões essas que deveriam ser solucionadas senão pela honestidade, pela ética que se espera minimamente de todos, ou em última ratio, pelo Direito e pela Legalidade quando o convívio parece insuportável e irredutível. Qualquer que seja o caminho optado, parece ao Juízo temerário aos que creêm no iminente risco de desabamento, autores ou não, que insistam em residir ali, especialmente quando noutra ocasião acreditam se tratar de construção de luxo, cuja cota condominial parecem não ter ânimo de adimplir.  De toda forma, se legítimas tais cobranças, ou mesmo se há manutenção a ser efetivamente realizada, escapam do âmbito deste processo, motivo pelo qual, nada mais cabe a decidir.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE ambas as ações, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda César Augusto Coelho Nogueira Machado em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
