

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032485-02.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gerson Vona
Requerido:Via Varejo S/A (Casas Bahia)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia





VISTOS




GERSON VONA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIA VAREJO S/A (CASAS BAHIA). Alegou que em 28/05/2013 alugou um imóvel e necessitando mobiliar a nova casa, compareceu à loja da requerida em 07/06/2013, tendo adquirido em  uma cama, uma geladeira e um fogão compareceu ao supermercado réu, com data de entregas prevista para o dia 08/06/2013, um sábado, dia em que o autor tem para receber suas compras, tendo expressamente informado na loja. Ocorre que quando da entrega dos bens, todos os itens vieram com problemas: a cama veio em três partes, uma das quais por engano, o fogão foi entregue amassado e a geladeira veio com uma emenda na parte traseira, fato decorrido de alguma ruptura. O autor entrou em contato com a loja pessoalmente, sempre aos sábados, nos dia 08, 15, 22, 29 de junho e 05 de julho de 2013, buscando obter da requerida uma solução para o caso, sem lograr êxito. Buscou a estipulação de prazo razoável para cumprimento da obrigação de fazer visando compelir a ré a proceder à trocar a geladeira e montagem da cama, sob pena de multa diária elevada, bem como a condenação da requerida em danos morais em R$13.623,00 e a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII do CDC. À petição inicial (fls. 02/06), aditada à fls. 28/29 e 33/34, juntou os documentos de fls. 07/21.
Foi deferia a tutela antecipada para ordenar a ré, no prazo de 5 dias providenciar a montagem da cama e a troca da geladeira, por outra nova, sem vícios, sob pena de incidência de multa diária cominatória de R$500,00 (fls.35/verso).
A ré, citada pessoalmente na pessoa de sua representante legal (fl. 45), ofereceu contestação extemporânea, tornando-se revel (fls. 118).
O autor apresentou réplica às fls. 105/109 e informou que não tinha outras provas a produzir em fls. 114.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, II, do CPC, tendo em vista a revelia da ré. 

A ação é parcialmente procedente.

Diante da certidão de fls.118, os efeitos da revelia deverão ser aplicados à ré nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, para os devidos fins de direito, pela não ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Entrementes, os efeitos da revelia são relativos, e dizem respeito apenas aos fatos, não dispensando o autor do ônus de provar o direito alegado (artigo 333, I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual, o autor comprovou pelos documentos acostados aos autos, a compra de um fogão, uma geladeira e uma cama, visando a obter da requerida o cumprimento da obrigação contratual de troca da geladeira entregue com avarias e a montagem da cama.
O requerente noticiou nos autos no aditamento de fls. 33/34 a resolução da pendência em relação ao fogão e às fls. 112 comunicou a troca da geladeira em 01/02/2014.
Todavia, embora a ré tenha sido intimada pessoalmente à fl.45, inclusive estando sujeita ao pagamento de multa por descumprimento, no que se refere à montagem da cama, nenhuma manifestação trouxe a estes autos neste sentido, o que denota que não houve o cumprimento integral da tutela antecipada concedida às fls. 35/verso, ensejando a sua conversão em definitiva e consolidando a multa ?astreinte? fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso.
Ressalte-se ainda que a ré não se insurgiu contra a decisão que fixou a multa pecuniária diária por meio de recurso.
Com relação aos danos morais, o descumprimento contratual, por si só não é capaz de gerar grande dor ou abalo psíquico, visto que os fatos narrados na peça inaugural retratam meros dissabores, aqueles corriqueiros na vida cotidiana. 
Se se busca uma indenização por dano moral, devem os fatos e seus reflexos negativos serem provados, e não apenas presumidos. 
Sérgio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros, 2ª ed., n.19.4) ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Nessa linha de princípio, não basta mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada para caracterização do dano extrapatrimonial. 
Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida nestes autos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, condenando a ré no pedido de obrigação de fazer, consistente na montagem da cama e a troca da geladeira, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e mantendo a multa pecuniária diária fixada em R$ 500,00 até efetivo cumprimento, ante a insuficiência do determinado na decisão de fls.35/verso. 
Afasto as demais pretensões.
Considerando que as partes decaíram de metade de suas pretensões e resistências, bem como o disposto no art. 21 do CPC, cada uma arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, enquanto a taxa judiciária e as despesas processuais, acrescidas de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre elas.

P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
