

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032950-13.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
Advogada:José Vicente Novais, RG 19784992 SSP/SP, CPF 503.245.516-49
SERGIO SHIGUERU HIGUTI OAB 94604/SP
SHIRLEY APARECIDA FERNANDES OLIVEIRA OAB 297456/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Jade dos Santos Marttos ? RG. 34.922.922-3 SSP/SP
FERNANDO JOSÉ PAULO REBÊLO JUNIOR OAB 154175/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/12/2010 às 15:00h
R$ 19.360,00

Em 07 de dezembro de 2010, às 15h19min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "MM Juíza, a preliminar de prescrição alegada pela ré não pode prevalecer. A penhora efetivada na conta do requerente foi no ano de 2009, razão pela qual a ação de indenização obedece o prazo de três anos e não um como alega a requerida. Além do mais, serviços de seguros é previsto no artigo 3º da Lei do Juizado Especial, tendo assim, natureza consumerista, cujo prazo prescricional aumenta para 5 anos. Pelo exposto, requer-se o afastamento da prescrição alegada". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de prescrição. Na hipótese concreta não se trata de pretensão de recebimento de seguro, mas sim de intenção do requerente em retornar a um estado anterior, no sentido de constatar prejuízo por força da não transferência da documentação pertinente após pagamento de seguro que deu como perda total do veículo do requerente. Assim, a prescrição aqui é a comum, não se aplicando aquela prevista no artigo 206, parágrafo 1º, II, letra "b". No que diz respeito ao mérito, embora a requerida informe que não era obrigada, ao menos por norma específica, a proceder a transferência dos salvados para seu nome, o fato é que, não o fazendo, causou efetivo prejuízo ao segurado, na medida em que o colocou em situação de réu em ação promovida pelo Fisco, a causar-lhe efetivo prejuízo material. Assim, não há dúvida de que o valor desembolsado pelo requerente por culpa da ré deverá lhe ser ressarcido, de forma atualizada, na medida em que deveria mesmo ter sido assumido pela requerida na oportunidade correta, ainda que apenas para discutir junto ao credor originário a efetiva existência de tal débito. Já no que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Vicente Novais contra Mapfre vera Cruz Seguradora S/A  para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 1.760,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 228,80; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Vicente Novais:

Advogado(a) da parte autora:

Mapfre vera Cruz Seguradora S/A:

Advogado(a) da parte ré:
