

SENTENÇA


Processo:0032441-60.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amelia da Silva Ramiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Amelia da Silva Ramiro, servidor(es) público(s) estadual(is) aposentado(s), ingressou(aram) com ação declaratória e condenatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a pretender(em), em resumo, a concessão do Prêmio de Incentivo à Qualidade (PIQ), instituído pela Lei nº 8.975, de 25 de novembro de 1994, na medida em que referida gratificação não foi concedida aos servidores aposentados e pensionistas, o que estaria a afetar a isonomia e o art. 40, § 8º, da Constituição Federal.
A Ré, em contestação, trouxe matéria preliminar e, no mérito, disse que o PIQ seria destinado à melhoria da qualidade e da quantidade dos serviços prestados, tendo, desse modo, eminente natureza pro labore.
O(s) Autor(es) renunciou(aram) aos efeitos da ação coletiva nº 053.07.136924-2.
É o relatório.

Decido.

1. A matéria preliminar imbrica-se com o mérito, de modo que a questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. O art. 1º, da Lei Estadual n° 8.975/94, com redação dada pela Lei n° 9.463/96 assim dispõe:

Art. 1º.  Poderá ser concedido, aos servidores em exercício na Secretaria da Saúde, Prêmio de Incentivo, objetivando o incremento da produtividade e o aprimoramento da qualidade dos serviços e das ações executadas pela referida Secretaria, mediante avaliação dos seguintes fatores:
I -integralidade da assistência ministrada;
II - grau de resolutividade de assistência ministrada;
III - universidade do acesso e igualdade do atendimento;
IV - racionalidade dos recursos para manutenção e funcionamento dos serviços;
V - crescente melhoria do Sistema Único de Saúde - SUS/SP.

Já o art. 2º, § 1º,, determinou que "a metade dos recursos destinados ao beneficio de que trata esta lei será dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde e nas autarquias a ela vinculadas, respeitando-se, para essa divisão, apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional".
O Decreto n° 41.794/97 posteriormente alterado pelo Decreto n° 42.955/98, cuidou da distribuição dos restantes 50% dos recursos: 20% resultantes da avaliação individual a ser efetuada pela Chefia imediata do servidor e 30% resultantes da avaliação institucional, a ser efetuada pela Comissão a que se refere o artigo 9º do mesmo Decreto.
Portanto, em relação aos 50% minimamente garantidos a todos os funcionários, o "Prêmio de Incentivo" constitui aumento genérico de salário, pois da lei não decorre nenhuma situação anormal do serviço público desempenhada pelos servidores em efetivo exercício.
Dessa forma, tem o servidor o direito à manutenção do benefício quando da passagem para a inatividade.
Isto caracteriza redução de vencimentos: quem chegou a receber o benefício quando na ativa, não pode deixar de receber a parcela mínima a todos devida. Neste sentido:

"Apelação cível Servidores inativos. Pretensão ao recebimento do "Prêmio de Incentivo"', instituído pelas Leis Estaduais n°s 8.975, de 25 de novembro de 1994, 9.185, de 21 de dezembro de 1995, e 9.463, de 19 de dezembro de 1996. Vantagem que, até o limite de 50%, é paga a todos os servidores ativos da Secretaria da Saúde, ostentando caráter genérico e não de retribuição por trabalho determinado ou realizado em condições especiais. Regime de paridade assegurado pelo artigo 7o da Emenda Constitucional n° 41/2003. Sentença de improcedência reformada. Recurso parcialmente provido". (apelação n° 812.518.5/8-00, rei. Des. Osni de Souza, v.u., julgado em 20 de maio de 2009)

I - Extensão da Gratificação denominada "Prêmio de Incentivo" a todos os servidores lotados na Secretaria da Saúde, mesmo que cedidos a outros entes - Admissibilidade restrita.
II ? A vantagem tem natureza mista - metade da verba se destina ao pagamento de forma geral e indiscriminada a todos os servidores; a outra metade é concedida conforme desempenho do próprio servidor e da instituição ao qual está vinculado.
III"- A concessão do beneficio a servidores cedidos deve se dar pelo equivalente à metade do valor normalmente pago àqueles que laboram em unidades de saúde estaduais - Restante da verba que é vinculada ao desempenho do servidor e da sua unidade, condição que è impossível de auferir quando o exercício da função ocorre em outro ente. Recurso parcialmente provido ". (apelação n° 870.778.5/8-00, rei Des. Nogueira Diefenthäler, v.u., julgado em 08 de junho de 2009)

Embora ao julgador seja defeso transformar-se  em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
3. Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, como no presente caso, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, é de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009:
TR: 0,7090%
IPCA:4,31%
INPC: 4,11 %
SELIC: 9,96 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Aliás, a TR também é utilizada como fator de atualização para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Em seis anos, desde dezembro de 2002, houve queda de rendimento de 27,03%, equivalente a R$ 48 bilhões nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviços (FGTS), prejudicando cerca de 38 milhões de trabalhadores com FGTS.
Somente em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22% (5,90% foi a inflação do ano), gerando perda acumulada de R$ 10 bilhões nas contas do Fundo de Garantia. 
A TR nunca foi um índice inflacionário. Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, que mede a inflação oficial no Brasil, é um índice que repõe as perdas geradas pela inflação, ou seja, um índice de atualização monetária.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei de 2009 à tabela.
4. Com vista a evitar dificuldade na fase de execução, considerando que o Imposto de Renda deve incidir sobre o mês de competência e diante da quase impossibilidade de serem verificados os valores pretéritos, mês a mês, para fins de Imposto de Renda incidente sobre as parcelas vencidas e vincendas, a considera o valor hoje recebido pela Autor e diante do acréscimo nos vencimentos que receberá, incidirá a alíquota de 7,5%.

Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão, para reconhecer o direito ao recebimento da parcela mínima de 50% do Prêmio Incentivo à Qualidade e condeno a Ré ao pagamento dos valores atrasados, respeitada a prescrição qüinqüenal, com atualização monetária e juros a partir da citação nos termos acima estabelecidos.
Condeno ainda a Ré ao pagamento da verba honorária, que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
