

SENTENÇA

Processo nº:0032837-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Automotivo e Oficina Mecanica Rizzardy Ltda
Requerido:Prohabitar Imóveis S/S Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.





Trata-se  de  ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos morais,  fundada em  contrato de intermediação para venda de imóvel  em que a parte  autora alega ser credora da parte  ré, no montante de R$10.000,00 acrescidos de juros e correção monetária, relativa a pagamento de  corretagem de negócio jurídico celebrado entre terceiros, ante a desistência do negócio. Pretende, ainda, indenização por danos morais que devem ser arbitrados pelo juízo.

       Diante disto, requereu a condenação da parte ré ao pagamento dos valores, devidamente atualizados, além das verbas de sucumbência.
             


Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que a questão já foi submetida a outro juízo, havendo prevenção por conexão.  Ação idêntica foi proposta anteriormente pela proponente da compra do imóvel, e julgada extinta. Quem deu causa ao desfazimento do negócio jurídico foi a proponente, razão pela qual o pagamento da comissão de corretagem é devido. 
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares de mérito.
As partes não produziram prova oral e reiteraram seus argumentos iniciais.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso, porque não  impugnado especificamente pelos réus em sua contestação, que a autora emitiu cheque no valor de R$15.000,00, para pagamento de verbas de corretagem  relativas a uma proposta de aquisição de imóvel firmada por Vanessa Rizzardi.
Não há qualquer prova de que as partes envolvidas no negócio intermediado, tenham firmado compromisso de compra e venda relativo ao imóvel em questão.
Por outro lado, está expresso, na proposta firmada por Vanessa, que em caso de não realização do negócio a comissão seria devolvida.
Consta dos autos que a ré devolveu apenas a quantia de R$5.000,00, remanescendo, portanto, um saldo devedor de R$10.000,00.

Por outro lado, a presunção é de que o vendedor deve arcar com a comissão, cabendo a ele fazer a prova de ajuste em contrário. Confira-se a este respeito:

Comissão- corretagem- pagamento a cargo do vendedor - Inexistência de presunção de que tenha sido o contrato celebrado entre mediador e comprador - Reconhecimento somente com base em prova inequívoca - Recurso provido. A regra é de que a comissão de corretagem deve ser paga pelo vendedor . A exceção fica por conta de pacto expresso da dispensa desse pagamento pelo vendedor.

Comissão- Corretagem- Pagamento aos corretores que efetivamente tiveram êxito na intermediação - Inexistência de resultado útil decorrente do trabalho desenvolvido pelo recorrido - Recurso provido. O corretor vende o resultado útil de seu trabalho e, conseqüentemente, só tem direito a receber comissão se sua mediação conduzir à concretização do negócio intermediado.

(TJSP - Ap. Cível nº 239.765-2 - São Paulo - Rel. Aldo Magalhães - J. 22.12.94 - v.u).

A atividade da ré não  alcançou o objetivo a que se propunha, pouco importando a formalização de proposta de aquisição, por parte da compradora, se não houve a concretização do negócio jurídico.
Nestes termos, nada é devido à título de corretagem, já que não houve concretização do negócio. 
A este respeito, confira-se:


Comissão- Corretagem- Pagamento aos corretores que efetivamente tiveram êxito na intermediação - Inexistência de resultado útil decorrente do trabalho desenvolvido pelo recorrido - Recurso provido. O corretor vende o resultado útil de seu trabalho e, conseqüentemente, só tem direito a receber comissão se sua mediação conduzir à concretização do negócio intermediado.

(TJSP - Ap. Cível nº 239.765-2 - São Paulo - Rel. Aldo Magalhães - J. 22.12.94 - v.u).
Nestes termos, a devolução das verbas desembolsadas pela autora a este título é de rigor.

No tocante aos danos morais, no entanto, a ação é improcedente.
A uma, porque a petição é inepta neste tópico, já que não esclarece em que consistiram os danos.
A duas porque a autora, que é pessoa jurídica, não é passível de sofrimento. Quem pode sofrer são os representantes da pessoa jurídica, mas nunca a pessoa jurídica. E estes, não são parte na ação.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e CONDENO a  ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00, corrigidos da data do desembolso,  acrescido de juros de 1% ao mês, devidos desde a data da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I.




São Paulo, 07 de novembro de 2012.
