

SENTENÇA

Processo nº:0032271-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriano Soares da Silva
Requerido:Serasa S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ADRIANO SOARES DA SILVA promove em face de SERASA S/A E ACSP  ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.

Aduz o Autor, em síntese, que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito sem que tenha ocorrido a prévia comunicação ao devedor.

Afirmando, por fim, que de tal fato advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09 dos autos.

Foi determinada a emenda da petição inicial (fls. 35).

O pedido de tutela antecipada não foi de pronto deferido.

Cada qual das Rés ofertou Contestação, sendo que ambas, em síntese, alegam que são meras arquivistas das informações transmitidas pelos credores.

E, quanto à questão atinente às comunicações, aduzem que ocorreram regularmente e que foram encaminhadas ao endereço do Autor.

Pedem, assim, a improcedência da demanda.

Juntam documentos.

Não foi apresentada réplica, a despeito de concedido prazo a tanto.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O fundamento da presente demanda é a alegada falta de comunicação antecedente à negativação do nome do devedor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Em suas respectivas contestações, ambas as Rés afirmaram e comprovaram por meio de documentos idôneos que referidas comunicações ocorreram normalmente e que foram remetidas exatamente para o endereço declinado na petição inicial.

Logo, foi perfeitamente atendida a exigência legal invocada.

De resto, como já asseverado pelo Juízo, o Autor não impugnou a existência dos débitos que ensejaram as restrições questionadas, de modo que a solução da lide é sua cristalina improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.





Arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, respeitada a Gratuidade Processual enquanto perdurar a hipossuficiência.


Por fim, por haver a parte Autora formulado pretensão fundada em fato diverso da verdade conhecida, reputo-a como litigante de má-fé e imponho como sanção, na forma do art. 18 do Código de Processo Civil, o equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor da causa.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 22 de maio de 2012.
