

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0032745-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Maria Moreira dos Santos
Requerido:Telecon S.A. (Telefonica TV Digital)
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, Etc.


VALQUÍRIA MARIA MOREIRA DOS SANTOS ingressou com a presente ação civil contra TELECON S.A. ? TELESP (TELEFONICA TV DIGITAL) pois a ré teria, indevidamente, suspendido o fornecimento do sinal de televisão por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência do débito e, ainda, condenação ao pagamento indenização a título de dano moral.

Deferido o pleito liminar (fl. 51), houve citação da ré (fls. 55) que ofertou defesa alegando (fls. 57/79): a) ser devida a cobrança; b) haver débito da autora; c) inexistirem danos morais; d) em vaso de fixação, observância da razoabilidade; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 84/87).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Há de se salientar que a ré fornece o serviço de televisão a cabo e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em desfavor do cliente correspondam ? exatamente ? aos serviços por eles realizadas ou contratados.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma empresa, como a telefonica TV digital, possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a cobrança não corresponda, exatamente, aos serviços postos a disposição do consumidor.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Atente-se que a defesa apresentada é genérica e não aborda os temas trazidos pela autora em sua inicial.

Alega a requerida que há motivo para a cobrança, mas não demonstrou o fundamento.

A autora sustenta que impugnou o valor relativo ao mês de junho de 2011 e que fora orientada a aguardar por nova fatura, reconhecendo-se o equívoco.

É bem verdade que a fatura de fl. 24 difere, em muito, do relativo ao mês de junho ? impugnado (fl. 26).

Em verdade há demonstração de que a fatura de junho fora modificada (fl. 27) o que vincula o fornecedor a tais valores na forma dos artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor, não havendo nenhuma indicação de que a redução tenha sido irregular.

O pagamento da fatura de fl. 27 é demonstrado a fl. 28, mas por equívoco constou na fatura de julho o débito com relação ao mês de junho (fl. 30) embora o pagamento do valor alterado tenha ocorrido.

Realizou-se naquele mês o pagamento do valor devido, excluído o montante exigido do período já pago (fl. 31).

O mesmo ocorreu no mês seguinte, com quitação do valore devido (fls. 33/34).

Há, portanto, demonstração da quitação, pela autora, dos valores devidos à requerida.

Se não fosse suficiente, caberia à credora demonstrar a legitimidade de seu crédito ? não reconhecido pelo consumidor ? à luz do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

A inércia da requerida há de ser interpretada em seu desfavor, até mesmo pela peça de defesa sequer se preocupar em discorrer sobre os fatos concretos ou apresentar documentos que embasem a alegada dívida da requerida.

De todo o modo, por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

A inexistência de demonstração de equívocos na correção realizada a fl. 27 e a inadequação da fatura de fl. 26, em desconformidade com todo o período de relação entre as partes, indica que houve equívoco da requerida em junho ? que fora pretensamente sanado administrativamente (fl. 27), mas ensejou não só a existência de insistentes cobranças, como também, suspensão do fornecimento do serviço de TV a cabo.
 
Inexistindo débito, não há origem válida para a suspensão do fornecimento do serviço, nem tampouco para as cobranças de fls. 35/37, que devem ser tida por abusiva.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema de fiscalização, o lançamento irregular não teria ocorrido.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da existência concreta de débito, o que não ocorreu.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

A suspensão dos serviços por dívida inexistente viola o dever da boa-fé objetiva, pois a comunicação do erro tanto fora realizada que ensejou o lançamento de boleto com valor inferior, sem que fosse justificada a cobrança original na defesa (fl. 27).

Claro que ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Ofende o artigo 22 do consumidor a interrupção do serviço de televisão a cabo posto que a autora era adimplente do serviço.

A infração moral decorre da ofensa ao direito do consumidor na continuidade dos serviços, posto que quitado.

Neste sentido:
RECURSO INOMINADO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? APLICAÇÃO DO CDC ? Dano material e moral configurado com a cobrança de serviço que não estavam sendo disponibilizados à consumidora. Recusa infundada de reativação dos serviços de tv a cabo. Valor da indenização fixado de forma prudente, observando os principios da razoabilidade e proporcionalidade. Manutenção integral do julgado. Não provimento do recurso. (TJBA ? RIn 0115255-52.2004.805.0001-1 ? 5ª T. ? Rel. Juiz Edson Pereira Filho ? DJe 28.04.2011 ? p. 822)

DANO MORAL ? SERVIÇOS DE TV A CABO E INTERNET ? INTERRUPÇÃO INDEVIDA ? A fixação da indenização deve seguir os critérios de razoabilidade e moderação, de acordo com as circunstâncias específicas do caso concreto, de forma que não havendo a demonstração de maiores desdobramentos advindos do fato, não há que se falar em majoração da condenação, inclusive para não se tornar fonte de enriquecimento sem causa. (TJRO ? Ap 01006777120088220001 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Gabriel Marques de Carvalho ? J. 06.10.2009)

Mas não é só.

A cobrança da empresa-ré foi abusiva não só por inexistir débito, mas também pela forma com que foi realizada, havendo ligações telefônicas (fato não impugnado e presumido verdadeiro na forma do artigo 302 do Código de Processo Civil) e envio sucessivo de cartas.

Tal procedimento infringiu o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, sendo equiparável aos ?shame cards? previstos no ?Fair Debt Collection Pratices Act ? FDCPA? promulgado nos Estado Unidos da América em 1977, Section 7.203.

A requerida buscou pressionar a autora de todas as formas, a fim de satisfazer crédito inexistente, gerando constrangimento indevido.

Reconheço, portanto, o dano moral tanto pela cobrança insistente e indevida, como pela suspensão do fornecimento do serviço, violando o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré, a duplicidade de origem do dano e atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de R$5000,00 reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) declarar que inexistentes os débitos indicados a fl. 26 e fls. 35/37;
b) condenar à ré ao pagamento de R$5000,00 reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 17 de fevereiro de 2012

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
