

SENTENÇA


Processo nº:0032231-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Evaristo
Requerido:Telefonica Sistema de Televisão S/A/Ajato




Vistos.


Vera Lucia Evaristo, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Título, com Cancelamento de Débito, C/C Pedido de Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada em face de Telefonica Sistema de Televisão S/A/Ajato, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 01/07/2009 foi até uma das lojas das Casas Bahia para comprar um aparelho celular. Contudo, não teve a compra aprovada, uma vez que havia restrições de crédito em seu nome. Aduz que em consulta verificou que há um débito em seu nome no valor de R$ 230,82, realizado no dia 28/04/2008. Esclarece que fizeram uma aquisição de TV a cabo em seu nome junto à requerida, sendo que o endereço constante nunca foi o seu, bem como a assinatura não é sua. Afirma que há alguns anos teve os documentos furtados, conforme cópia do Boletim de Ocorrência (fls. 10). Informa que jamais recebeu qualquer mercadoria ou realizou qualquer financiamento ou empréstimo, sequer adquiriu plano de TV a cabo junto à requerida. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.
 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 100 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/10.

Determinada emenda à inicial, sobreveio a petição de fl. 13 acompanhada do documento de fls. 14.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fls. 15), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autora nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 27/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/47. Alega, em síntese, que não há que se falar em fraude, tampouco desconhecimento da origem do débito que gerou a restrição em seu nome, um vez que nehuma falha foi detectada no terminal, nem uso extrapolado do mesmo e que quando uma pessoa usa fraudulentamente um terminal de terceiro para fins ilícitos, à intenção é não ter limites de gastos. Aduz que as cobranças são legais e referem-se a serviços que foram devidamente prestados e por isso devem ser pagos, e em virtude do inadimplemento o nome da requerente foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que a requerente não comprovou os danos morais sofridos. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais seja baseada no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa. Na remota hipótese de condenação, requer seja levada em consideração à concorrência da requerente para a existência do suposto dano.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 50/55).
Instados a se manifestarem sobre a especificação de provas, bem como a disposição conciliatória (fls. 56), a autora requereu o julgamento antecipado da lide, eis que não havia mais provas a serem produzidas e a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para se manifestar (fls. 60).


Memorial da autora às fls. 64/70 e da requerida às fls. 71/79.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fl. 14 comprova a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que a autora efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato.

Quanto ao pedido de dano moral, restou comprovado nos autos que a autora detém outras restrições em seu nome, bem como não menciona se está discutindo judicialmente as outras restrições. 

 A súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça estabelece: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

         Destaque-se:

?CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR.
Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.? (STJ, Resp 1002985/RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, julgado em 14/05/2008)".



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vera Lucia Evaristo em face de Telefonica Sistema de Televisão S/A/Ajato, para declarar a inexigibilidade do débito em comento, prejudicado o pedido de dano moral.

No mais, torno definitiva a antecipação de tutela concedida à fls. 15.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício para cancelamento definitivo dos débitos.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
