

DECISÃO

Processo nº:0032283-68.2010.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Laurindo Dias Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Recebo as alegações constantes da certidão de fls. 35 como embargos de declaração.

Após analisar as razões apresentadas pelo embargante, verifico que, realmente, houve contradição na sentença, pois o embargante é aposentado, fazendo, jus, portanto, ao recebendo em pecúnia do valor relativo á licença-prêmio não usufruída.

Assim, perfeitamente possível o acolhimento dos embargos, ainda que isso implique alteração da sentença, pois se trata de caso excepcional, em que é viável a atribuição de efeito infringente aos mesmos, a fim de sanar a contradição havida. 

Nesse sentido:

PROCESSUAL CIVIL - Embargos de declaração - Pressupostos - Existência - Recurso em mandado de segurança - Natureza de apelação - Artigo 525, parágrafo primeiro, do CPC - Servidor público estadual - Gratificação - Teto-limite da remuneração - Artigo 37 da CF/88 - Nova redação - Emenda Constitucional nº 19/98.
Em casos excepcionais, admite-se efeitos infringentes aos embargos declaratórios, desde que para expungir do julgamento obscuridade ou contradições, ou ainda para suprir omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pelo Tribunal. O recurso em mandado de segurança possui natureza similar ao da apelação. Por força do artigo 525, parágrafo primeiro, do CPC, devolve ao Tribunal todo o conhecimento da matéria impugnada, tenha ela sido apreciada ou não pela Corte de origem. O inciso XI, do artigo 37, da CF/88, pela nova redação conferida pela Emenda Constitucional nº 19/98, determina que a remuneração e subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica ou fundacional dos membros de qualquer dos poderes, da União, dos Estados e dos Municípios, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, sendo consideradas, inclusive, as chamadas vantagens de caráter individual. Embargos acolhidos para anular o julgamento anterior e apreciar o mérito. Recurso ordinário desprovido. (STJ - EDROMS nº 10.956 - PR - 6ª T. - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 27.05.2002). (grifei)

Ante o exposto, CONHEÇO dos embargos e os julgo PROCEDENTES para declarar a sentença que passa a ter a seguinte fundamentação e dispositivo:

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente. 
Não tem sentido nestes autos discutir se os autor requereu o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.
Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
Nesse sentido:
LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. A de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).
A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.
Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (O Funcionário Estadual e seu Estatuto, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).
De rigor, pois, a procedência do pedido.
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.200,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.
Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I".
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.

Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.

Int.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
