

SENTENÇA

Processo nº:0032084-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Maria Gomes Zorzam
Requerido:Atlantico Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios e Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Claudia Maria Gomes Zorzam propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de Atlantico Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios e Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A alegando, em síntese, que em soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito para com a ré Atlantico. Tomou conhecimento que o débito se referiria a crédito da Telecomunicações de São Paulo S.A. cedido à corré. Alega que jamais adquiriu a linha Telecomunicações de São Paulo S.A. em questão, inexistindo qualquer origem para o propalado crédito cedido.  Requereu a  condenação das rés solidariamente  ao pagamento de indenização por danos morais no montante R$33.190,00  , a condenação exclusão do apontamento, sob pena de multa diária e a declaração de inexigibilidade dos débitos e inexistência dos contratos, ante sua nulidade. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré Telecomunicações de São Paulo S.A.  contestou alegando, em síntese, que consta nos seus  sistemas , habilitação em nome da autora,lembrando que tal habilitação pode ser feita em qualquer loja da ré ou credenciada da mesma. Alega que alguém procedeu  á habilitação em nome da autora de forma fraudulenta, não se podendo imputar responsabilidade ao fornecedor .
Aduz que não houve má-fé de sua parte ,quando  da habilitação do terminal e suspeita de fraude, de sorte que também ela foi  vitima.  Em casos de inadimplemento, contrata empresa de cobrança, o que aconteceu no caso em tela, já que a autora estava  inadimplente. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pela autora qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. O apontamento foi legítimo e de boa fé, tratando-se de exercício regular de um direito.
Atlântico contesta sustentando sua ilegitimidade passiva, posto que limitou-se a adquirir o crédito de terceiro, sendo a relação entre  TELESP e a autora. NO mérito impugnou o valor pretendido a título de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Vieram as informações requisitadas pelo juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que as rés não apresentaram qualquer  contrato celebrados com a parte autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação  perde a relevância, já que não há prova sequer da contratação.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré TELESP não faz prova de que a parte autora tenha contratado os  seus serviços . Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da autora, porque não há prova da contratação.
Por outro lado, a legitimidade passiva de Atlântico é evidente, porque foi ela quem apontou o nome da autora junto aos órgãos de proteção do crédito, sem certificar-se de que o crédito cedido tinha origem lícita.
Está incontroverso, porque não impugnado  e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, a cobrança dos serviços e os apontamento indevidos, comprovados inclusive pelo ofício do SBPC em resposta à requisição do juízo.
Assim, a tentativa de transferir a responsabilidade para terceiro  é inócua, porque o débito indevido. Aliás, ainda que existisse prova de contratação intermediada por loja credenciada, as rés responderiam pelos prejuízos causados ao consumidor nos exatos termos do art. 18 do CODECON.
 O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida e apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$12.000,00 ( doze mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto. 
Desta feita,  as rés deverão arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, assim como inexistente a relação jurídica entre a autora e a ré TELESP consubstanciada nos contratos indicados na inicial,  e condenar as  rés, solidariamente,  ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-as, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
