

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0032953-22.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brenda Leisiane Roque da Silva Nascimento e outro
Requerido:Casa das Fantasias e Diversões - Artigos e Serviços para Festas




Vistos.




BRENDA LEISIANE ROQUE DA SILVA NASCIMENTO e JENIFER CRISTINA ROQUE DA SILVA, menores representadas por MARCIA ANDREA ROQUE DA SILVA, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de CASA DAS FANTASIAS E DIVERSÕES  ARTIGOS E SERVIÇOS PARA FESTAS, aduzindo, em apertada síntese, que as autoras participaram de uma festa à fantasia nas proximidades de sua residência. No local estavam amigos e conhecidos sendo que os representantes da requerida, empresa que trabalha  com aluguel de fantasias tiraram fotos e se utilizaram delas, sem autorização da representante das menores, para campanha publicitária. As adolescentes aparecem em panfletos vestidas de Branca de Neve e Odalisca, situação que acabou gerando constrangimento no bairro que estudam e moram. Foram alvos de piadas e chacotas. Requereram a procedência do pedido para seja a requerida condenada nos danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos. Deram à causa o valor de R$ 21.800,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 13/15).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 30/37). Aduz que as autoras pretendem vantagem ilícita. O panfleto anexado não possui anormalidade em desrespeito à imagem das menores. Nota-se que não é possível o reconhecimento dos rostos das pessoas constantes no folheto, de modo que não é verdade que foram reconhecidas e ridicularizadas por amigos. Além disso, não foi a ré quem tirou as fotos, outro profissional forneceu o material com panfleto já impresso.  No mais, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta, inexistência de danos para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 44/47).
Saneado o feito, restaram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral (fls. 48).
Em audiência foram ouvidos a genitora das menores e o representante das rés, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 52/53).
Às fls. 57/60 o Ministério Público ofereceu parecer opinando pela parcial procedência do pedido.
É o relatório. 
Decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais referente ao uso indevido da imagem das autoras pela requerida. 
Da análise dos autos se verifica que restou incontroversa a utilização das imagens das autoras pela requerida, limitando-se esta a afirmar que no panfleto publicitário mau dá para ver os rostos das pessoas e que as fotos foram tiradas por um profissional que estava na festa e, posteriormente, vendida à ré os panfletos com as imagens.
Tais assertivas não são suficientes para afastar a responsabilidade da ré pelo uso indevido da imagem das autoras. 
O uso de imagem sem autorização é ilegal, não há dúvidas. Não há necessidade que haja ofensa à honra das autoras, é suficiente que as imagens tenhas sido utilizadas para promoção da ré sem autorização da representante das autoras.
O art. 18 do Código Civil estabelece que Sem autorização, não se pode usar o nome alheio em propaganda comercial. E o art. 20 prevê que Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais.
Não é só.
O Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei n. 8.069/90, em seu artigo 17 estabelece o direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente, abrangendo a preservação da imagem, da identidade, da autonomia, dos valores, idéias e crenças, dos espaços e objetos pessoais (grifamos).
O Supremo Tribunal Federal, em voto da lavra do Ministro Carlos Veloso, decidiu que Para a reparação do dano moral não se exige a ocorrência de ofensa à reputação do indivíduo. O que acontece é que, de regra, a publicação da fotografia de alguém, com intuito comercial ou não, causa desconforto, aborrecimento ou constrangimento, não importando o tamanho desse desconforto, desse aborrecimento ou desse constrangimento. Desde que ele exista, há o dano moral, que deve ser reparado, manda a Constituição, art. 5º, X" (STF, RE nº 215.984, rel. Min. Carlos Velloso, j. 04.06.02).
No tocante ao valor compensatório do dano moral, há de se considerar os critérios normalmente atendidos pela jurisprudência, como a condição financeira das partes; a natureza, extensão e intensidade da ofensa sofrida, com abalo das atividades cotidianas; grau de culpabilidade (elevado); eventual contribuição das vítimas para o evento (nenhuma); e, condição de menores das ofendidas. Com base em tais critérios, fixo a compensação pecuniária em R$ 6.000,00.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a ré a pagar às autoras o valor de R$ 6.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos, atualizados e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Condeno a requerida nas custas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
