

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0032677-66.2012.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Casablanca Indústria e Comércio de Embalagens Ltda
Embargado:Banco Sofisa S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CASABLANCA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA opôs os presentes embargos à execução contra ela movida por BANCO SOFISA S/A alegando em síntese que celebraram sucessivos contratos de empréstimos bancários, limite de cheque especial, descontos de duplicatas mercantil, todos garantidos por cédula de crédito bancário. Em 2008 sobreveio a crise econômica mundial. Entrou em crise. O embargado exigiu a renegociação dos saldos devedores, sob pena de lançar seu nome nos róis de inadimplentes. Houve coação. A cédula de crédito bancário não é exequível porque resultou de contratos anteriores renegociados. Ela não é título executivo extrajudicial. Tem aplicação as normas do Código de Defesa do Consumidor, devendo haver a inversão do ônus da prova. Há necessidade de exibição dos documentos. Há excesso de penhora, posto que os bens constritos tem valores (somados) superiores a R$ 500.000,00, muito superiores ao valor do débito exequendo. Além disso, oferta bens móveis em substituição. Não pode haver anatocismo e aplicação de juros exorbitantes, como também não caba a aplicação da TR com índice de correção monetária. Esta não pode ser cumulada com a comissão de permanência. A multa moratória não pode ser superior a 2%. Requereu a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de devedores. Ao final postulou a procedência dos embargos com a extinção da ação de execução. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/307.
A embargante aditou a inicial para acrescentar os pedidos declaratórios da quitação da dívida e condenatório da embargada ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 31.100,00, fls. 313/316.
O embargado ofertou a impugnação de fls. 321/341. Insurgiu-se contra a oferta de bens para substituir a penhora por não atender à ordem disposta no artigo 655 do Código de Processo Civil. Também não há prova da propriedade dos bens. Afirmou não haver o preenchimento dos requisitos legais para a suspensão da ação de execução. Negou ter havido a assinatura de contratos em branco. A execução se funda em cédula de crédito bancário e não em contrato de abertura de crédito. Há título executivo nos termos dispostos na Lei nº 10.931 de 02 de agosto de 2004. Disse não haver relação de consumo por não ser a embargante consumidora final. Não é necessária a apresentação dos demais contratos para análise dos presentes. Negou ter havido excesso de penhora, notadamente porque frustrada a penhora on line. Nada há nos contrato de ilegal, quer quanto a taxa de juros, capitalização, multa e outros. A TR não foi adotada como indexador da correção monetária. Não há cumulação de comissão de permanência com correção monetária. A multa moratória é de 2%. Pugnou pela improcedência dos embargos.
Devidamente intimado a manifestar-se sobre a impugnação, a embargante silenciou, fls. 342/343.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início tem-se que a impugnação se tornou incontroversa ante a inércia da embargante.
Posteriormente há que se aclarar não incidirem as normas do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, porquanto a embargante não se subsume no conceito de consumidor.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: ?No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.? Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): ?O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.? 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: ?Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável.? (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, a embargante não é consumidora porque adquire o crédito fornecido pelo embargado para implementação de sua atividade mercantil. Logo, não é consumidora final a luz da teoria adotada.
Também não há que se falar em coação para celebração da renegociação da dívida que deu lastro à cédula de crédito bancário ora em execução.
Para que haja coação é necessário que a ameaça seja, além da causa do ato, seja grave e injusta (ilícita, contrária ao direito, abusiva).
A penalidade de inscrição do nome do inadimplemente nos cadastros mantidos pelo SERASA, SCPC e afins, não se mostra contrária ao direito quando a dívida existe. Ao contrário, é exercício regular de um direito. Logo, não há que se falar em vício do contrato exequendo.
A alegação de ausência de título executivo líquido, certo e exigível é infundada.
São títulos executivos extrajudiciais, nos termos do 585, inc. VII, do CPC: ?Todos os demais títulos a que, por disposição expressa, a lei atribuir força executiva?.
Como se percebe, a lei remete à legislação infraconstitucional outras hipóteses em que também pode ser conferida a característica de título executivo extrajudicial. 
Relativamente às cédulas de crédito bancárias, a regulamentação está na Lei nº 10.931/2004, que, nos artigos 28 e 29, apresenta os respectivos requisitos para ser título executivo extrajudicial. Confira-se:
Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º.

Art. 29. A Cédula de Crédito Bancário deve conter os seguintes requisitos essenciais:
I - a denominação "Cédula de Crédito Bancário";
II - a promessa do emitente de pagar a dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível no seu vencimento ou, no caso de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário, a promessa do emitente de pagar a dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, correspondente ao crédito utilizado;
III - a data e o lugar do pagamento da dívida e, no caso de pagamento parcelado, as datas e os valores de cada prestação, ou os critérios para essa determinação;
IV - o nome da instituição credora, podendo conter cláusula à ordem;
V - a data e o lugar de sua emissão; e
VI - a assinatura do emitente e, se for o caso, do terceiro garantidor da obrigação, ou de seus respectivos mandatários.
A respeito do assunto, transcrevo os seguintes precedentes:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. AÇÃO DE EXECUÇÃO. A CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO É TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL E REPRESENTA DÍVIDA EM DINHEIRO, CERTA, LÍQUIDA E EXIGÍVEL PELA SOMA NELA INDICADA QUANDO PRESENTES OS REQUISITOS PREVISTOS NOS ARTIGOS 28 E 29 DA LEI N. 10.931/2004. MANIFESTA IMPROCEDENCIA. SEGUIMENTO NEGADO. (Agravo de Instrumento Nº 70028732212, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira, Julgado em 19/06/2009) 
EMBARGOS À EXECUÇÃO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR SOBRE OS CONTRATOS BANCÁRIOS. Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor sobre os contratos bancários, a teor do disposto no artigo 3º, parágrafo 2º do referido diploma legal, que não ressalva qualquer espécie de serviço ou operação bancária de sua área de vigência e incidência. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. A capitalização dos juros remuneratórios só tem lugar nas situações excepcionadas pela súmula nº 93, do STJ, e nos saldos negativos de contas-correntes. ARGUIÇÃO DE IMPENHORABILIDADE. PROVA PRODUZIDA. Ficando provado que o imóvel de um dos embargantes serve de moradia de sua família, deve ser decretada a sua impenhorabilidade ao contrário do outro imóvel, do outro embargante, que permanece penhorado em virtude da ausência de pressupostos legais para o afastamento da penhora. EXCESSO DE PENHORA. A alegação de excesso de penhora deve ser feita na via própria, nos termos do que dispõe o art. 685, I, do CPC. APELOS NÃO PROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70010575736, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Claudir Fidelis Faccenda, Julgado em 09/03/2005) 
O caso não se amolda ao disposto no artigo 585, II, do Código de Processo Civil, in verbis: "Art. 585. São títulos executivos extrajudiciais: II - A escritura pública ou outro documento público assinado pelo devedor; o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas; o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública ou pelos advogados dos transatores."
Com isso, não se exige, para que o contrato tenha a natureza de título executivo, que ele venha subscrito por duas testemunhas. 
A Lei n. 4.595/64, que disciplina de forma especial o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições, afastou a incidência da Lei de Usura no tocante à limitação dos juros, tendo ficado delegado ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar as taxas.
Portanto, as limitações impostas pelo Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros cobradas pelas instituições bancárias ou financeiras.
Nesse sentido, reza a Súmula n. 596 do STF que "As disposições do Dec. nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional."
De acordo com entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, a simples cobrança de juros acima de 12% ao ano não caracteriza por si só abusividade contratual, devendo ser comprovado, no caso concreto, mediante comparação com as taxas praticadas por outras instituições financeiras, eventual excesso cometido pelo credor, considerando-se a conjuntura econômica do país e, também, os inúmeros fatores que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo.
Sobre o tema, destaco os seguintes precedentes:
NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. CÓDIGO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICABILIDADE. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO A 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CORREÇÃO MONETÁRIA PELA TR. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE PACTUAÇÃO. FALÊNCIA. JUROS DE MORA. MULTA CONTRATUAL. 1. Aos contratos bancários se aplica o Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Enunciado 297 da Súmula do STJ. 2. De regra, cuidando-se de contratos bancários, a pactuação de juros remuneratórios em taxa superior a 12% ao ano somente se revela abusiva se comprovado, inequivocamente, que a taxa avençada excede à média de mercado. Enunciado 596 da Súmula do STF (...). (Apelação Cível Nº 70023564917, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 14/08/2008) 
APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO REVISIONAL. LIMITAÇÃO DOS JUROS. INCABÍVEL. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. IMPOSSIBILIDADE. JUROS REMUNERATÓRIOS: Não estão limitados, devendo prevalecer o pactuado na avença desde que obedeçam à taxa média aplicada aos contratos bancários. INSCRIÇÃO CADASTROS NEGATIVOS: não se mostra correta a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, se o débito, oriundo da inscrição, está sendo discutido. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E CORREÇÃO MONETÁRIA: inexistência de previsão contratual de incidência de comissão de permanência e correção monetária. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70023789001, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 02/07/2008) 
É possível a incidência da capitalização mensal de juros em contratos bancários celebrados após o advento da Medida Provisória nº 1.963/2000, de 31.03.2000, desde que pactuada.
Sobre o tema, o seguinte precedentes do STJ:
CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REQUISITOS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. IMPOSSIBILIDADE.
- É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada. [...] (AgRg no REsp 890.719?RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, Terceira Turma, DJ de 18.12.2007)
Na hipótese dos autos, a cédula de crédito bancário foi firmada posteriormente à vigência da Medida Provisória nº 1.963/2000, podendo haver, assim, a incidência da capitalização dos juros.
Nas cédulas de crédito bancário, é possível a capitalização na forma pactuada, como disciplina o § 1º, inciso I, do art. 28 da Lei nº 10.931/ 04 que assim dispõe:
Art.28. A Cédula de Crédito Bancário é titulo executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º.
§ 1º Na cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I ? os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação; (grifei).
A multa moratória cobrada é de 2% - cláusula 15 (fls. 137), como não há cumulação de correção monetária com comissão de permanência.
Discute-se também a incidência da TR como indexador da correção monetária. Ocorre que referido índice não foi adotado no contrato  item IV.11 de fls. 135.
No mais, ausente qualquer demonstração específica de ato abusivo ou ilegal praticado pela instituição financeira.
Por fim, rejeita-se a alegação de excesso de penhora porquanto os bens constritos não foram avaliados, e porque a dívida, quando do ajuizamento da ação de execução, era de R$ 192.182,44 (fls. 130).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os presentes embargos do devedor, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, a embargante arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Prossiga-se na execução, para lá trasladando-se cópia da presente sentença.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
