

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032796-92.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ANTONIO CARLOS AUGUSTO SILVEIRA
RG 13270995 SSP/SP, CPF 007.956.658-81
ANTONIO CARLOS AUGUSTO SILVEIRA OAB 117292/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Citicard S/A
Arlete Galiza Dias ? RG. 11.000.661-6 SSP/SP
SABRINA MOLLERI BERAGUAS OAB 211435/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/12/2010 às 14:30h
R$ 17.025,82

Em 06 de dezembro de 2010, às 14h27min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor, que se manifestou nos seguintes termos: "A ré admite a ocorrência do erro sistêmico, erro esse que com certeza não ocorreu só com o autor, muitos devem ter pago contas que nunca fizeram. Talvez até mesmo o autor já tenha pago em outras ocasiões, posto que não é costume conferir o transporte de valores de um local para outro na própria fatura, confiantes no sistema da ré. Assim, demonstrado está o direito do autor posto que cobrado indevidamente mês a mês desde fevereiro de 2010, demonstrando assim que a ré sequer dá atenção mesmo depois de ajuizada uma ação e que clientes de 20 anos são tratados como clientes de 20 dias. Quanto ao valor da indenização, penso que o MM Juiz deverá fixá-la levando em base algum parâmetro legal. Os honorários alegados na defesa, conforme se verifica do item 10 da inicial, é para caso haja recurso e não na primeira fase. No mais, reitero os termos da inicial. Requeiro juntada de documento". A advogada do réu teve ciência do documento juntado pelo autor. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A prova dos autos, em especial o documento juntado pela ré, aponta com segurança que houve despesas realizadas pelo autor que não foram lançadas no discriminativo da fatura vencida em 18/02/2010, mas que foram consideradas no valor total cobrado. Estas despesas estão especificamente no último impresso de tela juntado com a contestação. É certo que as despesas foram realizadas porque, com uma única exceção, são referentes a parcelas de compras cujas outras prestações foram lançadas em faturas anteriores e posteriores e cujos valores foram pagos pelo autor, que assim reconheceu ter efetuado as compras parceladas. A única exceção é a compra de R$ 110,50 na loja Universo das Calcinhas, em 02/01/2010, mas esta não mereceu impugnação específica em réplica. Portanto, bem demonstrado que a falha não se referiu à cobrança de débito inexistente, mas sim à não impressão na fatura de parte das despesas realizadas, que não foi considerada para a totalização da coluna de demonstrativo, mas foi para o fechamento do valor total da fatura. Este erro deu ensejo aos questionamentos do autor, e estes questionamentos são legítimos ao ver do juízo, pois cabia à ré enviar as faturas corretamente discriminadas, não sendo exigível, ainda mais diante da grande utilização do cartão, que o autor devesse se lembrar de todos os parcelamentos e compras realizados no período. Houve um vício no serviço, consistente no erro de sistema, e houve mais, pois não consta dos autos nenhuma resposta da ré aos diversos questionamentos que o autor realizou antes e depois do vencimento da fatura emitida de forma errada. De pronto, tem-se que o pedido de inexigibilidade de débito comporta acolhimento em parte, para desde logo expurgar todo e qualquer acréscimo moratório sobre os valores que não foram discriminados corretamente na fatura vencida em 18/02/2010. Quanto aos danos morais, é certo que não houve negativação. O juízo, porém, entende que a situação supera o mero aborrecimento. Aborrecimento haveria se a ré esclarecesse a situação após a segunda ou terceira solicitação encaminhada pelo autor. Aborrecimento estaria restrito se as cobranças fossem corrigidas e os encargos moratórios expurgados já a partir, digamos, da segunda fatura posterior à emitida incompletamente. Mas não foi o que ocorreu, pois ao menos entre fevereiro e dezembro de 2010, a questão não foi esclarecida e nem resolvida pela ré. Aliás, as faturas hoje exibidas mostram que nenhuma providência foi tomada pra regularizar a situação. Quem paga em dia o que deve, e tem o direito de questionar cobranças sem o devido lançamento, sabe que é extremamente desgastante questionar o comportamento dos agentes econômicos através de suas centrais de atendimento telefônico, sabe que existe um desgaste considerável em longas esperas, e sabe principalmente que constitui em abalo à tranquilidade psíquica do indivíduo a necessidade de reiterações em busca de esclarecimentos contra uma cobrança que se julgou (justificadamente) indevida, sem obtê-los e vendo mensalmente a dívida crescendo exponencialmente pelos acréscimos monetários, estes seguramente indevidos até hoje. A situação ultrapassa o mero aborrecimento. Possui pungência e suficiente indelebilidade para caracterizar abalo psíquico e dano moral. Não, porém, na intensidade que justifique o arbitramento no patamar postulado na inicial. Ao ver do juízo, de vez que a diferença de R$ 445,56 era mesmo devida, e considerando que a última fatura emitida já havia acrescido tal diferença de mais de R$ 1.250,00 a título de encargos moratórios, fixo a indenização exatamente nesta diferença, valor que a ré vem exigindo sem supedâneo legal, posto que derivado de um erro que lhe é imputado, e que considero será suficiente para confortar o autor pelo desgaste no périplo de solução do impasse, sem enriquecimento excessivo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANTONIO CARLOS AUGUSTO SILVEIRA contra Banco Citicard S/A  para DECLARAR inexigíveis todos e quaisquer acréscimos moratórios lançados sobre o valor das despesas que somadas resultam em R$ 445,56 e que não foram discriminadas na fatura vencida em 18/02/2010. Qualquer acréscimo somente poderá ser exigido a partir do momento em que a ré encaminhar ao autor fatura contendo o discriminativo de tais valores, e que tal fatura deixe de ser paga no vencimento. Nestes termos, a tutela antecipada é mantida, facultando-se a cobrança do valor do principal da dívida, mas vedada a inclusão dos acréscimos moratórios nas faturas vincendas. Ainda, CONDENO a ré a indenizar o autor pelo danos morais sofridos, pagando-lhe o valor de R$ 1.250,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 195,25; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz de Direito


Dr. ANTONIO CARLOS AUGUSTO SILVEIRA:

Banco Citicard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
