

SENTENÇA

Processo nº:0032698-39.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Rosa Gilg
Requerido:Leonor Fatima Silverio Parra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n° 9.099/95.
Decido.
O autor, advogado inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil/SP, busca, através desta ação, o ressarcimento de danos, decorrentes de multa de trânsito (R$ 170,24), de gasto com nova vistoria (R$ 150,00) e da não entrega do veículo equipado com alguns itens prometidos, "air bag", banco do motorista com ajuste a altura, desembaçador traseiro e "DVD Player" (R$ 3.358,00), além de pleitear a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na entrega da documentação necessária para proceder a transferência do bem. 
Inicialmente, concedi a liminar pleiteada (fls. 53), mas reconsiderei a decisão (fls. 89), porque restou comprovado que foi o próprio autor que deixou de observar o prazo legal para a transferência do bem, de modo que não faz jus ao ressarcimento da multa, nem da despesa que incorreu para nova vistoria do bem.
Outrossim, diante da venda do bem pelo autor no curso desta ação, a obrigação de fazer perdeu o objeto.  
Por fim, quanto ao ressarcimento dos itens prometidos, já relacionados acima, o contrato de compra e venda de veículo usado foi celebrado entre partes maiores e capazes, ao que tudo indica em meados de julho/2011 (fls. 07 e 23/24). 
Quando da celebração do negócio, restou consignado que o veículo foi vistoriado e inspecionado pelo comprador, que tomou ciência de suas condições e estado de conservação (cláusula 2ª - fls. 24). 
Ainda, pelo que se vê, no próprio mês de julho/2011, o autor passou a utilizar o veículo automotor. 
No entanto, apenas no começo de maio/2012, bateu à porta da Justiça por ter se sentido lesado em razão do veículo não estar equipado com os indigitados itens.
Acontece que ao caso concreto se aplica, por analogia, o "caput" do artigo 445 do Código Civil, de modo que caberia ao autor ter ajuizado ação dentro do prazo de 30 (trinta) dias, contados da tradição da coisa móvel, mas não foi o que se verificou.
Portanto, tenho que, nesse ponto, o autor decaiu do seu direito. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. 
Na há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput").
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
