

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0032647-81.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Adriana de Carvalho Dalefe
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
PATRÍCIA ADRIANA DE CARVALHO DALEFE promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu e que terceiros, mediante fraude, realizaram diversas compras com o cartão, no valor aproximado de R$ 4.150,00. Informou o não reconhecimento da dívida, mas o réu promoveu a cobrança e ameaçou inscrever seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais indenizáveis, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 28.000,00, além das verbas de sucumbência.
O réu contestou a ação a fls. 93/110, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou a inexistência de dano e do dever de indenizar e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 191), os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porque os pedidos vieram regularmente deduzidos, com a necessária narração da causa de pedir, tendo possibilitado ao réu o pleno exercício do direito de defesa.
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a autora não realizou as despesas impugnadas, já que o réu limitou-se a alegar que não é responsável por eventuais ações ilegais de estelionatários.
Sem razão, contudo, porque a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva do banco administrador do cartão de crédito pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 
De mais a mais, trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 
Por outro lado, tampouco se está diante da excludente de responsabilidade do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, porque não há se falar de culpa exclusiva de terceiro. O réu concorreu para os prejuízos suportados pela autora, na medida em que foi negligente ao não adotar todas as cautelas necessárias que pudessem impedir, ou ao menos dificultar, a ação de estelionatários.
Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, porque a insistência de cobrança constitui situação de constrangimento e aborrecimento que extrapola o mero dissabor do cotidiano.
A ausência de providências administrativas concretas e imediatas por parte do réu aumentou ainda mais o desconforto moral.  
Em resumo, por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Em suma, o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada. É o que já se decidiu: "DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Fixação do quantum que deve atender à 'teoria do âesestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado" (TJ/SP, Apelação n. 65.593-4, rel. Des. Ruy Camilo).
Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito contestado pela autora, com origem no contrato de cartão de crédito celebrado pelas partes, bem como para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Arcará o vencido ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
