

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032103-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Raul Seixas dos Santos
Réu(é)s:Auto Escola Repus Virginia 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dovair Batista da Silva, OAB/SP nº 192.421 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Willians Raynel Santos, RG nº 49.449.004-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Sérgio Fernandes Barboza, OAB/SP nº 189.057.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD - ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

Neste ato a empresa-ré devolve ao autor os seguintes documentos: copia do RG; conta telefônica (cópia e original); comprovante de situação no CPF junto ao órgão; requerimento de inscrição e cadastramento; formulário Renach e certificado de conclusão nº 168057841


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO
Verifica-se da inicial que o autor contratou os serviços da requerida em maio de 2011 com o fim de habilitar-se a dirigir veículo automotor, pagando a quantia de R$ 707,69.
Foi iniciada a prestação de serviço da ré tendo o consumidor realizado o curso de formação de condutores e realizado exame médico, restando pendente agendamento do exame teórico junto ao DETRAN.
Alegou o autor que tal agendamento não fora realizado pela ré sob falsa argumentação de que haveria pendência financeira a ser adimplida, o que não concorda o autor requerendo a rescisão contratual.
A requerida, em contestação, afirmou que a desídia fora do próprio aluno, que ?não se ateve a agendar o seu exame teórico?.
Afirmou a requerida que fora agendado o exame do autor e, por erro sistêmico, foi informado ao demandante pela secretária eletrônica a existência de boleto em aberto, sem, contudo, ter sido cancelado o agendamento do exame do demandante.
Há em documento trazido pela ré em contestação, anotação em seu sistema de que no dia 8 de junho de 2012 o autor teria solicitado agendamento para exame teórico, e que esta não fora concluída por constar supostos boletos em aberto.
Também consta no referido documento unilateral que naquela mesma data de 8 de junho de 2012 o exame estaria previsto, e não agendado, para o dia 18/06 ou 20/06.
Em oitiva do autor em depoimento pessoal, este asseverou que no mês de outubro de 2011 teria encerrado o curso teórico e que teria entregado para a ré a ?pasta? de documentação para agendamento do exame, entretanto, mesmo após a entrega da pasta de documentação, por falha da ré, esta não agendou o exame, ficando sem movimentação seu procedimento até junho de 2012, quando teve informação de que estaria inadimplente.
As datas mencionadas pelo autor em depoimento pessoal coincidem com as constantes no documento juntado pela ré.
O autor teria encerrado suas aulas teóricas em meado de agosto de 2011, sendo que consta que no dia 20 de agosto de 2011 o atestado teria saído para conferência e que em 24 de outubro de 2011 teria algum documento sido scaneado.
Constata-se que desde setembro de 2011 até maio de 2012, ou seja, durante mais de sete meses, não teria a ré enviado pasta de documentos do aluno para fins de agendamento do exame teórico, sem qualquer justificativa plausível.
Não comprovou a ré que somente em maio de 2012 que o aluno teria entregue documentação, e tal prova seria de simples produção, bastando ter sido emitido protocolo de entrega.
Assim, não havendo prova de que a demora fosse imputável ao autor, tem-se que a requerida, de fato, deixou de concluir o contrato, por sua própria desídia.
Deste modo, não tendo sido concluído o serviço para o qual fora contratada, imperiosa a devolução do valor dispendido, devidamente corrigido, ou seja, R$ 707,69, valor este que deve ser acrescido de correção desde o desembolso e com juros a partir da citação válida.
Também pretende o autor indenização por dano moral
O atraso estampado nos autos decorreu de falha da empresa ré e, diante do montante de tempo transcorrido, por certo que o consumidor se viu tolhido de poder dirigir veículo, ato este elementar e imprescindível em grandes urbes como a cidade de São Paulo.
Não se tratou de mero incômodo não indenizável mas sim de ofensa a direito da personalidade do autor, merecendo reparação monetária.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado. 

Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 707,69 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação bem como CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 1.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
