

CONCLUSÃO

Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito Dra. MARILIA CARVALHO DE CASTRO MELO.  Eu,____, Caio Felipe Guedes Padovani,  subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032216-25.2011.8.26.0100 - Autorização Judicial
Requerente:T4F Entretenimento S/A



Justiça Gratuita




Vistos.



T4F ENTRETENIMENTO S/A, qualificado nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 16 (dezesseis) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no espetáculo Tom Cavalcante - "No Tom do Tom"  29 e 30 de julho de 2011 às 22:00 horas , bem como de adolescentes de 12 (doze) a 13 (treze) anos de idade acompanhados dos pais ou responsáveis legais e de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nos espetáculos Guilherme Arantes  12 de agosto de 2011 ás 22:00 horas -, Marina Lima  "Climax"  13 de agosto de 2011 às 22:00 horas -, Mulheres Alteradas  de 19 a 21 de agosto de 2011  sextas e sábados às 22:00 horas e domingo às 20:00 horas -, e Turma do Pagode  26 de agosto de 2011 às 22:00 horas, que se realizarão na casa de espetáculos Citibank Hall, situada na Alameda dos Jamaris, 213  Moema  São Paulo/SP.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 
O Órgão do Ministério Público se manifestou em fls.58.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes acompanhados e desacompanhados em eventos que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referidos eventos lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  

Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 16 (dezesseis) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no espetáculo Tom Cavalcante - "No Tom do Tom"  29 e 30 de julho de 2011 às 22:00 horas , bem como de adolescentes de 12 (doze) a 13 (treze) anos de idade acompanhados dos pais ou responsáveis legais e de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nos espetáculos Guilherme Arantes  12 de agosto de 2011 ás 22:00 horas -, Marina Lima  "Climax"  13 de agosto de 2011 às 22:00 horas -, Mulheres Alteradas  de 19 a 21 de agosto de 2011  sextas e sábados às 22:00 horas e domingo às 20:00 horas -, e Turma do Pagode  26 de agosto de 2011 às 22:00 horas, que se realizarão na casa de espetáculos Citibank Hall, situada na Alameda dos Jamaris, 213  Moema  São Paulo/SP.

Expeça-se Alvará aguardando-se até 30 (trinta) dias para retirada. Após, arquivem-se os autos com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.


        
                         Marilia Carvalho de Castro Melo
                                        Juíza de Direito
