

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0032778-28.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Freire Junior
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Vistos.


Luis Freire Junior ajuizou a presente ação de inexigibilidade de titulo com ressarcimento de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A alegando em síntese:

A) o autor propôs uma ação contra o réu, julgada procedente e que anulou o contrato de financiamento nº 016644800, determinando o cancelamento de todas as restrições em nome do autor;

B) a sentença julgou procedente os pedidos do autor e transitou em julgado em 21/01/2008. Contudo, a ré inseriu novamente a mesma dívida em 07/05/2008, fazendo com o  nome do autor retornasse ao cadastro de inadimplentes.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais em 50 vezes o valor do salário mínimo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/131.

A tutela antecipada  foi deferida (fls.142).


Contestação às fls. 159/165 aduzindo, em síntese:

A) O autor não passou por nenhum dano moral, pois não comprovou o dano alegado, não passando de um mero aborrecimento.

B) Não foram juntadas aos autos provas substanciais de que o suposto equívoco.

O autor manteve o nome do autor no cadastro de inadimplentes, sendo requerido oficio para sanar tal problema às fls. 184.



A parte ré não possui interesse em audiência de conciliação, bem como, não há interesse na produção de novas provas ( fls. 201 )

Réplica às fls. 185/193

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido condenatório e indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito.

De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado.

A inexigibilidade do débito procede, pois a ré não juntou aos autos qualquer prova que possa alegar que o autor realmente realizou o contrato entre as partes.

Mesmo porque já houve pronunciamento jurisdicional sobre a inexigibilidade do débito mediante decisão proferida às fls.119/123 que expressamente reconheceu a inexigibilidade do débito e a rescisão da compra e venda.

Não obstante o trânsito em julgado desta decisão em 21/01/2008 (fls.125), o réu de forma totalmente inadvertida inseriu novamente o mesmo débito nos cadastros de inadimplentes em 07/05/2008 (fls.182; fls.195) provocando ao autor um novo dissabor, que evidentemente não se trata de mero aborrecimento.


Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' de comunicação entre departamentos da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.

Nestes termos, do abuso de direito do requerido decorre danos passíveis de reparação.

Neste sentido, temos:

"Agravo Interno. Art. 557, § 1o, CPC. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Remessa do nome do autor ao Serasa em virtude de inadimplemento de contrato firmado por terceiro falsário. Responsabilidade objetiva do banco réu. Fraude que não o exime da obrigação de indenizar. Dano moral configurado e bem arbitrado pela r. sentença no valor de R$ 10.900,00. Apelação manifestamente improcedente. Seguimento negado por decisão monocrática. Agravo interno improvido. ( AGRAVO INTERNO Nº 0059093-52.2010.8.26.0224/50000 ? TJSP )".


Ora, o autor socorreu-se do Judiciário, obteve decisão favorável, que sequer foi objeto de recurso pela ré e experimentou a renovação de todo o constrangimento e dissabores anteriores, o que implica que ainda que aplicada uma pena à ré, esta não teve o efetivo efeito de coibir a repetição da mesma medida.

Acrescente-se que a consulta aos cadastros de inadimplentes não é de longe meramente informativa como alega o réu.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.



Deste modo, e diante da reincidência da conduta lesiva da ré,fixo o valor dos danos morais em R$ 15.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIS FREIRE JUNIOR em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato discutido nos autos, tornando definitiva a tutela concedida e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 corrigidos da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326 :"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
