

SENTENÇA

Processo nº:0032266-20.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando de Paiva Rodrigues
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, o autor alegou que em janeiro de 2011 contratou com o réu um plano de telefonia, ocasião em que pagou R$ 39,99 pelo chip; em 25.03.11 a ré lhe cobrou a mensalidade e mais R$ 39,99 por um chip, o qual não reconhecia; não efetuou tal pagamento; recebeu ameaças de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 5 mil, pela inclusão indevida no rol dos devedores.
Em sua contestação, o réu arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir porque após contato com o autor cancelou o débito em questão e deu baixa nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, sustentou que agiu de acordo com o exercício regular de um direito; não foram provados danos morais; eventual indenização dever ser arbitrada com razoabilidade; aplica-se ao caso a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Interesse de agir, pela lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, constitui-se pelo binômio necessidade e adequação. Para que se tenha interesse é preciso que o provimento jurisdicional seja útil a quem o postula (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
Por necessidade entende-se a indispensabilidade para que o sujeito obtenha o bem desejado. Se o puder sem recorrer ao Judiciário, não terá interesse de agir. Já a adequação, de outro viso, refere-se à escolha do meio processual pertinente, que produza um resultado útil. (...) A escolha inadequada da via processual torna inútil o provimento e enseja a extinção do processo sem resolução do mérito (ob. citada).
No caso vertente o interesse processual do requerente existe na medida em que o réu não devolveu em dobro a cobrança que ele entende abusiva e nem lhe indenizou pelos danos morais. Se a parte faz jus ou não, trata-se, na verdade, de matéria relacionada ao mérito.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Foi devidamente comprovada a relação de consumo entre as partes, sendo certo que esta relação deverá pautar-se nas condições e nas cláusulas avençadas, bem como nas regras contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Noto pelos documentos de fls.06 e 09/15 que o autor adquiriu um chip da ré por R$ 39,99 e nos meses subsequentes recebeu cobranças pelo mesmo produto. Também resultou incontroverso que o nome do requerente foi incluído no Serasa pela referida dívida (fl.22). 
Na contestação o requerido admitiu ter cancelado o débito em questão e o registro nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, não há dúvida de que o autor faz jus à declaração de inexigibilidade da dívida e à exclusão desta restrição em seu nome. A controvérsia consiste no cabimento da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio de justiça que, sendo lesado direito de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
 Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. 
Não há dúvida da negligência da ré, ao incluir indevidamente o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito e causar transtornos, sendo cristalina a sua responsabilidade objetiva. No entanto, as consultas de fls.83/84 provam que contra o autor existia outras pendência naquela ocasião, relativas a dívidas com os Bancos IBI, Santander e a Claro.
Tal circunstância exclui o direito à indenização, cujo entendimento foi consagrado na Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Nesse sentido, citem-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM BANCO DE DADOS DE INADIMPLENTES. PREEXISTÊNCIA DE OUTRA RESTRIÇÃO EM NOME DO AUTOR. Ausente, ademais, demonstração de restrição de crédito em razão da manutenção da negativação. Pretensão indenizatória afastada. Inteligência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Reconhecida a impertinência do pleito de indenização, a uma porque o autor ostentava, na data do primeiro evento, outra restrição em seu nome, e a duas porque não demonstrou ter sido impedido de efetivar a compra de um veículo em razão da manutenção da negativação, situações a indicar a ausência de abalo moral. (...) (TJSP, Apelação nº 991090433441 (7402582000), 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Itamar Gaino. j. 02.12.2009, destaquei).

INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LANÇAMENTO. FORMALIDADES. DEVEDOR CONTUMAZ. DEVER REPARATÓRIO AFASTADO. SÚMULA Nº 385 DO STJ. O devedor contumaz, frequentador dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, possuidor de vários apontamentos no rol dos inadimplentes por descumprimento de compromissos financeiros, não faz jus a indenização por danos morais por inscrição superveniente, ainda que tenha sido efetivada sem as formalidades necessárias. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0024.08.937746-9/001(1), 11ª Câmara Cível, Rel. Marcos Lincoln. j. 14.10.2009, unânime, Publ. 27.10.2009, destaquei).

Isso porque o fundamento dos danos morais não é a mera inclusão indevida do nome do cidadão aos cadastros restritivos do crédito, mas as situações vexatórias que tal fato pode acarretar: o impedimento ao acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, compras parceladas, etc.
Destarte, considerando que nos autos não resultou comprovado nenhum fato hábil a abalar a psique do autor ou colocar em risco a sua tranqüilidade, pois seu crédito já estava restrito por outros registros, não é cabível a reparação pleiteada pela parte. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 39,99 do autor junto ao réu (fl.22) e CONDENAR o réu a efetuar a baixa do registro do nome do autor junto ao Serasa e SPC, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
