

C O N C L U S Ã O

Em  14 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0032409-09.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joverci Silva da Boa Morte
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

JOVERCI SILVA DA BOA MORTE ingressou com ação de obrigação de fazer c/c repetição de indébito e indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABLHO MÉDICOA, sob alegação de que é segurada da requerida desde 1º de maio de 2011, pagando em dia as mensalidades do plano. Teve negado um pedido de cirurgia pela requerida, indevidamente, arcando com os custos do mesmo de forma particular, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida no pagamento em dobro do valor gasto, ou seja, R$ 13.203,02, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-137.
A requerida foi citada às fls. 207 e apresentou contestação (fls. 146-203) rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento. 

Houve réplica às fls. 209-211.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Abra-se 2º volume dos autos a partir de fls. 204!

A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos.

As partes firmaram um contrato de seguro saúde. A autora é hipossuficiente, fazendo jus à inversão do ônus da prova nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

No mais, no contrato firmado entre as partes consta a declaração da autora de que possuía doença preexistente relativa a útero e ovários, com cobertura parcial temporária.  

Assim, poderia se falar em carência em tese, numa análise superficial dos fatos, já que a cirurgia que a autora se submeteu diz respeito a estes órgãos. 

Contudo, não é esse entendimento que vinga, nos casos de emergência ou urgência, onde a cobertura é devida, ainda que em casos de doença preexistente, como o caso em tela. 

Note-se pelo relatório de fls. 60, do médico que tratava da autora e que não foi impugnado pela requerida: ?...A sra. Joverci Silva Boamorte submeteu-se a vários tratamentos clínicos, como contraceptivo hormonal oral, analgésicos, anti-inflamatórios não esteroides, antibióticos sem melhoras do quadro doloroso da pelve, de que era acometida. Considerando que se tornou insuportável seu quadro clínico, optou-se por realizar laparotomia exploradora em 18/02/2012, com consequente histerectomia total abdominal...?.

Assim, resta claro por tal relatório, que a postura realizada era a única viável ante o quadro insuportável que a autora era acometida.

Confira-se a jurisprudência acerca da matéria:

0029012-13.2010.8.26.0001 Apelação 
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/03/2013 
Data de registro: 08/03/2013 
Outros números: 290121320108260001 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Recusa indevida ao custeio de internação de urgência, em caráter emergencial Descabimento, procedência da lide para declarar a obrigação da ré ao pagamento das despesas respectivas Improcedência da cobrança deste último, por outro lado, contra o genitor do paciente, compelido pessoalmente a se responsabilizar pela internação, exigida assim cheque caução, abusiva e ilegal ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Recusa indevida ao custeio de internação de urgência, em caráter emergencial Descabimento, procedência da lide para declarar a obrigação da ré ao pagamento das despesas respectivas Improcedência da cobrança deste último, por outro lado, contra o genitor do paciente, compelido pessoalmente a se responsabilizar pela internação, exigida assim cheque caução, abusiva e ilegal Obrigação do plano de saúde ao custeio das despesas Justiça Gratuita Descabimento da concessão da benesse Sentença mantida Recursos improvidos. 
0149617-45.2011.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/03/2013 
Data de registro: 06/03/2013 
Outros números: 1496174520118260100 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Emergência durante período de carência que requer internação O atendimento emergencial ou de urgência devem ser cobertos em sua integralidade até a alta do paciente, ainda que em período de carência, sob pena de violar a função social do contrato Resolução 13/98 do CONSU não se sobrepõe à legislação e nem tampouco aos princípios gerais de ... 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Emergência durante período de carência que requer internação O atendimento emergencial ou de urgência devem ser cobertos em sua integralidade até a alta do paciente, ainda que em período de carência, sob pena de violar a função social do contrato Resolução 13/98 do CONSU não se sobrepõe à legislação e nem tampouco aos princípios gerais de Direito Apelo desprovido. 

9181296-84.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): J. Paulo Camargo Magano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/03/2013 
Data de registro: 05/03/2013 
Outros números: 6430804800 
Ementa: Plano de saúde. Período de carência. Internação ? UTI. Urgência. Lei n° 9.656/98. Jurisprudência consolidada. Cabimento da cobertura. Recurso provido. 

0016587-17.2011.8.26.0001 Apelação 
Relator(a): Milton Carvalho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/02/2013 
Data de registro: 25/02/2013 
Outros números: 165871720118260001 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. PERÍODO DE CARÊNCIA NÃO COMPLETADO. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. Negativa de cobertura. PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA. Afastamento. Livre convencimento motivado. Satisfatório lastro probatório. Dispensa da dilação. Inteligência da Lei 9.656/98, que não pode ser restringida por resolução administrativa. Abusividade de cláusula contratual que limita cobertura em casos tais, ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. PERÍODO DE CARÊNCIA NÃO COMPLETADO. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. Negativa de cobertura. PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA. Afastamento. Livre convencimento motivado. Satisfatório lastro probatório. Dispensa da dilação. Inteligência da Lei 9.656/98, que não pode ser restringida por resolução administrativa. Abusividade de cláusula contratual que limita cobertura em casos tais, porquanto restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, nos termos do art. 51, IV, c/c §1º, II, do CDC. Recurso desprovido. 

0183354-73.2010.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Edson Luiz de Queiroz 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/02/2013 
Data de registro: 22/02/2013 
Outros números: 1833547320108260100 
Ementa: ... que o atendimento de emergência é previsto em contrato e na lei. Pouco importa que daí tenha resultado cirurgia e internação. O relevante é que o fato gerador foi a emergência médica constatada. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotado como julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. 
Ementa: Plano de saúde. Atendimento de urgência/emergência. Negativa de cobertura sob alegação de descumprimento do período de carência. "Pedra na vesícula". Moléstia que demanda tratamento de urgência/emergência, sob pena de risco de vida do paciente. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra "c", da Lei 9656/98 que estipula carência de 24:00 horas para atendimento de urgência e emergência. Incabível a recusa na cobertura das despesas daí decorrentes, pela ré, vez que o atendimento de emergência é previsto em contrato e na lei. Pouco importa que daí tenha resultado cirurgia e internação. O relevante é que o fato gerador foi a emergência médica constatada. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotado como julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. 

0134838-33.2007.8.26.0001 Apelação 
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/02/2013 
Data de registro: 20/02/2013 
Outros números: 1348383320078260001 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL ? Plano de Saúde ? Paciente acometido de quadro de insuficiência respiratória aguda devido a broncopneumonia ? Caracterizado estado de urgência e emergência a exigir imediato tratamento e internação para salvaguarda de sua vida do paciente - Exceção ao cumprimento do prazo de carência previsto em contrato ? Regência do artigo 12, inciso V, letra "c", da Lei 9.656/98 ? Custo de ... 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL ? Plano de Saúde ? Paciente acometido de quadro de insuficiência respiratória aguda devido a broncopneumonia ? Caracterizado estado de urgência e emergência a exigir imediato tratamento e internação para salvaguarda de sua vida do paciente - Exceção ao cumprimento do prazo de carência previsto em contrato ? Regência do artigo 12, inciso V, letra "c", da Lei 9.656/98 ? Custo de cobertura que deve ser arcado, em primeiro momento, pelo próprio paciente, uma vez que a lide primária afastou a empresa de Plano de Saúde do polo passivo, devido a expressa recusa da cobertura contratual ? Denunciação da lide reconhecida ? Obrigação Devida - Prevalência da boa-fé objetiva que deve assentar-se em todos os contratos ? Procedência da lide secundária, condenando a ré denunciada UNIMED-PAULISTANA a ressarcir a ré de todas as despesas devidas ao Hospital ? Decisão Mantida ? Recursos Improvidos. 

0086285-55.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): João Carlos Saletti 
Comarca: Ourinhos 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/02/2013 
Data de registro: 07/02/2013 
Outros números: 4898594100 
Ementa: ... atendimento de emergência, estando a internação submetida à limitação em virtude de cláusula contratual expressa Comprovação de internação como consequência do atendimento em caráter emergencial Jurisprudência consolidada sobre a impossibilidade da alegação de prazo de carência em casos de emergência Legislação consumerista que proíbe cláusulas ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE PRAZO DE CARÊNCIA Autora beneficiária de plano de saúde que necessitou de internação hospitalar quando ainda em curso período de carência Alegação da ré de ter sido contemplado o atendimento de emergência, estando a internação submetida à limitação em virtude de cláusula contratual expressa Comprovação de internação como consequência do atendimento em caráter emergencial Jurisprudência consolidada sobre a impossibilidade da alegação de prazo de carência em casos de emergência Legislação consumerista que proíbe cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade Sentença reformada. Recurso provido. 

0006517-77.2012.8.26.0009 Apelação 
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/02/2013 
Data de registro: 06/02/2013 
Outros números: 65177720128260009 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Segurado portador de problemas renais preexistentes sente-se mal em sessão de hemodiálise, resultando em risco de morte O atendimento emergencial ou de urgência devem ser cobertos em sua integralidade até a alta do paciente, ainda que em período de carência, sob pena de violar a função social do contrato Resolução 13/98 do CONSU não se sobrepõe à legislação e nem ... 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Segurado portador de problemas renais preexistentes sente-se mal em sessão de hemodiálise, resultando em risco de morte O atendimento emergencial ou de urgência devem ser cobertos em sua integralidade até a alta do paciente, ainda que em período de carência, sob pena de violar a função social do contrato Resolução 13/98 do CONSU não se sobrepõe à legislação e nem tampouco aos princípios gerais de Direito Apelo desprovido. 

Assim, inegável a obrigação da requerida em custear a cirurgia a que foi submetida a autora, que pagou pela mesma de forma particular. 
Neste sentido, de rigor a consideração e aplicação do artigo referente à repetição do indébito em dobro, já que o consumidor não tinha que pagar nenhum valor referente a cirurgia coberta pelo plano de saúde. 
Além disso, cabível a indenização por danos morais no valor solicitado. Isto porque, num momento tão aflitivo de dor e de preocupação com a cura, não pode o doente ter pensamentos diversos, especialmente com dinheiro, valores e coberturas, sem que isso abale sua confiança e até sua imunidade. 

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação proposta, tornando definitiva a tutela antecipada para condenar a requerida a devolver em dobro o valor dispendido pela autora, ou seja, R$ 13.203,02, bem como indenizá-la pelos danos morais causados, no valor de R$ 5.000,00. Ambos estes valores devem ser atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.
