

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032573-33.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizeu da Costa Rocha Oliveira, CPF 344.379.288-06
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
Data da audiência:03/05/2011 às 14:15h




Aos 03 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Laudiceia Vidal da Silva, OAB/SP 129.068(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12148/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, Sra. Heniedja Silva Freitas, RG 42.961.071-3 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento, certidão da Junta Comercial e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da ré, considerando que o aparelho fora adquirido na loja de propriedade da requerida. No mais, incabível a inversão do ônus da prova, sendo certo que não há o menor indício trazido aos autos de que haja verossimilhança nas alegações lançadas na inicial. Não há qualquer testemunha que demonstre que tenha sido dito para o autor que o telefone celular adquirido junto a re funcionaria com chip de qualquer operadora além da Claro. Além da inexistência de verossimilhança das alegações, o autor não é técnicamente hipossuficiente para demonstrar que teria recebido informação equivocada, não podendo ser aplicado o disposto no art. 6], VIII do Código de Defesa do Consumidor, cabendo assim, ao requerente o ônus da prova dos fatos alegados, o que não ocorreu no caso em testilha. Note-se que o celular adquirido era da operadora Claro e não há qualquer documentação trazida com a inicial que demonstre que o aparelho funcionaria com chip da operadora Vivo, como era pretendido pelo requerente. Improcede, assim, o pedido de dano material, ficando consignado nesta sentença que a Empresa ofereceu ao autor a devolução do valor do produto em dinheiro, o que não foi aceito em razão do não pagamento de danos morais. Na mesma linha de pensamentos, improcede o pedido de dano moral, haja vista inexistência de prova de abalo de repercussão na honra subjetiva do autor em razão dos singelos fatos narrados na incial. O instituto do dano moral não pode ser banalizado com pretendido e não tem o condão de amparar fatos corriqueiros como o de que se cuidou. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Publicações em nome do Dr. Jones Marciano de Souza Jr. OAB/SP 138.667 e Dr. Filipe de Castro Menezes, OAB/SP 275.303. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
