

SENTENÇA

Processo nº:0032594-15.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Inês dos Reis
Requerido:Banco do Brasil S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
 Em suma, a autora pugna por indenização por dano moral, sob alegação de que o banco requerido prejudicou suas necessidades de sobrevivência, ante a cobrança de maneira aleatória de valores.
Pois bem, a existência de dívida perante o banco é fato incontroverso, assim, é direito do mesmo a cobrança judicial da quantia devida, bem como descontos mensais. 
No entanto, observando o extrato de fls. 11, verifica-se que o banco requerido buscou saldar a dívida, retirando R$1372,09 dos proventos depositados em 30/11/2010 e 06/12/2010, retirando qualquer saldo à requerente, já que efetuou o cancelamento do contrato de cheque especial. 
Ora, ainda que a autora tivesse autorizado, por contrato, o débito direto de sua conta-corrente, esta liquidação está atrelada à manutenção de parcela do seu salário.
Desta forma, a conduta do banco caracterizou a constrição de salário, sendo certo que a lei proíbe a penhora de rendimentos necessários ao sustento do cidadão.
Ora, se a lei processual civil determina a impenhorabilidade de salários, o banco, no caso, o credor, não pode proceder ao desconto de provento, sem autorização.
Sendo autorizada a liquidação direta do débito da conta-corrente, pelo consumidor, é razoável concluir que a retenção deve ser de, no máximo, 30% dos vencimentos, para que não seja prejudicado o sustento da autora, em razão do caráter alimentar do salário.
Nesse sentido:
CONTA CORRENTE - VENCIMENTOS - FUNCIONÁRIO PÚBLICO - RETENÇÃO DE SALDO PARA AMORTIZAÇÃO DE DÉBITO ? RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO DE CHEQUE ESPECIAL - INADMISSIBILIDADE - É ilegal a retenção dos vencimentos na conta corrente do consumidor, para o fim de pagamento de débito existente junto à instituição financeira, acaso não exista cláusula expressa presente no débito ou desconto. Possibilidade, em casos excepcionais, da retenção em percentual de 30% do salário - Medida tomada que impede o correntista, devedor e consumidor, de discutir eventuais ilegalidades em ação própria, além de contornar a não incidência da penhora sobre salário - Art. 649, IV do CPC, art. 7°, inciso X, da CF, e arts. 39, V, 42, 51, IV e 51, § 1°, II, do CDC - Apelo provido. INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - OCORRÊNCIA ? RESPONSABILIDADE - VALOR - Responsabilidade do banco caracterizada - Autor que não conseguiu efetuar o pagamento de suas obrigações, em face da errônea conduta do réu - Ainda que não houvesse comprovação, o dano moral puro é presumível ? (...)- Apelo provido (TJSP ? Apelação n° 991050275748 ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Vieira ? Data do Julgamento: 04/02/2010)
MEDIDA CAUTELAR - Débitos em conta corrente onde o salário é depositado - Empréstimo contraído pela correntista - Possibilidade de débitos, desde que preservada a disponibilidade de 70% do salário mensal - Recurso provido, em parte.(TJSP ? Agravo de Instrumento n° 7.326.802-7 ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator Gil Coelho ? Data do Julgamento: 23/04/2009)
Assim, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o requerido não prestou de forma adequada o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado.
O banco requerido, ao constar o depósito de salário, aproveita todo o numerário para fazer frente a valores que entende devidos, como, por exemplo, as questionáveis tarifas de fls.59.
Quanto ao dano moral, está caracterizado pelo sofrimento e dissabor experimentados pela autora, já que se viu privada de seu salário, em decorrência da indevida conduta do réu, na véspera do Natal.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.200,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA INÊS DOS REIS, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$3.200,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
