

SENTENÇA

Processo nº:0032493-35.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DANIELLA MARTINS AMORIM
Requerido:SERVIÇO SOCIAL DA IND. DO PAPEL PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEPACO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.
A autora alegou e apresentou documento comprovando apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito de responsabilidade do réu, no valor de R$ 936,00, referente a o pagamento de anestesista que atuou em seu parto, embora contasse com cobertura de convênio médico.
O réu, por sua vez, não negou a negativação, nem a cobrança, informando que assim agiu diante da negativa do convênio em custear o procedimento.
Comprovou a autora pelos documentos juntados que tentou resolver o problema administrativamente, constando correspondência eletrônica, inclusive, orientando-a a não efetuar o pagamento da cobrança, já que a pendência estava sendo resolvida junto ao convênio da Medial.
De fato, o problema foi resolvido sendo a conta hospitalar revertida e a restrição retirada. 
Porém, ilícita foi a conduta do réu em negativar o nome da autora por divida que deveria ser custeada pelo convênio médico.
Não se alegue que a autora deveria pagar os honorários do anestesista e depois requerer reeembolso junto ao convênio, pois não há nenhuma prova nos autos de que foi ela previamente informada deste procedimento. 
Assim sendo, de rigor se reconhecer a irregularidade da cobrança, sendo indevida a negativação em cadastro de proteção ao crédito, que faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei).
Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar inexigível a cobrança da quantia de R$ 936,00 discutida nos autos e condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 
São Paulo, 13 de abril de 2012.
