

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032107-62.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Fabiano Terceiro Vaculik
Réu(é)s:Localiza Rent A Car 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 22/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Paulo Rogério do Prado, OAB/SP nº 123.767 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daiane Rodrigues de Avila, RG nº 35979034 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP nº 31.514.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi colhido depoimento do autor, gravado no CD/DVD ref. Abril/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a alegação de ilegitimidade de parte aventada pela ré uma vez que, nos escorreitos entendimentos dos tribunais superiores, inclusive sumulado, trata-se de responsabilidade solidária a das locadoras em casos de acidente de trânsito.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA LOCADORA DE VÉICULOS. SÚMULA N. 492/STF.
1. Empresa locadora de veículos responde solidariamente por danos causados a terceiros por locatário no uso de automóvel locado.
Aplicação da Súmula n. 492/STF.
2. Agravo regimental improvido.
(AgRg no REsp 1050663/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2009, DJe 18/05/2009)
Afasto também as outras duas preliminares aventadas uma vez que a inicial preenche os requisitos legais, proporcionando à ré a possibilidade de poder exercer o mais amplo contraditório.
No mais, prescindível qualquer prova técnica que afastasse a possibilidade do julgamento do presente feito neste Juizado Especial.
Quanto ao mérito, o pedido inicial procedente.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 770.00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado, posto queincontroverso, que houve o acidente automobilístico envolvendo o autor e veículo da ré e que houve prejuízo para autor.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização, tendo o autor apontado como sendo o ?responsável? pela batida o locatário do veículo da ré.
Ressaltou o autor, em sua inicial, que o condutor do veículo da ré estava na mesma faixa de rolamento e que, não tendo se atentado quanto ao fato do autor ter reduzido a velocidade para efetuar manobra, acabou por colidir com a traseira do veículo do autor.
O réu, em contestação, apenas ressaltou que desconhece o condutor mencionado pelo demandante e que no dia teria locado o veículo para Augusto Mendes da Silva Filho.
Ocorre que ficou comprovado que o veículo envolvido no acidente era de propriedade da ré, posto que coincidente a placa indicada no BO com a do documento acostado em contestação.
Poderia, e deveria, a ré ter trazido como testemunha, o próprio locatário, para esclarecer a suposta divergência de condutores e afastar de si a responsabilidade, mas não o fez. 
No mais, o documento trazido em contestação demonstra que o veículo locado fora devolvido com avarias no para-choque dianteiro e para-lama esquerdo, coincidindo com os danos causados no veículo do autor.
É sabido e expresso na Lei 9.503/1997 que o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos. Caso o condutor do veículo locado pelo réu tivesse guardado a devida distância do veículo do autor o acidente não ocorreria.
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91) .
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha ou também repentina curva.
Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 770,00. Sobre este valor deverá incidir correção monetária a contar da data do orçamento de fls. 09 e juros legais a partir da citação válida. Por conseguinte, extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
