

SENTENÇA

Processo nº:0032749-41.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Crislaine Izidio de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A resistência da ré funda-se no fato de que a parte autora é portadora de doença preexistente.
A questão deve ser examinada à luz da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor (conforme artigo 35-G, da Lei 9.656/98), haja vista tratar-se de típica relação de consumo.
O compulsar dos autos revela que não há na declaração de saúde qualquer referência a obesidade mórbida ou outra moléstia, constando apenas e tão somente dados biométricos da parte requerente, altura e peso, 1,56 m e 87 Kg (fls. 29).
Dito isto, caberia à requerida o ônus da prova de má-fé da parte autora, prova esta inexistente. Ao contrário disso, a farta documentação carreada aos autos pela parte autora bem indica que após a adesão ao contrato houve expressivo ganho de peso da parte requerente (118,6 Kg ? fls. 40), comprometendo seu estado de saúde o que resta confirmado pela farta documentação médica coligida.
Assevero que cabe ao plano de saúde o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio da moléstia pelo consumidor. Outrossim, doenças e lesões preexistentes são definidas no art. 1º da Resolução 2 do CONSU como ?aquelas que o consumidor ou seu responsável saiba ser portador ou sofredor à época da contratação dos planos ou seguros privados de assistência à saúde.?
Nesse sentido os seguintes precedentes:
?Plano de saúde. Ação cominatória com pedido de antecipação de tutela e danos morais. Procedência do pedido. Recurso de apelação. Não acolhimento. Não há prova de omissão dolosa ou má-fé do consumidor que justificasse rejeição de cobertura a título de doença preexistente. Recurso desprovido.? (E. TJSP, AC 0177682-50.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Piva Rodrigues, j. em 27.03.2012).
?PLANO DE SAÚDE - Recusa da cobertura de procedimento cirúrgico, sob a alegação de se tratar de doença preexistente - Falta de prova de que a moléstia era pré-existente e do seu prévio conhecimento pela autora - Incidência do art. 11 da L 9.656/98, que exige a verificação da preexistência da moléstia e seu conhecimento pelo consumidor - Presunção contra a operadora, decorrente da ausência de exame admissional, não destruída pelas circunstâncias do caso concreto - Ação procedente - Recurso não provido.? (E. TJSP, AC 0062467-39.2005.8.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro, j. em 26.08.2010).
?PLANO DE SAÚDE. OBESIDADE MÓRBIDA. GASTROPLASTIA. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. PRAZO DE CARÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. 1. "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento" (Súmula 356/STF). 2. A gastroplastia, indicada como tratamento para obesidade mórbida, longe de ser um procedimento estético ou mero tratamento emagrecedor, revela-se como cirurgia essencial à sobrevida do segurado, vocacionada, ademais, ao tratamento das outras tantas co-morbidades que acompanham a obesidade em grau severo. Nessa hipótese, mostra-se ilegítima a negativa do plano de saúde em cobrir as despesas da intervenção cirúrgica. 3. Ademais, não se justifica a recusa à cobertura de cirurgia necessária à sobrevida do segurado, ao argumento de se tratar de doença préexistente, quando a administradora do plano de saúde não se precaveu mediante realização de exames de admissão no plano, sobretudo no caso de obesidade mórbida, a qual poderia ser facilmente detectada. 4. No caso, tendo sido as declarações do segurado submetidas à apreciação de médico credenciado pela recorrente, por ocasião do que não foi verificada qualquer incorreção na declaração de saúde do contratante, deve mesmo a seguradora suportar as despesas decorrentes de gastroplastia indicada como tratamento de obesidade mórbida. 5. Recurso não provido.? (E. STJ, REsp 980.326/RN, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 01/03/2011, DJe 04/03/2011).
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. SEGURO. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. DOENÇA PREEXISTENTE. AUSÊNCIA DE EXAMES. OMISSÃO DO SEGURADO. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE PROVA. INADMISSIBILIDADE. I - Consoante entendimento desta Corte, a seguradora que não exigiu exames médicos previamente à contratação não pode eximir-se do pagamento da indenização, sob a alegação de que houve omissão de informações pelo segurado. II - É inviável em sede de recurso especial o reexame do acervo fático-probatório dos autos. Agravo improvido. (E. STJ, AgRg no Ag 1.062.383/RS, relator Min. SIDNEI BENETI, j. 02.10.08).
Assim, não tendo a ré comprovado a má-fé da parte no momento da contratação e tampouco a submetido a prévio exame admissional, a demanda é procedente quanto à cobertura do procedimento incluindo despesas com internação e materiais.
Ressalvo, contudo, que não há comprovação de que o médico indicado pela autora seja credenciado à ré, razão pela qual cabe apenas e tão somente a confirmação da tutela antecipada.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 24 de outubro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
