

Reclamação:0032038-19.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Genebra Lucia Gasparini Argentino e outro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A






GENEBRA LUCIA GASPARINI ARGENTINO e MARCIA MAERLY DE ANGELO propuseram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando que contrataram a empresa de móveis Benetutti, para confecção de móveis planejados, mas em razão de desavença comercial, sustaram o pagamento dos cheques emitidos com data posterior. Ocorre que a referida fornecedora transmitiu os cheques para a ré, que por seu turno, ante o não pagamento dos cheques, remeteu o nome das autoras para órgão de proteção ao crédito. Em ação proposta perante a 7ª Vara, o MM. Juiz deu pela procedência da demanda, declarando a inexigibilidade da dívida e determinou o cancelamento definitivo de anotações em  nome das autores. Ocorre que a ré fez nova inserção do  nome das autoras, em razão do não pagamento dos referidos cheques. Assim, pleiteiam a condenação da ré para que não efetue a cobrança dos cheques, bem como se abstenha de importunar as autoras com cobranças indevidas, bem como a devolver os cheques sustados, bem como a pagar danos morais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 20/46.
A ré apresentou contestação a fls. 86/100, alegando que a inserção foi feita corretamente, ante o não pagamento das dívidas. Assevera ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e pleiteia a improcedência da demanda. 
As autoras apresentaram manifestação à contestação a fls. 133/137, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente. 
Tornou-se incontroverso nos autos que a ré obteve, por transferência, os cheques mencionados na petição inicial, emitidos pelas autoras de forma pré-datada, para aquisição de bens mediante o pagamento parcelado do preço. 
Em sentença proferida pelo Juízo da 7ª Vara Cível, cuja cópia foi acostada a fls. 28/29, foi declarada a inexigibilidade da referida dívida, condenada a ré a efetuar o pagamento de perdas e danos. 
Ora, tendo-se em vista o teor da sentença acima mencionada e o fato de que foi deferida tutela antecipada, não poderia a ré, de forma alguma, efetuar a cobrança do débito e muito menos remeter o nome das autoras para inserção em órgão de proteção ao crédito. Ao fazê-lo, praticou ato ilícito que causou dano moral às autoras, de maneira que a demanda deve ser julgada procedente. 
A valoração do dano moral é tarefa tormentosa, ante a ausência de dispositivo legal expresso estabelecendo parâmetros para sua fixação. 
Veja-se que o Juízo da 7ª Vara Cível fixou os danos morais em R$8.175,00, todavia, referido valor não foi suficiente para coibir a ilicitude do ato da ré, que voltou, ilicitamente, a cobrar dívida declarada inexistente, em órgão de proteção ao crédito. 
Assim sendo, tomando-se em conta a reincidência da ré na prática do ato ilicito, bem como os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como o caráter de pena no dano moral, fixo o valor da indenização em R$15.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE   a presente demanda para condenar a ré na obrigação de não mais cobrar os cheques mencionados na petição inicial, já declarados inexigíveis, bem como a devolver às autoras os cheques emitidos e declarados inexigíveis, assim como não mais remeter o nome das autoras em qualquer cadastro negativo em razão dos referidos cheques, sob pena de pagamento de multa diária de R$200,00, até o limite de R$200.000,00, sem prejuízo da tipificação criminal que o ato represente. 
Condeno-a, também, ao pagamento de danos morais, cuja indenização fixo no valor de R$15.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 
Por derradeiro, condeno-a, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 29 de julho de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
