

SENTENÇA

Processo nº:0032070-18.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Fábio de Castro Vieira e outro
Requerido:Daniela Vong Jun Li e outros






Vistos.

FÁBIO DE CASTRO VIEIRA e EMERSON PRESCINOTTO movem ação de cobrança por responsabilidade civil em face de DANIELA VONG JUN LI, FERNANDA NUNES CABRAL e MAURO DA SILVA CABRAL.

Em síntese, sustentam que contratam a prestação de serviços advocatícios dos réus, outorgando procuração à corré Daniela Vong Jun Li. Afirmam que houve desídia da advogada na atuação referente ao Processo nº 564.01.2007.03784-7, cujo valor da causa era de R$60.000,00 e, apesar de ter disponibilizado ao escritório a quantia de R$700,00 para pagamento das custas processuais, não houve o recolhimento aos cofres do Judiciário do preparo inicial, tendo sido determinado o cancelamento da distribuição (fls. 32/33). Responsabilizam o escritório pela perda do seu direito de ação e requerem a procedência desta demanda para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$60.700,00 a título de danos materiais, dano moral a ser arbitrado por este Juízo, custas e honorários advocatícios.

Citada (fl. 96), a corré Daniela Vong Jun Li apresentou contestação suscitando, preliminarmente, inépcia da inicial por falta de interesse de agir e em razão da prescrição de 3 (três) anos com base no artigo 206, §3º, V, do Código Civil. No mérito, afirma que prestou serviços jurídicos aos autores no âmbito extrajudicial, bem como em diversos processos na esfera civil e trabalhista, obtendo sucesso em muitos deles. Com relação ao Processo nº 564.01.2007.03784 afirma que esclareceu aos autores o caráter temerário da ação de execução que almejavam propor vez que fora celebrado um distrato ? de comum acordo abrindo mão dos direitos relativos ao arras - e, possivelmente, referida ação seria julgada improcedente incidindo sobre os autores os ônus sucumbenciais. Ao ser intimada para complementação das custas iniciais, realizou reunião com os autores sendo que optaram pela extinção, sem custos, o que efetivamente aconteceu. Requer o acolhimento das preliminares e a consequente extinção do processo sem resolução do mérito ou então a improcedência da ação, condenando os autores ao pagamento das verbas sucumbenciais e à litigância de má-fé (fls. 297/376).

Citado (fl. 121), o corréu Mauro da Silva Cabral apresentou contestação (fls. 136/215) nos mesmos termos da corré Daniela, acrescentando que era estagiário à época da contratação do escritório pelos autores e hoje integra o quadro societário. Requer o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação. 

Citada (fl. 134), a corré Fernanda Nunes Cabral apresentou defesa nos mesmos termos dos demais corréus (fls. 216/296).

Réplica às fls. 466/470.

Os requeridos ofertaram reconvenção (fls. 377/455), sustentando, em síntese, que os autores-reconvindos estão alterando a verdade dos fatos, imputando aos reconvintes responsabilidades inexistentes. Requerem que os reconvindos sejam condenados a pagar o valor de R$60.000,00 a título de danos morais, além dos danos materiais calculados em 20% do valor da causa.

Apresentada contestação à reconvenção às fls. 461/465.

Novas manifestações às fls. 466/470, 476/479, 487/500 e 504/505.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

De início, anoto que a presente ação tem por pretensão a reparação civil, portanto, a regra a ser observada é a prevista no artigo 206, §3º, V, do Código Civil, que estabelece o prazo prescricional de 3 (três) anos.

Desta feita, conclui-se que a alegação de prescrição deve ser acolhida.

A ação originária desta reparação civil fora julgada extinta tendo o trânsito em julgado ocorrido em 19/11/2007 (fl. 36), sendo que a presente demanda foi distribuída apenas em 03/12/2010, quando já havia transcorrido o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil.

Levando em consideração que a data do trânsito em julgado é o termo inicial para contagem do prazo prescricional e o documento de fl. 36 certifica que este ocorreu em 19/11/2007, encerrou-se o lapso temporal em 19/11/2010.

Note-se que os autores sequer se manifestaram sobre a alegação de prescrição contida na defesa.

É oportuno anotar que ainda que não fosse reconhecida a prescrição, a pretensão dos autores não poderia ser acolhida pois os fatos narrados na inicial não lhe causaram qualquer prejuízo, tendo em vista o novo ajuizamento da ação originária, na qual obtiveram o julgamento de mérito, inclusive em 2ª Instância, desacolhendo a pretensão (fls. 492/500). Ressalte-se que, coincidindo exatamente com a versão apresentada na defesa.

Conclui-se, portanto, pela verossimilhança da versão apresentada pelos réus, no sentido de que optaram conjuntamente pela extinção daquele processo, quedando-se inertes quanto ao pagamento das custas iniciais, vez que poderiam ser condenados aos ônus sucumbenciais, como, de fato, acabou acontecendo posteriormente.

Com relação à reconvenção, de igual sorte, não merece acolhimento. O simples ajuizamento de ação judicial não enseja dano moral. Não se configurou abalo íntimo e profundo imagem, honra ou personalidade dos reconvintes de tal monta que possa justificar qualquer indenização. 

Ademais, os réus-reconvintes atuam em causa própria e não comprovaram a existência de despesas nem indicaram gastos.

Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé pois os autores não incidiram em quaisquer das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que FÁBIO DE CASTRO VIEIRA e EMERSON PRESCINOTTO movem em face de DANIELA VONG JUN LI, FERNANDA NUNES CABRAL e MAURO DA SILVA CABRAL ante o reconhecimento da prescrição. Outrossim, com as partes invertidas, JULGO igualmente IMPROCEDENTE a reconvenção.

No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.  

Cada parte arcará com os honorários de seus patronos em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
