

DESPACHO

Nº de autos e classe:0032489-26.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Finan Factoring Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, Etc.

FINAN FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA ingressou com a presente ação civil contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP pois a ré teria praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/157) salienta que é usuária da linha 2741-6866 mas descobriu, em suas faturas, que estava sendo cobrado o plano alternativo de Longa Distância e solicitou administrativamente o cancelamento do plano. Pretende a repetição dos valores pagos em dobro e arbitramento de indenização por danos morais.

Indeferida a antecipação de tutela (fls. 158/159), a ré foi citada (fl. 166) e ofertou defesa alegando (fls. 168/193): a) não houve irregularidade na cobrança da autora; b) não houve cobrança indevida; c) foram prestados os serviços contratados; d) exercício regular do direito; e) inexistência de dano moral; f) aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 199/208).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial não encontra acolhida.

A autora oferta impugnação a plano de ligação de longa distância, mas em momento algum sustentou que as chamadas não foram feitas.

Pelo contrário, a farta documentação trazida com a inicial demonstra que centenas de ligações de longa distância foram realizadas pela autora desde agosto de 2007 (fls. 25/151).

Sendo as chamadas reconhecidas pela autora, seu pagamento é conseqüência lógica.

Muito embora o artigo 46 do CDC defina ser inexigível cláusula ou contrato previamente aceito pelo consumidor, não se pode supor que por anos a autora desconheceu a existência do plano de chamadas de longa distância.

Ademais o referido plano oferta o pagamento em valor menor do que as chamadas realizada sem o mencionado plano, de modo que inexistiria prejuízo ao consumidor pela inclusão de um ?plano? que reduz o custo pelas chamadas.

Considerando-se que a vantagem é desacompanhada de qualquer obrigação, somente se pode concluir que mesmo havendo irregularidade no benefício eventualmente concedido, sua existência não causou prejuízo ao autor.

Pelo contrário, o plano sempre oferece valores menores de pagamento ? fato notório por sinal ? e portanto caberia ao autor demonstrar que a implantação do plano lhe fora prejudicial.

A concessionária somente pode cobrar por serviços que prestou, assim como os valores devem corresponder ? exatamente a tal prestação.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Ocorre, entretanto, que a oferta não solicitada de benefício que reduz o valor das ligações interurbanas, não contraria o sistema jurídico consumerista.

O autor não demonstrou que a realização das chamadas ? reconhecidas ? teria sido menos dispendiosa sem o referido plano.

Na verdade apenas alega que não o contratou e, por isso, crê descabido o pagamento dos valores nele indicados.

A pressuposição é indevida, já que as chamadas haveriam de ser pagas ? houvesse ou não plano.
Causa espécie a insurgência posto que desde outubro de 2007 (fl. 35) sua presença é constante nas contas telefônicas.

De toda a forma, como o réu não demonstrou a contratação, deve ser tornada sem efeito toda a cobrança relativa ao plano de longa distância.

Isto, pois, havendo vício no dever correlato de informação, inexiste a obrigatoriedade por força do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos:
 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

Ocorre, entretanto, que deve ser realizado o recálculo dos valores relativos às ligações que foram incluídas no referido plano.

Isto posto que havendo o uso do serviço de telefonia e afastada a incidência do plano alternativo de longa distância, o valor exigido por cada ligação haverá de ser recalculado para corresponder ao valor normalmente aplicado para cada uma dessas ligações.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Já que não se pode esperar fazer ligação com o desconto proporcionado pelo plano, sem que se arque com os ônus deles também resultantes.

Há um limite, entretanto, o valor máximo da cobrança há de observar os limites existentes em cada uma das contas, posto que não se pode infligir ao consumidor o ônus pelo equívoco da ré, em fornecer plano de ligações não solicitado. 
Havendo crédito em favor do autor, este haverá de ser restituído e corrigido mês a mês, a partir de seu surgimento.

No mais, a cobrança dos valores normalmente aplicados para o serviço de telefonia, observado o limite acima indicado, é exercício regular do direito.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A restituição não se faz em dobro, pois as cobranças, embora consideradas ilegais pela presente decisão, decorriam de contrato havido entre as partes e não foi demonstrado o dolo, ou má-fé da requerida, embora sua conduta seja eticamente questionável No que se refere a dano moral, inexiste, pois a questionada cobrança gerou singelos aborrecimentos.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e
duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando inexigível o contrato relativo ao plano alternativo de longa distância, determinando o recalculo do uso em cada mês para retificação dos valores das ligações na forma acima estabelecida, condenando o réu a devolução de valores pagos a maior, afastando-se a existência de dano moral ou direito a restituição em dobro.  Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 7 de dezembro de 2011.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
