

SENTENÇA

Processo nº:0032943-24.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Banco Santander (Brasil) S/A
Requerido:Oxana Dragos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação monitória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ser credor do réu da importância de R$36.431,75 referente a concessão de crédito em conta corrente (contrato nº 320000060450), dívida que não teria sido paga. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver constituído título executivo judicial para cobrança da quantia. 
4.  Do despacho inicial.
Determinada a citação por decisão de 20/09/2010.
6. Da defesa.
Arguiu litispendência com a ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido indenizatório que tramita perante a E. 22ª Vara Cível ? Central. Ademais, a ação já foi julgada procedente, declarando inexigíveis as quantias oriundas do contrato de empréstimo pessoal nº 320000060450 e 320000060620. O referido processo encontra-se em grau de recurso (fls. 74/80 e fls. 154/158 e fls. 161/188). No mérito, sustenta a inexistência de prova documental de contratação do referido mútuo por parte do embargado. 
7. Da reconvenção
Pretende a reconvinte receber indenização por dano moral em virtude de o reconvinte ajuizar ação de cobrança após ter ciência de que os contratos que a fundamentam são inválidos. 
Houve contestação na qual o reconvindo defende a legalidade da cobrança pela via judicial.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Houve impugnação aos embargos (fls. 354/360) e foi determinada a suspensão da monitória por um ano, no aguardo do julgamento da ação que tramita perante a E. 22ª Vara Cível.
Houve comunicação acerca do julgamento do recurso interposto na ação informada nos embargos (fls. 377/379) com trânsito em julgado (fls. 414).
Houve tentativa de conciliação que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
É certo que o contrato fundamentador desta ação monitória foi objeto de discussão em outra ação que tramitou perante a E. 22ª Vara Cível e nele foi proferida sentença de mérito, definitiva, na qual ficou reconhecido que não foi ela quem os contratou, tendo ela feito naquele Juízo a consignação de valores de empréstimos que teria contratado, pelos quais também ficou na sentença reconhecida a extinção da obrigação.
Ora, se assim é, não há que se falar em cobrança de valores oriundos do contrato mencionado na inicial, tendo em vista a existência de coisa julgada.
Quanto à reconvenção, observo que a ação monitória foi ajuizada em 09/08/2010 e a sentença de mérito proferida no ano de 2011, portanto, não há que se falar em intenção manifesta de a instituição financeira prejudicar a reconvinte.
Aliás, já foi a reconvinte suficientemente indenizada acerca do abalo de credibilidade provocado pelo banco.
O pleito indenizatório formulado por meio da reconvenção, destarte, improcede, e a ação principal merece julgamento sem resolução do mérito.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a) JULGO EXTINTA a ação monitória sem resolução do mérito com fundamento no artigo 267, V, do CPC;
b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.
