

SENTENÇA

Processo nº:0032455-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gabriel Gudinhola Domingues e outro
Requerido:ELIANA YUMI ITO




CONCLUSÃO 
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A, Escrevente,             subscrevi.


    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
O autor contratou a requerida para prestação de serviço de honorários advocatícios, em relação à ação de alimentos (020.09.008811-5), em 12/05/2010. Ficou avençado o pagamento de R$1.000,00, dos quais pagou R$530,00.
Pelo documento de fls.37, o único ato processual realizado pela requerida foi a juntada de substabelecimento, em 27/05/2010.
Com relação à ação 020.10.007125-2, não há prova de contratação, não sendo devido nenhum valor.
Não se nega, no entanto, que a requerida prestou consulta jurídica ao autor, bem como analisou o processo já em trâmite.
Reputo justo, desta forma, o ressarcimento de R$250,00, além da devolução dos dois cheques em poder da requerida.
Improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na ação movida por GABRIEL, condenando ELIANA ao ressarcimento da quantia de R$250,00, com correção monetária desde o efetivo desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Improcedente o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I. 

São Paulo, 15 de julho de 2011.
