

SENTENÇA

Processo nº:0032188-57.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Maria Viana Diniz
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Primeiramente afasto a preliminar suscitada que se confunde com mérito.
O pedido inicial é procedente.
Restou incontroverso nos autos que houve perda total do veículo objeto de contrato de financiamento entre as partes em virtude de acidente de acidente de trânsito ocorrido em 29/01/2011, bem como que a empresa ré apenas entregou a documentação necessária para liquidação do sinistro por seguradora que efetuaria a quitação do contrato em meados de 05/2011, após intervenção do PROCON. Também não houve discussão sobre o fato de autora ter sido negativada por conta do débito pendente do financiamento, que, aliás, restou demonstrado a fls. 62.
Neste contexto, não se nega que a autora realmente estava obrigada a continuar arcando com prestações do contrato financiamento até liquidação do sinistro por terceira empresa, estando, inclusive, sujeita a apontamento nos órgão de proteção ao crédito em caso de inadimplemento, como ocorreu na espécie. 
Contudo, é certo que também houve falha do banco réu no exercício de sua atividade empresarial, ante a desarrazoada demora em entregar à autora a documentação necessária para quitação do contrato de financiamento, fazendo com que a dívida referente ao saldo devedor do contrato e o apontamento nos órgãos de restrição ao crédito permanecessem, sendo que o último perdurou de 10/02/2011 até 31/05/2011.
Importante consignar sobre isto que, ao que parece, tão logo a ré apresentou a documentação exigida pela Seguradora, esta efetuou a quitação do contrato (27/05/2011), já que a reclamação do PROCON data 02/05/2011. 
A par disso, inegáveis os dissabores experimentados pela autora que teve seu nome mantido nos órgão de proteção ao crédito em virtude de demora da quitação do contrato de financiamento em que concorreu a instituição financeira diante da inércia na apresentação da documentação exigida.
Saliente-se que na hipótese de abalo de crédito, na mesma linha do que ocorre com o protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido.
Importante destacar que os apontamentos anteriores da autora não afastam o seu direito à indenização no caso, a luz da Súmula nº 385 do STJ, visto que no período da vigência da inscrição questionada a autora não constava com nenhuma outra (fls. 62). Não se olvida, entretanto, que os outros apontamentos, ainda que pretéritos, devem ser considerados para fixação do quantum indenizatório. 
Por fim, no tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, cuja participação no ilícito também deve ser considerada, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos, tenho por bem fixá-la em R$ 500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
