

C O N C L U S Ã O
Em 08-04-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0032185-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nivaldo Porto Darós
Requerido:Imbra S.A. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira


Vistos.

NIVALDO PORTO DARÓS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pagando adiantadamente a quantia de R$.5.213,60; (b) o tratamento não foi iniciado, pois, agendada a 1ª consulta para 6.10.2012, verificou-se o fechamento das portas da falida. 

Com estas considerações, pretende a rescisão contratual e a condenação da Ré na devolução do valor integralizado. 

O despacho inicial indeferiu, liminarmente, a inclusão de terceiros na relação processual.

Defesa da massa falida sustentando a falta de prova da não realização do tratamento.


Parecer do Ministério Público a fls.43/44.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido realizado o tratamento, impõe-se a devolução do valor que resulta do inadimplemento da obrigação.

Realmente, nos termos da legislação civil é possível à parte pedir, nesses casos, a resolução contratual e a indenização pertinente.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para o fim de declarar a rescisão contratual e para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$.5.213,60, com atualização monetária desde 4.10.2010 e juros de mora, contados da citação, suportando ainda o reembolso de eventuais despesas efetivadas pelo Autor e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o total da condenação.

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
