

SENTENÇA

Processo nº:0032991-28.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Marcos Pacheco Leite de Camargo Ferraz
Requerido:Maria do Carmo Gomes de Souza Carvalho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos






Vistos.


Cuida-se de ação de imissão na posse, com pedido de antecipação de tutela, aforada por ESPÓLIO DE MARCOS PACHECO LEITE DE CAMARGO FERRAZ, neste ato devidamente representado por Eduardo Camargo Ferraz em face de MARIA DO CARMO, sustentando, em síntese, que, o bem imóvel sito à Rua Coração de Maçã, 55, apto 12-C, Condomínio Ilha Cajaíba, era de propriedade de seu genitor (falecido em 15 de junho de 2.010), onde morava com sua ex-companheira Francisca Del Passo, também falecida. Ocorre que, após a morte da companheira do ?de cujus?, a requerida, cuidadora, se instalou no bem e de lá não quer sair de forma alguma. Assim, requer a liminar de imissão na posse e a condenação da requerida em danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 11/34. 

A inicial foi emendada para incluir o correto nome da requerida MARIA DO CARMO GOMES SOUZA DE CARVALHO (fls. 37) e também para dar o correto valor da causa (fls. 40/41). 

A antecipação de tutela foi concedida em fls. 46, sendo devidamente cumprida em fls. 50. 

A ré foi devidamente citada, mas deixou de apresentar contestação (fls. 56). 

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, além disso, a requerida, embora devidamente citada, deixou de apresentar defesa, sendo decretada a sua revelia.

No mérito, o pedido merece acolhimento parcial. 

Inicialmente, impende consignar que, no âmbito das ações petitórias, compete ao julgador analisar a melhor posse, com base no domínio, isto porque têm caráter dominial e somente podem ser utilizadas pelo proprietário do imóvel.

Consoante ensinamento de Carlos Roberto Gonçalves, in ?Direitos das Coisas?, Ed. Saraiva, vol 3, p. 83 Na reivindicatória o proprietário vai retomar a coisa não de qualquer possuidor ou detentor, porém daquele que a conserva sem causa jurídica, ou a possui injustamente. É a ação do proprietário que tem título, mas não tem posse contra quem tem posse, mas não tem título.

Mais adiante, pondera: Na reivindicatória, detém injustamente a posse quem não tem título que a justifique, mesmo que não seja violenta, clandestina ou precária, e ainda que de boa-fé. Não fosse assim, o domínio estaria praticamente extinto ante o fato da posse. (...) Quanto à legitimidade passiva, a ação deve ser endereçada contra quem está na posse ou detém a coisa sem título ou suporte jurídico. A boa-fé não impede a caracterização da injustiça da posse, para fins de reivindicatória (...). A reivindicatória pode, assim, ser movida contra o possuidor sem título e o detentor, qualquer que seja a causa pela qual possuam a coisa. (Ob. cit., p. 84/85).

Neste passo, na hipótese dos autos, a domínio do autor sobre o imóvel em questão veio devidamente comprovado pela certidão de matrícula de fls. 31/33, ao passo que a ré, devido a ausência de defesa, há presunção ficta de que exerce a posse sobre o imóvel sem possuir qualquer título de domínio, circunstância esta que leva à procedência do pedido.

De outro turno, os pedidos de indenização de dano material e moral não merecem acolhimento, posto que o autor não especificou o seu pedido e nem mesmo fez qualquer comprovação neste sentido, não podendo o juiz arbitrar ou mesmo julgar sem qualquer prova nos autos, de acordo com a regra da legislação processual civil. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para imitir definitivamente o autor na posse do imóvel indicado na inicial, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da requerida em danos morais e materiais.

Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

Deixo de expedir novo mandado, considerando que o autor já foi imitido em sua posse. 
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2012.
