

SENTENÇA

Processo nº:0032872-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane Chagas Barreto da Costa
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita



Vistos. etc.

CRISTIANE CHAGAS BARRETO DA COSTA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 20/05/2010 ocupava com sua mãe o ônibus de propriedade da ré, de placas ECT 9106, cujo condutor freou bruscamente, sendo ela lançada ao assoalho, suportando lesões, e pelo choque emocional com o ocorrido com sua genitora ao levá-la passear, suportou dano moral reflexo cuja indenização requer, também requerendo com fundamento no CC, artigo 733, § 1º, indenização no valor de 300 vezes o valor de R$ 2,70 do bilhete por não concluído o transporte rodoviário.
Na contestação (fls.47/56) a ré arguiu preliminar de ilegitimidade ativa por ser parte legítima a mãe da autora; e, no mérito negou os fatos e culpa de seu preposto, bem como caracterização do dano material e do dano moral alegados, requerendo a extinção ou a improcedência. 
Réplica a fls.70/77.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a autora fundamenta a causa de pedir em atos e fatos que teriam, reflexamente, lhe causado dano material e moral.
No mérito a ação improcede, pois conquanto tenha a mãe da autora caído no interior do coletivo de propriedade da ré quando de transporte urbano, ocasião em que a acompanhava, esse contexto fático não comporta enquadramento no elastério de situações configuradoras de dano material ou moral à acompanhante, no caso a autora, por reflexo do acontecido com sua genitora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
