

CONCLUSÃO

Em 27.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032996-50.2011.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ednólia Vieira de Oliveira Wendt
Requerido:Marcio Moreira


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.
Trata-se de Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Alugueres proposta por EDNÓLIA VIEIRA DE OLIVEIRA WENDT em face de MÁRCIO MOREIRA. Alegou a autora que locou ao réu o imóvel descrito na inicial pelo prazo de 30 meses, através de contrato escrito, que atualmente está vigendo por tempo indeterminado. Afirmou que o réu deixou de adimplir com os alugueres a partir de maio de 2011, razão pela qual requereu a procedência da demanda, com a determinação de desocupação do imóvel e condenação do réu ao pagamento dos alugueres e encargos da locação até final desocupação, acrescidos das cominações legais. Juntou documentos (fls. 05/15).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/48). Requereu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária e, no mérito, afirmou que não deve tudo o que é cobrado na inicial e que deixou de pagar os alugueres porque está passando por problemas financeiros, mas que tem interesse em manter a locação e realizar um acordo, desde que os juros e a multa sejam reduzidos. Pediu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 49/53).
A autora veio aos autos informando que o réu procedeu a desocupação do imóvel (fls. 55).
Instadas a produzir provas, o réu informou que pretende produzir prova testemunhal e pericial, enquanto a autora quedou-se inerte.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Indefiro ao réu os benefícios da gratuidade judiciária. O réu é policial militar e deixou de acostar aos autos cópias de seus holerites, declarações de renda ou outros elementos que pudessem fundamentar seu pedido. A mera requisição do benefício não tem o condão de alterar o convencimento deste Juízo e, na ausência de outras provas, fica o pedido negado.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A presente ação foi proposta para desocupação do imóvel locado ao réu e cobrança dos encargos da locação em aberto.
A autora informa, a fls. 55, que a desocupação ocorreu de maneira espontânea, ficando, pois, superado o pedido.
Resta a análise da questão da cobrança dos alugueres e encargos da locação.
Informa a autora, na inicial, que o réu deixou de arcar com os encargos da locação a partir do mês de maio de 2011. No entanto, o recibo apresentado pelo réu a fls. 53 dá conta de que, ao menos, o mês de maio foi pago. Por outro lado, não há nos autos mais nenhum recibo a comprovar o pagamento dos meses alegados em atraso.
O réu teve tempo suficiente para comprovar a situação do pagamento de quaisquer outros meses de aluguel. E a prova contábil, neste momento processual, mostra-se desnecessária ante a simplicidade da questão, bem como a prova testemunhal descabe, ante a matéria analisada.
Resta, pois, o decreto de parcial procedência do pedido da autora, superada a questão do despejo e analisada apenas a cobrança restante, com a exclusão do mês pago pelo réu dos cálculos e a cobrança dos valores em aberto até a desocupação do imóvel.
Anoto que a alegação de que a multa e os juros moratórios devem ser reduzidos é inconsistente, pois a autora fez constar na memória de cálculo somente os percentuais previstos no contrato (cláusula 5.ª - fls. 08).
Por fim e para esgotar a questão, descabe nestes autos a cobrança de eventuais danos encontrados no imóvel, porque tal pleito apenas foi ventilado a partir de fls. 55, não fazendo parte do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante na presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Alugueres proposta por EDNÓLIA VIEIRA DE OLIVEIRA WENDT em face de MÁRCIO MOREIRA, e o faço para, superada a questão do despejo, uma vez ocorrida a desocupação voluntária, condenar o réu ao pagamento dos alugueres e encargos da locação pendentes de pagamento a partir de junho de 2011 até a efetiva desocupação do imóvel, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do vencimento de cada uma das parcelas e acrescidos de multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês contados da data do ajuizamento da ação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do(a) patrono(a) da autora, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P. R. I.
São Paulo, 5 de outubro de 2012.

    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
