

SENTENÇA
Processo nº:0032116-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Antonio Benedito da Costa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


AMALFI COMERCIAL LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ANTONIO BENEDITO DA COSTA, relatando que locou ao requerido um VW/GOL, Táxi, placa CRY 5063, o qual se envolveu em acidente de trânsito com um veículo particular, de propriedade de Antonio Gonçalves da Silva, o qual possuía seguro com a Bradesco Seguros S/A. Esta seguradora ingressou com ação de ressarcimento de danos contra a empresa demandante (processo n. 583.00.2005.215121-0, da 30ª Vara cível do Foro Central da Capital), a qual foi julgada procedente, examinando a culpa do sinistro e imputando-a ao ora réu. Acrescenta a demandante que celebrou acordo com a Bradesco Seguradora fixando aquela dívida judicial em R$ 12.132,00, para pagamento em seis parcelas de R$ 2.022,00 cada uma. Por fim, já superada a questão da culpabilidade pelo acidente, pede a autora a procedência da ação para condenar o réu no pagamento do valor por ela despendido, além das verbas de sucumbência.
Em audiência, as partes não se conciliaram (fl. 57).
Apresentada contestação (fls. 66/72), alega o réu que o acidente foi ocasionando pelo segurado Antonio Gonçalves da Silva (condutor do veículo placa FEF 6444) que freou o veículo para realizar retorno em local não permitido. Acrescentou que não fez parte do processo anterior e, por isso, não pode ser atingido pelos efeitos daquela sentença. Impugnou o valor pretendido. Pediu a denunciação da lide para Antonio Gonçalves da Silva e, por fim, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 86/89).
Em saneador, foi indeferida a denunciação da lide.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral. Em debates orais, as partes insistiram nas teses iniciais. 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
No mérito, a ação é procedente. 
O réu não logrou provar sua versão dos fatos. A única testemunha por ele arrolada (João Carlos Andrade) apresentou narrativa com tantas e tão importantes contradições que, justamente por isso, não será usada corroborar a culpa exclusiva do veículo que ia à frente. João Carlos errou quanto ao local dos fatos (anunciando que a Saveiro freou com conta de um semáforo), errou quando descreveu o local do acidente (afirmando que lá não existia retorno), bem como não soube descrever quais seriam os danos verificados em cada um dos carros envolvidos na colisão. Por fim, confirmou que é amigo do réu há anos.
As testemunhas Ariovalado e Leandro asseveraram que, na época dos fatos, ficou demonstrada a culpa do réu pelo sinistro, recordando-se de que, após a apuração, a autora foi condenada a pagar à empresa-seguradora os danos causados em razão deste acidente.
Destarte, a conclusão adotada no processo que teve curso perante a 30ª Vara Cível Central (processo n° 583.00.2005.215121-0), de que "... não há controvérsia acerca da dinâmica do acidente, que faz presumir a culpa do condutor do veículo da requerida, uma vez que colidiu com a traseira do veículo segurado..." fica aqui também adotada, ante o quadro probatório acostado aos autos.
Destarte, o prejuízo total sofrido pela autora é de R$ 12.132,00 (doze mil, cento e trinta e dois reais), acrescidos de correção monetária (a partir de cada desembolso - fl.43) e de juros de mora de 12% ao ano (desde a citação 08.08.2012 - fls. 59/61). 
Assim, devida a indenização, nos moldes requerido na exordial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por AMALFI COMERCIAL LTDA  em face de ANTONIO BENEDITO DA COSTA , para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 12.132,00, atualizado a partir de cada desembolso (fl. 43), acrescido de juros moratórios legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência, o réu responderá pelas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. Ciência à D.P.E.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
