

DECISÃO

Processo nº:0032196-68.2010.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Albuquerque Marques
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Hipermercado Extra)




C O N C L U S Ã O
Aos 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelo documento que segue anexo, extraído de sítio eletrônico da requerida, todas as lojas Extra (independente de sua localização), cobrem as ofertas anunciadas pela concorrência, direto no Caixa.
Analisando os folhetos e cupons fiscais, denota-se que não cobriram a oferta do papel higiênico.
No que se refere aos itens de açougue, compartilho do entendimento de que, para cobrir a oferta, o fornecedor deva ser o mesmo, o que não restou provado.
Diante do quadro alinhavado, conclui-se pela propaganda enganosa da requerida. De acordo com o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, a oferta obriga o proponente. 
Patente, portanto, a conduta irregular do supermercado.
Contudo, não vislumbro a ocorrência de danos morais. 
Primeiramente, não é o caso de ser chamada a polícia militar. Após verificar que o supermercado não cumpria com a propaganda veiculada, incumbia ao consumidor desistir da compra, acionando os órgãos de proteção ao consumidor.
Não havia mínima justificativa para ser acionada a polícia militar, tampouco ser elaborado o boletim de ocorrência de fls.18/19. Aliás, pelo conteúdo do boletim de fls.19, não se verifica que a gerente da loja tenha causado dano moral ao autor. A narrativa em inicial de que a gerente ameaçou o autor não ficou provada. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
O caso em voga reflete a necessidade do consumidor em promover reclamações em órgãos destinados à defesa do consumidor, os quais tomam medidas punitivas administrativas, todavia, não se configura responsabilidade por dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RODRIGO, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
