

SENTENÇA

Processo nº:0032602-77.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Magalhães Silva
Requerido:Leque Empreendimentos Imobiliarios e Participações Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 18/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ADRIANO MAGALHÕES SILVA contra LEQUE EMPREENDIMENTOS IMOBILI´PARIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e FANTINI IMÓVEIS, sustentando em síntese que celebrou contrato com a segunda requerida para aquisição do imóvel descrito na inicial no valor de R$102.900,00, cujo pagamento se daria por meio de carta de crédito já aprovada pelo Banco Real. Refere que em 30/09/2009 celebrou contrato prestação de serviço para proposta de aquisição de imóvel e contrato de compromisso de compra e venda do imóvel com a segunda requerida e que esta recolheria a assinatura da primeira ré. Aduz que o Banco Real exigiu a vistoria do terreno para a aprovação, tendo desembolsado R$1.000,00 para tanto. Alega que apresentou todos os documentos necessários para a aquisição do imóvel, mas a primeira requerida não entregou os documentos necessários para a liberação da carta de crédito. Refere que, em meados de 12/2009, tomou conhecimento da desistência da venda pela primeira requerida pela burocracia da Instituição Financeira que concederia a carta de crédito. Alega, todavia, que desde o início as rés tinham conhecimento de que o pagamento seria por meio de carta de crédito e que houve aceitação delas. Refere que foi distratado pela segunda requerida ao procura-la para que interviesse junto à primeira ré. Aduz que pugnou pela restituição dos valores gastos com a vistoria e a obtenção dos documentos necessários, o que lhe foi negado. Sustenta sofrimento qualificado passível de indenização. Pugna, pois, pela procedência da demanda. Com a inicial, vieram documentos (fls. 21/171).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor, determinou-se a emenda da inicial (fls. 172).
Designada a audiência de conciliação, não tendo sido alcançada a composição (fls. 182). 
A ré FANTINI ofertou resposta com documentos (fls. 183/215), sustentando que foi procurada pelo autor para aquisição do imóvel descrito na inicial e que a primeira requerida informalmente anuiu com a venda com pagamento por meio de carta de crédito, de modo que a segunda requerida elaborou minuta do instrumento contratual. Aduz, todavia, que em razão da necessidade de fornecer certidões negativas, a primeira ré cientificou a segunda requerida sobre a impossibilidade do contrato, tendo então informado ao autor sobre a não concretização do negócio. Alega, assim, que houve a prestação de serviços de intermediação. Aduz que não houve pagamento de sinal pelo autor e que sequer foi celebrado o contrato de compra e venda, de modo que ressarcimento algum é devido. Alega, pois, improcedência dos pedidos. 
Por sua vez, a ré LEQUE também ofereceu resposta com documentos (fls. 216/229), alegando que nunca apresentou manifestação verbal ou formal de aquiescência com o negócio, tendo, desde que ofertada a proposta de venda, negado a celebração do negócio. Refere que não houve a celebração do contrato e que, portanto, nada seria devido. Pugna, pois, pela procedência da demanda. 
Em apenso, ambas as rés ofertaram também impugnação à Justiça Gratuita, tendo ambas sido rejeitadas.    
Houve réplica (fls. 231/234).
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas.
Pois bem, em relação à segunda requerida, o pedido mostra-se improcedente.
Explico:
Pelo contrato entabulado entre o autor e a segunda requerida, caberia a essa intermediar o negócio, ou seja, aproximar requerente e primeira requerida para a celebração do contrato de compra e venda. No contrato de corretagem, o que versa a presente relação contratual entabulada, a atividade é de meio e não de fim, ou seja, cabe ao corretor intermediar, aproximar as partes, agindo com diligência e presteza, não devendo ser responsabilizado pela não celebração do contrato. Cabe, pois, aproximar as partes, havendo direito à remuneração pelos citados serviços, independentemente de celebração ou não do contrato, conforme disposto no art. 725 do Código Civil.
Assim, muito embora tenha intermediado o negócio entre autor e primeira requerida, não houve a celebração do contrato, de modo que não pode ser a segunda requerida responsabilizada pela sua não concretização.      
De outro lado, para que pudesse ser compelida a restituir os gastos com a documentação e com a vistoria, bem como compelida a arcar com o pagamento de multa contratual e indenização por danos morais, deveria a primeira ré ter subscrito o contrato de compromisso de compra e venda acostado aos autos às fls. 43/47 ou ao menos subscrito o instrumento de fls. 36/38.
Muito embora a segunda requerida informe que inicialmente houve a anuência informal da primeira ré para a concretização da venda, fato que implicaria em vinculação do fornecedor à oferta, esta negou na resposta, afirmando que em momento algum manifestou pela celebração do contrato de compromisso de compra e venda com o autor. 
Apesar de se tratar de relação de consumo, não há como proceder à inversão do ônus da prova na hipótese, ante a ausência de verossimilhança das alegações, sendo certo que deveria o autor ao menos trazer algum documento que pudesse corroborar que teria havido a anuência dessa requerida para a celebração do contrato, não havendo sequer a assinatura da vendedora no contrato de prestação de serviços de corretagem entabulado com a segunda requerida. 
Desta forma, não fazendo o autor prova do alegado e sendo inviável a produção de prova negativa pela parte requerida a respeito de sua negativa, restou incontroverso que a ré não manifestou pela celebração do contrato, de modo que indevido o pedido de restituição, bem como de condenação ao pagamento de multa e de indenização por danos morais.
Por fim, apenas para ressaltar, ainda que se admitisse o dever de restituir, não seria possível na presente hipótese o acolhimento de referido pedido, na medida em que o autor não se desincumbiu do ônus que lhe recaía no tocante à prova dos gastos efetivamente realizados por ele, deixando de trazer aos autos os comprovantes de pagamento da extração dos documentos necessários. Ressalta-se que os comprovantes de pagamento de fls. 169/170 não referem a que se tratam. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ADRIANO MAGALHÃES SILVA contra LEQUE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e FANTINI IMÓVEIS, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
