

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0032179-15.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Alexandra de Souza, CPF 146.416.228-09
Requerido:Bosch BSH Continental Eletrodomésticos Ltda, CNPJ 60.736.279/0001-06
Preposto: Nikolas Barbosa da Silva, RG 43.587.364-7
Data da audiência:15/05/2014 às 15:10h


Em São Paulo, aos 15 de maio de 2014, às 15:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade, compromete-se a proceder a troca do produto com defeito na residência da requerente e em horário comercial (fogão à gás, cinco bocas, PG5B, piso Contin Evidenza BC,  branco, com acendedor automático, tampa de vidro), por outro com as mesmas especificações ou em caso de impossibilidade, especificações superiores, no prazo de até trinta dias úteis.
2) Na ocasião da entrega será realizada a retirada do produto com defeito. Endereço da requerente: Viela Seis, nº 15 - travessa da Rua José Soares de Macedo - CEP 08151-022, mediante prévio agendamento através do nº (11) 2566-3137. 
3) O produto entregue terá garantia do fabricante de um ano. O certificado será enviado juntamente com o produto.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
