

SENTENÇA 

Reclamação:001.05.032420-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:04/03/2010 às 14:00h
Requerente:Dolores Ruegenberg Schmitz
Requerido:M.r.fernandes Lanches Ltda





  

Vistos.

DOLORES RUEGENBERG SCHMITZ propõe ação de indenização contra M.R.FERNANDES LANCHES LTDA.
Diz, em síntese da inicial, que por volta de 24h30 do dia 31 de março de 2003, acompanhada de seu marido e outros amigos, dirigiu-se ao estabelecimento requerido para um lanche. Desceu do veículo que ocupava. Andando até a entrada, teve "seu pé preso em uma barra de ferro que estava chumbada no solo do estacionamento da ré" sofrendo, em razão disso, queda. Não foi atendida por nenhum funcionário da ré. Foi socorrida pelo marido e amigos. Sofreu fratura dos ossos da perna esquerda (tíbia e fíbula). Ficou internada no Hospital São Camilo e depois transferida para o Hospital Carlos Chagas para continuidade do tratamento clínico. Quando retirou o aparelho "ilizaroff" (sic) (que imobiliza a perna) foi constatada "osteomelite"(sic). Pretende ver indenizados danos materiais que especifica, fls. 04, além de danos morais, cujo valor não estima afirmando que os fatos acima narrados foram causados por culpa do réu ao manter em estacionamento de sua loja as barras de ferro não sinalizadas e com pintura desgastada, dificultando a visualização, especialmente à noite. O estacionamento é gratuita e dele se beneficia a ré porque atrai clientela.
Julgado extinto o processo pela MM Juíza que presidia o feito na época, foi a r. sentença reformada, retomando-se o curso do feito.
A requerida, citada, diz que é parte ilegítima porque está situada em um pequeno shopping cuja administração está a cargo de empresa que indica, a qual é responsável pelo estacionamento que se encontra diante das lojas após o passeio público. Não existe delimitação de espaço no estacionamento para uso exclusivo da requerida ou de qualquer outra das lojas ali existentes. Não há prova de que a autora se dirigia a e seu estabelecimento ou que o utilizou de forma efetiva na ocasião do fato. No mérito, não tem responsabilidade pelo evento narrado pela autora. Todo estacionamento frente a qualquer estabelecimento comercial com recuo de passei público é dotado de delimitador de vaga (barra de ferro chumbada no chão). A barra de ferro é pintada na cor amarela ou branca para chamar a atenção do transeuntes. A autora deveria estar distraída. A  barra está a cerca de 50 cm da entrada da loja (em razão de espaço para circulação de pessoas). Em momento algum a autora ou seu marido ou qualquer pessoa chegou a comunicar o que ocorreu com a autora no local. Estranha que a autora não tenha se dirigido à farmácia existente no local para atendimento imediato e emergencial; na farmácia ninguém soube do evento, que deve ter sido de grande proporção face à necessidade de utilização de "elizaroff" (sic). A iluminação do shopping é intensa, inclusive no corredor que delimita o estacionamento onde está o limitador de vaga e a entrada do café. Na época havia luminosos em todas as lojas (retirados em razão de determinação da Municipalidade). Tece considerações sobre o pedido.
Foi apresentada réplica.
Saneado o processo, sem recurso, procedeu-se à instrução, com a colheita do depoimento pessoal da autora e oitiva de testemunhas.
Ao final as partes apresentam suas razões finais.

Relatei.
Decido.

Fato incontroverso, por volta de 24h30 do dia 31 de março de 2003  a autora, acompanhada de seu marido e um amigo da família, dirigiu-se ao estabelecimento requerido para um lanche. Desceu do veículo que ocupava. Andando até a entrada, teve "seu pé preso em uma barra de ferro que estava chumbada no solo do estacionamento da ré" sofrendo, em razão disso, queda que lhe causou graves ferimentos.
O primeiro ponto a ser examinado é a questão posta no despacho saneador como objeto de controvérsia entre as partes: se  a barra de ferro situada no local foi instalada ou estava sob responsabilidade da requerida.
A autora, em seu depoimento pessoal, afirma que não sabe se o estacionamento onde ocorreram os fatos é exclusivo do estabelecimento requerido ou de uso comum, para pessoas que se dirigem a outros estabelecimentos situados no shopping onde funciona o requerido.
A testemunha da autora, Francisco Rogério, por sua vez, repete a mesma informação e acrescenta que a o marido da autora parou o carro na frente do estabelecimento ao lado das instalações da requerida. Vale dizer: a autora tropeçou em cano de ferro fora da parte frontal do estabelecimento requerido, já que, segundo a requerente e a testemunha presencial que trouxe aos autos, ela caiu entre o veículo em que se encontrava e um outro que estava ao lado.
Além disso, a testemunha da autora, FERNANDO RAMOS, também afirma que "acredita" que o estacionamento é de uso comum de todas as lojas. E a última testemunha da autora, MÁRCIO, repete a mesma informação.
Por fim, a única testemunha da requerida, que frequenta o shopping onde está instalado o estabelecimento requerido, diz que o estacionamento é de uso comum de todas as lojas e que as arras são pintadas ora de uma cor, ora de outra, em razão da má administração do shopping. Vale dizer, a testemunha sabe que existe uma administração comum de todo o empreendimento.
Evidente que a existência do estacionamento se constitui em vantagem para a requerida, cujos clientes encontram facilidade para parar seus veículos. No entanto, essa vantagem não é exclusiva da requerida e não há prova efetiva de que a autora estivesse de fato se dirigindo ao Fran's Café, estabelecimento requerido. 
Se a autora tivesse caído exatamente defronte ao estabelecimento requerido, ainda se poderia cogitar da obrigação da ré em iluminar e sinalizar a existência da barra de ferro no chão, pelo menos diante de seu estabelecimento. Mas, como acima já se disse, a própria testemunha da autora, Francisco Rogério (fls. 229), respondendo a repergunta da autora, informou que o veículo da autora parou fora da frente do Fran's Café.
Não há, portanto, nexo causal entre qualquer ato ou omissão da requerida na causa do infortúnio ocorrido com a autora que deveria ter-se voltado, de fato, contra os responsáveis diretos pelaa administração do estacionamento.
Não se pode ingressar no exame do mérito da outra questão posta  existência de culpa dos responsáveis pelo estacionamento nas lesões sofridas pela autora  porque essa questão poderá ser retomada em eventual ação que venha a ser posteriormente proposta.
Dessa forma, deve ser  reconhecido que a requerida não tem responsabilidade pelos fatos ocorridos com a autora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
