

SENTENÇA

Processo nº:0032270-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Gomes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor não solicitou o denominado "seguro multiproteção" e que, mesmo após ter requerido ao banco-réu o respectivo cancelamento e os estornos dos prêmios descontados, houve novos descontos, os quais persistiram até hoje (fls. 39/43).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, o autor tem direito à desconstituição do contrato do "seguro multiproteção", bem como à restituição dos prêmios até hoje descontados.
Ademais, pelos transtornos sofridos, após inúmeros contatos, sem qualquer sucesso, o demandante tem também direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$15.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque, em última análise, os valores descontados na conta bancária do autor não ultrapassaram o total de R$ 20,00 (vinte reais).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)determinar a descontituição do contrato do "Seguro Multiproteção", com a consequente imediata cessação dos descontos dos prêmios na conta bancária do autor; e b) condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 18,86 (dezoito reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Na hipótese de descumprimento da determinação de cessação dos descontos, será fixada multa cominatória em fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 242,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
