

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032511-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Inês Luzileide Chaves de Queiróz
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Consta da inicial que o houve a interrupção do fornecimento de energia elétrica da residência da autora em decorrência da queda do poste respectivo, em 06/01/2013. Tal ocorreu devido  a uma forte chuva que caiu sobre a região. 
Assim, a responsabilidade pela queda do poste não é da concessionária, mas sim, em virtude da chuva. 
A lide versa em saber se houve, ou não, o dano moral que a autora alega ter suportado em razão do tempo do dispendido no reparo, que foi concluído em 11/01/2013.
Em que pese ser inegável que a parte autora sofreu transtornos com a interrupção do serviço de energia elétrica no período, considerando-se a extensão do dano causado por ação da natureza, e que houve necessidade de instalação de novo poste, e ponderando-se, ainda, que, em se tratando de instalação de energia elétrica, esta deve obedecer a critérios rigorosos de segurança, a fim de se evitar transtornos aos seus usuários, é o caso de reconhecer-se a excludente de responsabilidade da ré, consistente em força maior, evento externo que independeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
Demais disso, é importante destacar que a prova oral produzida evidenciou que a requerente não experimentou prejuízo material algum, pois seus alimentos foram acondicionados no refrigerador de vizinha, não havendo qualquer perda patrimonial a eles relativa.
Nesta esteira, não há que se falar em indenização por dano material e moral, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
