

SENTENÇA

Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0032969-79.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cássio Pari Fomm
Requerido:João Maria Lopes Azevedo



Vistos.

CÁSSIO PARI FOMM ajuizou a presente ação de reconhecimento e rescisão de contrato de fato c/c restituição por perdas e danos em face de JOÃO MARIA LOPES AZEVEDO dizendo, em suma, ter vendido ao réu o veículo automotor melhor descrito, identificado e caracterizado na inicial, e que o réu deixou de providenciar a transferência para seu nome do contrato de arrendamento mercantil pendente sobre o bem. Diz, outrossim, que a conduta do réu causou prejuízos que quer ver ressarcidos, não só em razão dos danos ocasionados no veículo, mas também com gastos que teve que realizar com pagamento de multas, falta de licenciamento, ajuizamento da demanda etc. Quer a rescisão da compra e venda, além da condenação do réu pelos danos decorrentes dos fatos na quantia de R$ 4.378,00 (quatro mil, trezentos e setenta e oito reais).
Citado o réu (fls. 15/17), deixou ele de apresentar resposta, tornando-se revel (fls. 21).
O autor requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 22), posição que manteve após a deliberação de fls. 23 (fls. 25/26).
Em apenso há autos de ação cautelar de busca e apreensão do veículo referido, cuja medida liminar foi concedida e cumprida (fls. 31,35/36, e 39/42 dos autos de nº. 0025027-93.2011.8.26.0003, em apenso), não sendo citado o réu naquele procedimento.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tal qual requerido pelo autor.
Consta da inicial que o autor teria adquirido ? rectius: arrendado ? o veículo referido na inicial em 26 de agosto de 2008, mediante contrato de arrendamento mercantil firmado com o Banco Bradesco Leasing, com prazo de 60 (sessenta) meses.
Afirma o autor que, a certo passo, não mais conseguiria continuar com os pagamentos das parcelas mensais ajustadas, razão pela qual ofereceu o bem à venda a terceiro, o réu se mostrando interessado no negócio.
Alega o autor que ficou ajustado entre as partes, verbalmente, que o Réu providenciaria o refinanciamento do bem através do banco onde era cliente, bem como todas as medidas pertinentes para a transferência do bem, documentos, contrato etc., não sendo providenciado contrato formal até porque o Autor sabia que um contrato elaborado entre as partes não teria validade perante a instituição financeira (fls. 3, 4º e 5º parágrafos da seção Dos fatos, destaquei).
Anota que o réu nunca demonstrou intenção de dar cumprimento ao ajuste, obrigando-o ao ajuizamento de demanda para evitar prejuízos maiores.
Por fim, acrescenta que o réu chegou a entregar o bem a terceiro, o veículo sendo encontrado largado na rua, sem bateria, com várias avarias no motor e funilaria, com um dos pneus traseiros furado, praticamente sucateado, que com toda certeza causará prejuízo de grande monta ao Autor, e que Para quantificar as perdas que restarão ao Autor para a devida e necessária manutenção, o mesmo apresentará no momento oportuno alguns orçamentos, o que desde já requer (fls. 4, 2º e 3º parágrafos, o destaque é meu).
O réu, como se anunciou alhures, tornou-se revel ao não apresentar resposta, a despeito de citado regular e pessoalmente nestes autos (fls. 15/17).
A revelia, como se sabe, estabelece presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, na inicial.
Aquela presunção, todavia, tem natureza relativa (juris tantum), e não absoluta (juris et de jure), o que faz com que sua incidência não desobrigue a parte de, eventualmente, promover a produção de provas acerca de fatos que devem ficar por ele demonstrados nos autos, nem imponha a inarredável procedência da pretensão inicial.
Nesse particular, anote-se o entendimento jurisprudencial abaixo transcrito:

9000695-98.2011.8.26.0037   Apelação     
Relator(a): Edson Luiz de Queiroz  
Comarca: Araraquara  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 16/05/2012  
Data de registro: 21/05/2012  
Outros números: 90006959820118260037  
Ementa: Ação de indenização por danos materiais e morais. Sentença de procedência parcial devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Acesso aos autos pelo advogado do réu/reconvinte. Contagem do prazo para contestação a partir de tal data. Revelia. Presunção relativa e não absoluta. Cerceamento de defesa afastado. Provas realizadas suficientes para autorizar o julgamento. Sucumbência recíproca aplicada. Réu/reconvinte logrou êxito em afastar considerável parte da indenização pleiteada pela autora/reconvinda. Cada parte deve arcar com a honorária de seu respectivo patrono, rateadas equitativamente as custas e despesas processuais, a teor do disposto no caput do artigo 21 do CPC. Recursos improvidos. (negritei) 

Na espécie, à vista do acima exposto, a hipótese é de procedência tão-só em parte da pretensão do autor, nos exatos limites da atuação da presunção mencionada.
A presunção de veracidade certamente incidirá quanto à afirmação de existência de negócio verbal havido entre as partes, suas condições, e o descumprimento das cláusulas então estabelecidas pelos contratantes, daí resultando a procedência do pedido de reconhecimento de existência do negócio jurídico aventado, bem como da necessidade de sua rescisão força de infração contratual cometida pelo réu.
Aqui sim, a despeito da revelia do réu, a procedência se dá ? e tão-só em parte? , no que se refere ao pedido de rescisão do contrato de compra e venda do veículo.
Afinal, que houve inadimplemento contratual não há se contrariar, uma vez que, aqui sim, eficaz a revelia para a finalidade de determinar a procedência dessa parte da pretensão lançada na inicial, jogando pá-de-cal sobre a questão de fato.
Já no que se refere à pretendida indenização a cujo pagamento quer o autor ver condenado o réu, para composição de danos que diz ter suportado em razão da conduta apresentada pelo demandado, o pedido se mostra inatendível.
O Juízo, a fls. 23, chegou a alertar de forma expressa o autor quanto à necessidade de produção de provas nos autos, em razão do pedido de julgamento de plano do feito, a despeito da revelia do réu.
O autor, mesmo assim provocado, se manifestou de modo expresso insistindo no requerimento de julgamento da lide, mencionando que ainda não foi possível ao Autor providenciar os reparos no veículo, bem como qualquer orçamento e, visando agilizar [sic] o julgamento e, consequentemente o desbloqueio daquele perante o DETRAN, passará a tomar essas providências em momento posterior a sentença (fls. 26, 2º parágrafo).
No parágrafo seguinte, outrossim, o autor anota que Para que não restem dúvidas, informa que pretende liquidar os valores, no caso de sentença condenatória, em fase regular de liquidação de sentença (ainda fls. 26).
A hipótese dos autos, embora tudo leve a crer não ser essa a convicção do autor, não comporta condenação para apuração e liquidação dos danos reclamados, uma vez que há absoluta ausência de prova no sentido não só da efetiva ocorrência deles, mas também ? e principalmente ? do quantum pretendido.
Assim, o autor lança na inicial inúmeros itens que seriam configuradores dos prejuízos que disse estar suportando em razão dos fatos, mas não trouxe um único elemento de convencimento não só no sentido da efetiva ocorrência dos danos, menos ainda de sua quantificação.
Cuidando-se de danos já existentes e configurados, segundo o que se pode concluir da narrativa do autor, não se mostra plausível a hipótese por ele aventada de condenação em montante ilíquido, a ser liquidado posteriormente.
Cumpria ao autor, então, trazer a documentação que demonstrasse a existência efetiva, bem como efetivo pagamento ou, ao menos, de orçamentos relacionados aos danos que diz ocorridos no veículo, para demonstração do valor da indenização que seria a ele devida.
De outra sorte, a admissão do autor no sentido de que tinha conhecimento pretérito e seguro de que estava, na verdade, realizando negócio espúrio, traz sobre ele, também, parte da responsabilidade pelo ocorrido.
Afinal, e tendo em vista o fato de que o autor sequer havia cuidado da transferência de titularidade de domínio sobre o bem, regularizando a documentação do veículo, é fator que certamente se mostra capaz de interferir ? e até impedir, mesmo ? que o réu cumprisse o ajuste que o autor diz ter com ele acertado.
A improcedência nesse particular, então, é decisão que se impõe.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por CÁSSIO PARI FOMM na presente ação de reconhecimento e rescisão de contrato de fato c/c restituição por perdas e danos que promove em face de JOÃO MARIA LOPES AZEVEDO, e procedente o pedido formulado na demanda cautelar em apenso, e o faço para declarar rescindido o negócio de venda e compra do veículo automotor descrito, identificado e melhor caracterizado na inicial, e tornar definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, mantendo o veículo na posse do autor. JULGO IMPROCEDENTE, por seu turno, o pedido de condenação do réu na composição dos danos reclamados, inexistente nos autos qualquer comprovação quer da efetiva existência daqueles, mais ainda dos valores a serem objeto de reparação.
Sucumbentes ambas as partes, e na esteira do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil, arcará cada uma delas em cotas iguais com as custas da demanda, compensada a honorária, não só força da absoluta ausência de resistência por parte do réu, mas também da sucumbência recíproca.

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de maio de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
