

SENTENÇA

Processo nº:0032247-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liria Noriko Nanya
Requerido:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Simone de Figueiredo Rocha Soares.



Vistos.


Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO C/C DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO, REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANO MORAL, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por LIRIA NORIKO NANYA em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega a autora ter celebrado um contrato de financiamento com o réu, o qual prevê cobranças abusivas. Impugna a cobrança de juros muito elevados, superiores a 12% ao ano, bem como a capitalização mensal de juros. Sustenta a ilegalidade do apontamento das prestações não pagas em órgãos de proteção ao crédito, em razão das cobranças reputadas indevidas. Em razão disso, pretende a revisão das cláusulas contratuais reputadas abusivas e a condenação do réu à restituição dos valores cobrados indevidamente, em dobro, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 41/81.
Foi indeferida a tutela antecipada, conforme fls. 110.
Regularmente citada, a instituição financeira ré apresentou contestação (fls. 115/161), oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as cláusulas do contrato estão em conformidade com a lei, daí a exigibilidade dos valores delas resultantes, destacando que tanto a taxa de juros como sua capitalização, bem assim as tarifas que cobrou, têm sua legalidade reconhecida pela jurisprudência.
Foi determinada a juntada aos autos do contrato pelo requerido, sob pena de multa (fls. 177), mas tal decisão foi reformada em Segunda Instância quanto à imposição de multa (fls. 197/199).
Em decisão de fls. 204, foi novamente determinada a juntada do contrato, o que foi reiterado em audiência preliminar, sob pena de aplicação dos efeitos previstos no artigo 359 do Código de Processo Civil (fls. 224/225).
O contrato foi juntado pelo réu a fls. 230/246.
  Houve manifestação da parte autora a fls. 257/258, reiterando o que consta da inicial.

É o relatório.

D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas.
Consta da petição inicial que as partes celebraram contrato bancário. Não há demonstração de nenhum vício na negociação da dívida, de forma que agiram as partes de acordo com a liberdade de contratar. 
Não se pode olvidar que os  encargos são elevados e que os lucros das instituições financeiras são altos, o que muitas vezes torna difícil o pagamento previsto no contrato. Isso decorre, entretanto, de fatores atinentes à política econômica, que não se confundem com ilegalidade. Os valores ora impugnados estão de acordo com o que é praticado no mercado. 
As instituições financeiras não estão adstritas  ao limite de 12% ao ano para os juros, podendo cobrar taxa de mercado (Súmula nº 596 do C. Supremo Tribunal Federal). Era entendimento dominante que a limitação antes prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, não tinha aplicação imediata, por depender de legislação complementar.
 A Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, revogou os incisos, alíneas e parágrafos do mencionado art. 192, afastando, portanto, qualquer discussão a respeito para novos contratos. Foi, então, editada, pelo C. Supremo Tribunal Federal, a Súmula nº 648, que dispõe: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Também é permitida a capitalização dos juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória nº. 1.963-17/2000, em vigor como MP nº. 2.170-01, desde que expressamente autorizada pelo contrato, considerando-se ter sido ela expressamente pactuada quando há previsão de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, que faz alusão a outro no qual o Colendo Superior Tribunal de Justiça consolidou sua jurisprudência sobre o tema:

AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO REVISIONAL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO PELA CASA BANCÁRIA. INSURGÊNCIA DO AUTOR.
1- O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 973.827/RS, Relª para acórdão Minª Maria Isabel Gallotti, submetido ao procedimento dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC), assentou entendimento de que é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada. 
2 - A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para caracterizar a expressa pactuação e permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
3. Agravo regimental desprovido, com aplicação de multa a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano" (AgRg no REsp 1351357/PR, rel. Min. MARCO BUZZI, julgado em 03.02.2013).
Ademais, embora a capitalização dos juros com periodicidade inferior a um ano tenha previsão legal desde 31.03.2000, no julgamento do REsp. nº 973.827/RS, ocorrido em 08.08.2012, no qual foi consolidada a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, destacou a Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI que "há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de 'taxa de juros simples' e 'taxa de juros compostos', métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933" e que "a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (Resp. nº 973.827/RS, relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, julgado em 08.08.2012). : 
O contrato em questão, mesmo considerado de adesão, é válido. Aliás, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor admite expressamente contratos desta natureza. Na espécie, não se verifica abusividade em nenhuma das cláusulas mencionadas. 
Os órgãos de proteção ao crédito são previstos no próprio Código de Defesa do Consumidor.  Não se considera irregular a inclusão de nome e qualificação daquele consumidor que não honra os pagamentos nesses bancos de dados.
A teoria da imprevisão não diz respeito às dificuldades financeiras enfrentadas pelo contratante, mas à manutenção do equilíbrio contratual decorrente de fatos imprevisíveis que alterem a base do negócio jurídico, o que não se verifica no caso em questão.
Diante do  exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.C. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
