

SENTENÇA

Processo nº:0032533-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aldete Gonçalves da Silva
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Aldete Gonçalves da Silva propôs ação em face de Banco Bonsucesso S.A. alegando que é pensionista do INSS e contraiu empréstimo com o réu no valor de R$1.400,00, parcelados em 36 vezes com término previsto para 14/09/2011, porém continua ocorrendo descontos. Daí a presente ação, pela qual pede seja a parte contrária condenada a restituir em dobro valores cobrados a título de serviço de terceiros e pagar indenização por dano morais, declarando-se ainda a inexistência da dívida.
O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo, em síntese, que o contrato de empréstimo realizado na realidade era no valor de R$ 1.844,91, dividido em 60 vezes. Diante disso pugnou pela improcedência da ação (fls. 39/54).
Houve réplica às fls. 76/82.
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
Analisando os documentos acostados aos autos percebe-se que a autora consentiu com a contratação do empréstimo no valor de R$1.901,27 (fl. 55). A assinatura, que a demandante não nega de forma veemente não ser sua, se assemelha em muito àquelas constantes dos documentos de fls. 21 e 57, o que torna desnecessária a produção da prova pericial.
Ademais, houve um depósito no valor de R$ 1.689,91 na conta bancária da autora (fl. 61), ou seja, valor superior ao que esta diz ter acordado, o que revela que o negócio jurídico mencionado na inicial não restou concretizado.
Não há se falar em restituição de quantias desembolsadas a título de pagamento de serviços de terceiros, já que está expresso no contrato efetivamente celebrado que nada foi pago (fl. 55).
Não restando viabilizada a declaração de inexistência da dívida, impossível se cogitar de dano moral. Na verdade, o que se percebe é um caso de descontrole financeiro. A consumidora, que não tem renda expressiva, já contraiu quase dez empréstimos (fls. 23/24), o que certamente dificulta a apuração daquilo que é efetivamente devido.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, observado o disposto o artigo 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
