

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0032222-89.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Charles Lima Cruz
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação revisional de contrato bancário.Alega o autor que o contrato de financiamento contém juros capitalizados superiores a 12% ao ano calculados pela Tabela Price, ofendendo o art. 192, § 3º da Constituição Federal. Invoca a teoria da lesão. Afirma, ainda, que o réu cobra comissão de permanência excessiva e cumulada com multa de mora de valor superior a 2%. Diz que os abusos e ilegalidades lhe causaram danos materiais e morais. Pretende a revisão para afastar as cláusulas e encargos abusivos e indenização.  

Rejeitada a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega, em preliminar, inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta, em síntese, a validade de todas as cláusulas do contrato.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A petição inicial narra os fatos e os fundamentos jurídicos dos pedidos e formula pedidos compatíveis sob o ponto de vista processual. Não é, portanto, inepta.E o interesse de agir do autor é manifesto. O fato de eventualmente não estar cumprindo o contrato, não o impede de pretender a sua revisão. Pouco importa, ainda, que inúmeras prestações não foram pagas. Em tese, se houvesse cláusulas abusivas e juros excessivos, o contrato poderia ser revisto.  

As partes celebraram contrato denominado cédula de crédito bancário com taxa de juros pré-fixados, calculada pela Tabela Price.

A Tabela Price não induz anatocismo, porque, se pagas todas as prestações de forma adequada, o pagamento de juros é mensal, dentro da parcela, calculados sobre o saldo devedor que não recebe juros, senão correção monetária e amortização. Não ocorre anatocismo.

O pagamento da prestação mensal refere amortização e juros sobre o saldo devedor, mais outros consectários contratuais. Não há consolidação de juros no saldo devedor, se cumprido corretamente o contrato. Ausente, pois, a capitalização alegada.

Embora certa divergência, essa a predominância no Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Reajuste de prestações ? Utilização da tabela Price ? Admissibilidade ? Prática que não constitui capitalização de juros ? Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo ? Apelação Cível n. 944.250-6 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 28.09.05 ? V.U.; no mesmo sentido: Apelação Cível n. 1.203.294-9 ? São Paulo 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 09.11.05 ? V.U.; Apelação Cível n. 1.349.813-2 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 09.03.06 ? V.U.; Apelação Cível n. 240.374-4/1-00 ? Comarca de São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Grava Brazil ? J. 4.4.2006 ? V.U.; Apelação nº 978.888-5 ? Bauru ? 21ª Câmara de Direito Privado ? j. 31/08/2005 ? Rel. Desembargador Antonio Marson; Apelação n. 1.168.909-1 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 13.10.05 ? V.U.; Apelação Cível n. 1.197.215-9 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 20.10.05 ? V.U.)

A capitalização de juros é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/03/2000, reeditada através da Medida Provisória 2.170-36/2001, e ainda vigente conforme art. 2º da Emenda Constitucional 32/2001. Assim a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça:Processo AgRg no Ag 980610/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO, 2007/0253453-5, Relator(a) Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (8135), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/09/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2008.Ementa. PROCESSUAL CIVIL. Agravo regimental em  agravo de instrumento. Contrato bancário. Cartão de crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP n.º 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação. Comissão de permanência. Cobrança cumulativa com juros remuneratórios e correção monetária e encargos decorrentes da mora. Impossibilidade. Agravo regimental desprovido. 1. Consoante entendimento consolidado da E. Segunda Seção, desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000).

Ademais, a Lei nº 10.931/2004 autoriza, expressamente, a capitalização mensal em cédula de crédito bancário. 

A taxa de juros contratada, embora elevada, não chega a ser abusiva, porque situada na média das taxas praticadas no mercado. Cabe lembrar que nos termos da Súmula Vinculante nº 7 do STF: "A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar". A teoria da lesão não se aplica, assim, ao caso dos autos em que a taxa de juros se situa dentro da média, como já foi visto. 

Embora válida, a comissão de permanência não é cumulável com correção monetária, juros remuneratórios ou moratórios, e multa. No caso, contudo, o contrato não prevê a cobrança de comissão de permanência. Na hipótese de inadimplemento, a parcela é acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, multa de 2% e juros remuneratórios proporcionais ao atraso. Não há excesso e nem "bis in iden". 

Não se divisa, no caso, nenhum abuso ou ilegalidade. O réu não praticou nenhum ato ilícito. Indevida a pretensão indenizatória. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

O autor deverá se abster de efetuar depósito nos autos, ficando autorizado, desde logo, a requerimento seu, a expedição de guias para levantamento dos depósitos já realizados. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
