

SENTENÇA

Processo nº:0032459-20.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Sousa Cajueiro de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Alega a autora que a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica em sua residência, embora tenha pago pontualmente as faturas mensais.  Assim, pretende a indenização da ré aos danos morais sofridos.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos a fatura de fls. 10, com vencimento em 19 de julho de 2012, que somente foi paga em 02 de agosto de 2012 (fls. 11).  Observe-se que a suspensão do fornecimento de energia elétrica se deu no dia 01 de agosto de 2012, consoante noticiado em pedido inicial.
Contudo, não há nos autos qualquer indicação de que a autora tenha sido notificada com relação à inadimplência da fatura, concluindo-se que a ré não cumpriu a contento seu dever de informação, considerado, na hipótese, como condição essencial à suspensão do serviço, o que torna irregular a conduta perpetrada.
Não bastasse isso, ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que a norma aplicável não estabelecesse o dever da concessionária avisar o consumidor acerca da penalidade aplicável, tal exigência mostra-se imperiosa, na medida em que não é exigível do consumidor o conhecimento acerca de todas as normas editadas pela ANEEL com relação às condições de fornecimento do serviço, nem tampouco das circunstâncias que autorizam sua suspensão, de maneira que, a ausência de prévio e claro aviso, evidencia a irregularidade da suspensão efetivada.
Neste contexto, conclui-se pela irregularidade da suspensão perpetrada pela ré e, por conseqüência, pela presença do dever de indenizar.
Ora, inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pela autora, intensos tendo em conta a extrema relevância do serviço prestado pela ré, essencial à subsistência e à dignidade do autor e de sua família.
Por outro lado, observo que a autora também deu causa ao dissabor sofrido, na medida em que somente resolveu quitar sua pendência após deparar-se com a suspensão do fornecimento da energia elétrica.
Assim, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 1.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
