

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0032742-09.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Antonia Meireles da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.

MARIA ANTONIA MEIRELES DA Silva ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que:

A) é titular há mais de dez anos da linha pós-paga de nº (11) 991668014, originalmente junto à operadora Claro, e pleiteou a portabilidade para a ré; 

B) todavia, a linha jamais funcionou, razão pela qual efetuou diversas reclamações e até trocou o chip do aparelho, sem solução;

C) recebe mensalmente as contas de consumo, a despeito da ausência de prestação dos serviços.

Requer antecipação de tutela para a reativação da linha e a final procedência dos pedidos, com a confirmação da tutela antecipada e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais que estima em valor equivalente a trinta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/34.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 41).

Petição da ré às fls. 46/47, com os documentos de fls. 48/54, informando acerca do cumprimento da liminar.

Contestação às fls. 55/66, com os documentos de fls. 67/74, aduzindo, em síntese, que:

A) não localizou em seu sistema nenhuma reclamação referente à linha da autora, sendo que a linha consta de sua base de dados como pré-paga;

B) não enviou qualquer cobrança indevida à demandante.

Réplica às fls. 78/85, com alegação de descumprimento da liminar.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas, tampouco na designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Alega  a autora ter pleiteado a portabilidade de sua linha telefônica, de nº 99166-8014, para a ré, sob o sistema pós-pago, sem que, contudo, houvesse a ativação dos serviços. Ademais, sofreu cobrança indevida das contas de consumo mensal, quadro este que lhe causou prejuízos de ordem moral.

Com efeito, em 21/08/2012, as partes celebraram "Termo de adesão e contratação de serviços" (fl. 22), a fim de admitir a ré como operadora da linha telefônica de titularidade da demandante, na modalidade Tim Liberty Controle, ou seja, com minutagem pré-contratada e pós paga.

As contas de consumo mensal, com vencimento nos dias 25 de cada mês, foram enviadas regularmente à autora, assim como cartas de cobrança, conforme comprovam os documentos de fls. 23/32.

Nesse contexto, competia à ré a prova quanto à efetiva prestação dos serviços nos termos contratados, ônus do qual não se desincumbiu, mesmo porque deixou de impugnar especificamente os fatos alegados na inicial, limitando-se a arguir em sua defesa, genericamente, que não localizou qualquer reclamação relativa à linha telefônica da autora.

No mais, caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não houve a ativação da linha telefônica nº (11) 99166-8014, objeto de portabilidade junto à ré.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, especialmente quanto à diversas reclamações efetuadas pela demandante, em lojas físicas e por telefone, a exemplo do protocolo de atendimento nº 2012.231.663.667, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pela autora, razão pela qual se presumem verdadeiros (artigo 302 do Código de Processo Civil).

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

A alegação da ré de que a linha telefônica foi reativada em cumprimento da decisão liminar deveria ser feita por prova documental ou técnica, a qual também não veio aos autos de forma satisfatória.

Cumpre observar que o documento de fls. 52/53 se trata de tela obtida unilateralmente junto ao sistema da ré, em que consta como "ativado" o status da portabilidade; todavia, sequer há menção quanto à data da ativação, tampouco prova da efetiva disponibilização dos serviços à autora.

Ademais, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de ativação da linha etc., a fim de comprovar a tese de sua defesa; contudo, mais uma vez, tais afirmações não constaram da defesa apresentada.

Tampouco a ré produziu qualquer prova de que o autor tenha efetivamente se utilizado dos serviços de telefonia e nem mesmo comprova a origem dos débitos que foram objetos de cobrança.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora ficou privada da utilização da linha telefônica por longo período, mesmo encontrando-se desempregada (fl. 20), o que certamente impossibilitou o recebimento de contatos com propostas de trabalho.

Ressalte que o problema perdura desde o pedido de portabilidade (21/08/2012 ? fl. 22) até a presente data, tendo em vista a ausência de prova do cumprimento da liminar, o que implica prejuízo de ordem moral.

Ademais, a demandante não fez uso da referida linha e, no entanto, recebeu diversas cobranças (fls. 23/32), o que reforça o quadro.

 Nesse sentido:

"APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TELEFONIA - SOLICITAÇÃO DE PORTABILIDADE NUMÉRICA - CONTRATO ASSINADO E ATIVAÇÃO DA PORTABILIDADE EM CINCO DIAS - PORTABILIDADE NÃO EFETIVADA - BLOQUEIO DA LINHA TELEFÔNICA - TENTATIVAS DE RESOLUÇÃO DO PROBLEMA - DANO MATERIAL QUE NÃO RESTOU COMPROVADO ? PERTURBAÇÃO AO ESTADO DE ESPÍRITO DO APELANTE QUE SE MOSTROU OCORRIDA - SITUAÇÃO QUE EXTRAPOLA O MERO ABORRECIMENTO E INGRESSA NO CAMPO DO DANO MORAL QUE REALMENTE OCORREU - PRECEDENTES.
VALOR DA INDENIZAÇÃO - FIXAÇÃO EM R$ 7.000,00 (SETE MIL REAIS) - VALOR ADEQUADO ÀS CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO, PROPORCIONAL AO DANO E COM OBSERVÂNCIA AO CARÁTER EDUCATIVO-PUNITIVO QUE A COMPÕE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP, apel. nº 0022223-36.2009.8.26.0032, 15ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Castro Figliolia. J. 27/03/2014).

"Dano moral - Telefonia móvel - Portabilidade - Falha na prestação do serviço - Reconhecimento - Arbitramento em R$ 5.000,00.
Dano material - Despesas com aquisição de aparelhos celulares e chip - Não comprovação - Pretensão afastada. Recurso provido em parte." (TJSP, apel. nº 0021979-43.2011.8.26.0451, 18ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Henrique Rodriguero Clavisio. J. 26/03/2014).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? Telefonia - Cobrança por débitos provenientes da disponibilização e utilização de linha telefônica - Prova da instalação e utilização - Inexistência - Ônus da ré - Inexigibilidade do débito - Ato ilícito e falha na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva configurada - Dano moral ? Ocorrência - Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes - Prova - Desnecessidade - Dano 'in re ipsa' - Manutenção da indenização fixada na sentença: R$ 5.000,00 ? Cabimento- Sentença mantida - Recurso desprovido" (TJSP, apel. nº 0011181-74.2009.8.26.0586 , 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Álvaro Torres Júnior. J. 08/04/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Por fim, tendo em vista o não cumprimento da liminar até a presente data, a ré deve arcar com o pagamento de multa no importe de R$ 500,00 por dia de descumprimento, limitada a 30 dias, nos termos da decisão de fl. 41, sendo no caso aplicada em seu valor máximo de R$ 15.000,00. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Antonia Meireles da Silva em face de Tim Celular S/A, para condenar a demandada na obrigação de fazer consistente na reativação da linha telefônica de número (11) 99166-8014, objeto de portabilidade para a ré, confirmando a antecipação de tutela concedida, bem como condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de multa no montante de R$ 15.000,00, em decorrência do descumprimento da liminar, com juros e correção monetária da presente data.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C..

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
