

SENTENÇA

Processo nº:0032653-04.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Silva Pereira Rosa
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.


MARIA CRISTINA SILVA PEREIRA ROSA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face do Banco Itaú S.A.

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida com o apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes, em razão de um débito decorrente de contrato que teria sido celebrado com o réu. Porém, a autora não havia celebrado nenhum contrato, tanto que ajuizou ação de exibição de documento, na qual ele não foi apresentado. 

Em razão do apontamento, ela sofreu danos morais, porque passou publicamente por má pagadora. Diante disso, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu não apresentou contestação. 

É o relatório.

DECIDO.

Embora regularmente citado, o réu não apresentou contestação, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, o que vem reforçado pela prévia ação de exibição de documento ajuizada pelo autora, na qual o réu não apresentou o documento que teria dado ensejo ao apontamento. 

O apontamento indevido (fls. 173) traz danos morais, pois faz com que a vítima passe publicamente por inadimplente e por descumpridora de suas obrigações. O dano é "in re ipsa" e decorre do simples apontamento. Não há critérios para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor em R$ 5.000,00, com o que se chega a um valor razoável.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral deR$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (súmula 362 do STJ) e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida. Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento do apontamento.

P.R.I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
