

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032100-70.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gerson Nunes dos Santos
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e CS Brasil Transp Pass Serv Amb Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).João Teixeira Filho, OAB/SP nº 83.711.

Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cauan Mattos Davoglio, RG nº 46.238.179-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lenita Regina de Sales, OAB/SP nº 150.484.

Réu(é)(s) CS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Clecio Cordeiro de Souza, RG nº 43.782.245 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Valéria Freire Souza Felipazzi, OAB/SP nº 193.204.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Pleiteia o autor condenação dos réus ao pagamento de danos morais em razão da existência de cobrança indevida. Narra que havia contraído empréstimo junto ao Banco Bradesco, cujo pagamento ocorreria mediante desconto em folha de pagamento efetuado pela corre CS Brasil. Aduz que após o desconto de cinco parcelas, houve rescisão do contrato de trabalho, oportunidade em que a empregadora descontou o valor do empréstimo de suas verbas rescisórias, mas não a repassou à Instituição Financeira, que, indevidamente, inseriu seus dados nos órgãos de maus pagadores.
Todavia, compulsando os documentos apresentados nesta oportunidade, verifica-se que o autora havia contraído empréstimo mediante a devolução de vinte e cinco parcelas de R$ 239,49.
Após o pagamento de cinco parcelas, ocorreu a rescisão do contrato de trabalho, ocasião em que a empregadora descontou o montante de R$ 2880,81 a título de empréstimo consignado.
Ocorre que, quando da rescisão, devia o autor, ao banco, a importância de R$ 4.789,80, referente às vinte parcelas faltantes. A empregadora descontou parte do valor e comprovou o repasse do mesmo ao correu Banco Bradesco, conforme comprovante anexado à defesa.
Referido repasse quitou parte do contrato, mais precisamente treze parcelas, que correspondiam as parcelas vencidas no período de junho/2011 a junho/2012.
Observe-se que a cobrança efetuada pela Instituição Financeira refere-se a parcela vencida em julho de 2012. (fls. 10).
Feitas tais considerações, verifica-se que o valor descontado do autor foi repassado à Instituição Financeira, montante que serviu para quitação parcial do contrato.
Não tendo o autor quitado as parcelas posteriores a julho de 2012, agiu o banco no exercício regular do direito em efetivar cobranças e inserir os dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito, razão pela qual não há se falar em dever de indenizar.
Por fim, não há se falar em litigância de má-fé do autor.
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.?. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo?. 

Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa do dolo que tenha movido o autor a propor a presente ação. 
Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou de ajuizar ação de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar o autor nas penas respectivas.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
