

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0032841-87.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Gomes da Cruz
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e outro


Vistos.

Adilson Gomes da Cruz ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que:

A) em 23/02/2008, adquiriu junto à loja ré o veículo Fiat Strada Fire, 2003/2003, de placas de AZK2920, mediante arrendamento mercantil junto à corré, em sessenta parcelas de R$ 294,36;

B) não recebeu cópia do contrato celebrado com o banco;

C) a ré se comprometera a proceder à transferência do bem para o autor, como "cortesia", mas não o fez, tampouco lhe entregou o documento apto à transferência; ademais, o veículo permanece com o gravame anterior (propriedade de Unibanco Leasing e arrendamento mercantil para Dallas Rent a Car Ltda.);

D) necessita do veículo para atividade comercial (revenda de bolsas) e sofre o risco de apreensão do bem, que se encontra com placa de outro Estado e sem licenciamento, devido ao gravame.

Requer antecipação de tutela para que as rés retirem o gravame anterior,  entregando ao autor a documentação de transferência e licenciamento do veículo regularizada para o ano de 2010, bem como para que o banco réu autorize a vistoria do bem em São Paulo. Pleiteia a final procedência dos pedidos, com a confirmação da tutela antecipada e a condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 7.320,00, correspondente às despesas com a entrega das mercadorias, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/123.

Às fls. 124/125, determinou-se que o autor depositasse o valor das multas havidas em seu nome, bem como se deferiu o pedido de antecipação de tutela, para que o banco-réu proceda à regularização da documentação do bem, entregando ao autor o certificado de registro e licenciamento do veículo.

Contestação do banco-réu às fls. 143/153, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir, tendo em vista que o autor não solicitou os aludidos documentos. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não é responsável pela transferência do veículo;

B) não há danos materiais ou morais passíveis de indenização.

Petição do banco-réu à fl. 185, com os documentos de fls. 186/191.

O banco-réu agravou da decisão de fls. 124/125, recurso ao qual foi dado parcial provimento, tão somente para condicionar a eficácia da liminar ao prévio depósito do valor das multas pelo autor (fls. 212/218).

Citada por edital, a corré Lapenna apresentou contestação à fl. 305-verso, por meio de Curador Especial e por negativa geral.

Réplica à fl. 309.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 333, infrutífera.

Pesquisa junto ao sistema Renajud às fls. 335/336.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de ação de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de Real Leasing S/A e Lapenna Comércio de Veículos Ltda., objetivando a  transferência do veículo para o nome do autor e indenização por perdas e danos.

A preliminar falta de interesse de agir deve ser afastada.

Com efeito, o autor comprovou ter adquirido veículo na loja demandada e procedido ao arrendamento mercantil junto à instituição financeira corré (fls. 53/94), inferindo-se daí a necessidade de entrega da documentação apta à transferência do bem.

Outrossim, comprovou a notificação do banco (fls. 27 e 30) e a tentativa de notificação da revendedora (fls. 28, 31 e 32), sem, contudo, obter a referida documentação, tampouco cópia do contrato firmado entre as partes.

A instituição financeira corré deve figurar no pólo passivo da demanda, tendo em vista se tratar da titular do domínio do bem, em decorrência da celebração de contrato de arrendamento mercantil, sendo co-responsável pela transferência do veículo e inscrição do gravame.

Ademais, por se tratarem de contratos coligados (compra e venda e arrendamento mercantil), surge a legitimidade do banco-réu, que se favoreceu da operação firmada com o consumidor, respondendo solidariamente pelos vícios do produto ou do serviço.

Conforme entendimento jurisprudencial, ?revendedoras de automóvel e financeiras costumam agir como sócias de fato, ambas favorecidas pela captação do cliente, o que lhes gera evidente lucro, prática corriqueira e notória (CPC, art. 334, I). Por isso, os efeitos do ato de uma costumam repercutir na outra e vice-versa (Código de Defesa do Consumidor, art. 7°, parágrafo único).? (TJ/SP, Agr. Instr. nº 1215539-00/9, 28ª Câm. Dir. Privado, rel. Des. Celso Pimentel, j. 2.12.2008).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor adquiriu da loja Lapenna Comércio de Veículos o veículo Fiat Strada Fire, ano/modelo 2003/2003, de placas AKZ2920, mas as rés não cumpriram o pactuado de procederem à transferência do bem.

Alega que a falta de regularização do referido documento lhe causou transtornos, pois não pôde efetuar o licenciamento do veículo e a alteração do emplacamento para este Estado, causando-lhe despesas ainda com transporte de particular de mercadorias (fls. 97/122).

Ocorre que no documento de porte obrigatório do veículo consta como proprietário Unibanco Leasing S/A., com cláusula de arrendamento mercantil a Dallas Rent a Car Ltda (fl. 34).

Desse modo, o autor cumpriu com a obrigação de pagamento integral, mediante celebração de contrato de arrendamento mercantil; não obstante, a ré lhe efetuou a venda de um veículo com gravame anterior, qual seja o arrendamento mercantil firmado com Unibanco Leasing S/A. (fl. 34). Sem a quitação da financeira, o autor se vê impedido de realizar a transferência do automóvel.

A loja responde perante o consumidor pela venda perfeita e acabada do bem e por todas as demais condições exigidas no negócio, ou seja, a venda de um veículo livre e desembaraçado e totalmente pago pelo autor.

Ressalte-se que as rés se subsumem ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, e dessa forma sua responsabilidade é objetiva, respondendo pelos danos causados por seus atos culposos.

Assim, as rés devem cumprir integralmente com a venda do bem e entrega ao autor da documentação apta a registro, não podendo se escusar ao cumprimento da obrigação com fundamento na demora do trâmite junto ao banco e ao Detran.

Isto porque atuam no ramo de compra e venda e financiamento/arrendamento de veículos, de forma que sabem ou deveriam saber dos procedimentos para a regularização do documento de automóvel objeto de arrendamento mercantil.

Ademais, o autor adquiriu o veículo em 23/02/2008 e, 12/11/2010, quando do ajuizamento da lide, ou seja, passados mais de dois anos da compra, não houve a entrega dos documentos, fato este incontroverso.

Ora, tal delonga não se justifica.

Ademais, as rés não trouxeram aos autos prova da regularização dos documentos do referido veículo, a despeito de passado longo período da compra, realizada em 23/02/2008, de modo que a procedência da demanda se impõe.

Nesse sentido:

"Bem móvel. Ação de obrigação de fazer movida por comprador de veículo contra a vendedora. Procedência na origem. Apelo da ré. Transferência de titularidade impossibilitada pela existência de restrição financeira vinculada à própria vendedora. Regularização que dependia, primeiro, da baixa do gravame mediante quitação da alienação fiduciária. Caso que era mesmo de procedência. Multa diária adequada (R$500,00) e valor máximo compatível com a situação (R$20.00,00). Apelo improvido" (TJSP, apel. nº 0109939-70.2009.8.26.0010, 36ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Dyrceu Cintra. J. 30/06/2011).

A instituição financeira responde pela celebração de contrato de financiamento tendo por objeto veículo com gravame anterior, sendo condição indispensável à celebração do contrato de arrendamento mercantil a regularidade da documentação do bem, o que não foi observado pelo banco. Ademais, é a titular do domínio do veículo, respondendo solidariamente pela obrigação de transferência.

Nesse sentido:

"COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ? RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - REVENDEDORA E INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Compra e venda de veículo e ausência de regularização da documentação e transferência para o nome da compradora, obrigação que foi assumida por documento, não cabendo impor que se aguarde indefinidamente o cumprimento, demonstrada a existência de outro financiamento em nome de terceiro - Ocorrência de grave falha na execução contratual, não podendo ser admitida a validade do contrato de financiamento sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, até porque a aferição da adequação documental do veículo é inerente ao contrato de financiamento, com risco assumido, eis que constava arrendamento para outra financeira - Reflexos rescisórios com relação à instituição financeira, caracterizada a solidariedade na cadeia de consumo - Rescisão dos contratos, com condenação à devolução dos valores comprovadamente pagos e gastos inerentes - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso, diante dos percalços sofridos, insegurança quanto ao bem, privação na fruição, em evidente menosprezo à consumidora - Valor da indenização moral arbitrado na sentença é mantido, segundo critérios orientadores - Recursos não providos".

Irrelevante, nessas circunstâncias, perquirir o ânimo das rés, pois, mesmo imbuídas de boa-fé, devem responder pelas consequências da compra e venda e arrendamento mercantil.

Não há dúvida quanto ao vício existente na compra e venda (ou seja, a existência de ônus pendente sobre o automóvel), haja vista que o alegado pelo autor foi confirmado pela contestante, que pretende eximir-se da responsabilidade.

O dever de possibilitar a regularização do veículo não é transitório e nem temporário, ou seja, o adquirente tem a possibilidade de efetuar a transferência a qualquer tempo e deve podê-lo fazer sem qualquer impedimento. Ressalta-se que esta obrigação não se extingue com a tradição do bem, pois, ainda que este tenha sido entregue ao autor mais de dois anos antes do ajuizamento, persistia a obrigação das rés de possibilitarem a transferência.

Ademais, depreende-se de pesquisa junto ao RENAJUD que não consta bloqueio judicial do aludido bem por esse mesmo sistema (fls. 335/336).

Assim, é plenamente cabível o pleito do autor de condenação das rés à transferência do veículo para o nome do adquirente, com a baixa do gravame anterior (procedendo-se à sua quitação) e a inscrição do gravame havido junto ao banco-réu; todavia, a obrigação de fazer das rés está condicionada ao adimplemento das multas havidas quando da posse do autor (fls. 39/40), conforme decidido no V. Acórdão de fls. 212/218.

Os danos materiais foram comprovados por meio dos documentos de fls. 97/122, no montante de R$ 7.320,00, restando demonstrado que o autor, comerciante, utiliza veículo próprio para transporte de mercadorias, todavia ficou obstado de fazê-lo por culpa das rés.

Quanto aos danos morais, não há qualquer prova de apreensão do veículo ou de outros prejuízos que extrapolem os dissabores cotidianos, sendo que do mero inadimplemento contratual não decorrem danos morais indenizáveis.

Por fim, a falta de transferência do veículo para o nome do autor não implica impossibilidade de pagamento de IPVA, devendo as rés arcar tão somente com as verbas de licenciamento (taxa administrativa e seguro obrigatório).

As multas decorrentes de atos praticados quando o veículo já estava na posse do autor são de responsabilidade deste, devendo ser pagas de antemão, para a plena eficácia da obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade do bem (fls. 212/218).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adilson Gomes da Cruz em face de Lapenna Comércio de Veículos Ltda e SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL, para: A) determinar a entrega da documentação do veículo descrito na inicial, apta à transferência do bem para a titularidade do autor, inclusive DUT e baixa do gravame anterior, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite correspondente ao valor da compra - obrigação esta que deve ser cumprida solidariamente pelas rés e que está condicionada à comprovação de pagamento pelo autor das multas havidas a partir de 23/02/20008 (data da tradição do automóvel), confirmando a liminar concedida, nos termos do V. Acórdão de fls. 212/218; B) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais nos valores constantes dos recibos de fls. 97/122, que totalizam R$ 7.320,00, a serem corrigidos a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; C) condená-las, outrossim, ao pagamento das taxas administrativas decorrentes da transferência do veículo para o nome do autor e do licenciamento do bem, devidas desde a compra do automóvel pelo demandante (23/02/2008). O prazo para cumprimento da obrigação de fazer será de 05 (cinco) dias contados do trânsito em julgado da presente sentença.Iniciado o cumprimento de sentença, as rés deverão ser intimadas a  cumprir a obrigação de fazer em 05 (cinco) dias. Decorridos, sem cumprimento, observar-se-á o disposto no art. 461 e seguintes do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno as demandadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para cada uma das rés.
P.R.I.C.. 
São Paulo, 07 de março de 2014.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
