

SENTENÇA

Processo nº:0032808-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Rodnei Tadeu da Silva





Vistos.


Rodnei Tadeu da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 302 da Lei 9503/97, porque, no dia 20 de março de 2011, por volta da 01h00, na Av. Guarapiranga, nº 1100, nesta capital, agindo com imprudência e imperícia, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor.
Segundo o apurado, o réu conduzia o veículo Fiat/Tipo, placas CAL-5187, quando perdeu o controle e atingiu um poste de iluminação pública, causando a morte do passageiro Alisson. 
O réu agiu com imprudência ao dirigir o automóvel em velocidade incompatível com a via pública, demonstrando imperícia quando não conseguiu manter o automóvel no leito carroçável e por não ter evitado a colisão, freando ou desviando do poste de iluminação. 
A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2012 (fls. 95).
O réu compareceu espontaneamente em cartório e foi citado (fls. 96), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 121/124). 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha de acusação, duas testemunhas comuns e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta procedência.
A materialidade do delito encontra respaldo no laudo de exame de local de folhas 83/89 e no croquis de folhas 135/138, bem como no laudo de exame necroscópico de folhas  66/67, de onde se extrai que a vítima faleceu em decorrência de hemorragia interna aguda (rotura de artéria aorta) por agente contundente. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa, eis que o acusado admitiu que dirigia o veículo em que a vítima era passageira, restando saber se ele agiu ou não com culpa.
Na fase policial, o réu afirmou que trafegava pela av. Guarapiranga a 70 km/h quando, por falta de sinalização, galgou as "tartarugas" existentes no meio da pista e perdeu o controle, batendo no poste.
Interrogado em juízo, relatou que, ao transitar pela faixa central da av. Guarapiranga, no sentido bairro, subiu na ilha retratada na fotografia de folhas 138 e perdeu o controle do veículo. Contou que a pista estava molhada e que tentou frear, mas não conseguiu dominar o automóvel, embora a velocidade fosse inferior à permitida, de 60 km/h. Disse que a sinalização era ruim e, como a rua estava escura, não visualizou as faixas indicativas antes da ilha, explicando que não costumava passar pelo local do fato.
A testemunha Emerson Pereira da Silva estava no interior do veículo e confirmou que a pista estava molhada. Todavia, não viu o que aconteceu e não soube informar a que velocidade trafegavam.
A testemunha Dirlei da Paixão da Silva também não se recordou dos fatos, nada informando de relevo o policial Alberto Antonio da Silva, chamado para atender à ocorrência.
As divergências da declaração de Rodnei perante a autoridade policial e o interrogatório em juízo permitem concluir pela sua imprudência ao desenvolver velocidade incompatível com a via pública. Tratando-se de via arterial e, como regulamentado pelo Código de Trânsito Brasileiro, a velocidade máxima a ser desenvolvida era de 60Km/h, é possível afirmar que Rodnei não trafegou conforme estabelecido em lei. Primeiro, porque, na fase inquisitorial, declarou imprimir 70Km/h e, segundo, pelos graves danos causados ao veículo, conforme se constata a fls. 83/89. 
Assim, Rodnei deixou de reduzir a velocidade do veículo, embora chovesse e a pista estivesse molhada, bem como omitiu-se quanto à segurança de seus passageiros, deixando de exigir que colocassem o cinto de segurança, agindo, desse modo, com imprudência.
A imperícia também está comprovada, ante à perda de controle do veículo no leito carroçável.  Os laudos periciais atestam a existência de placas de sinalização na pista, o que contou com a confirmação do próprio acusado, em seu interrogatório, todavia não foi obedecida por Rodnei, vindo o veículo a subir na ilha e bater em um poste. 
Dessa forma, depreende das provas dos autos, que o homicídio ocorreu porque Rodnei, por imprudência e imperícia, trafegava com velocidade superior a permitida em lei, bem como não conseguiu manter a direção do veículo, vindo a colidir com um poste. 
O fato em questão amolda-se, à evidência, ao tipo penal descrito no artigo 302 do Código Brasileiro de Trânsito, sendo, pois, descabida a tese defensiva de falta de provas.
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de detenção, e a torno definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena aplicáveis ao caso. 
O acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, assim determinadas: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade; b) pagamento em dinheiro aos familiares da vítima de 10 (dez) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, a serem deduzidos do montante fixado em eventual reparação civil, caso efetue o pagamento.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Rodnei Tadeu da Silva, qualificado nos autos, como incurso no art. 302 da Lei 9503/97, à pena de 02 (dois) anos de detenção, no regime aberto, que substituo por duas restritivas de direitos, isto é, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e pagamento em dinheiro aos familiares da vítima de 10 (dez) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário). 
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.  
Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
