

CONCLUSÃO


Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.


Processo nº:0032376-84.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando José da Silva
Requerido:Banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita


Vistos.

Queixando-se de ter esbarrado em negativa de crediário, por indevida restrição provocada pela ré (jamais teve com ela relação contratual), o autor deseja receber R$ 1.530,00 (dano material ? honorários contratados com o nobre subscritor da inicial) e R$ 41.475,82 (ressarcimento de danos morais ? valor indevidamente cobrado/negativado).
Tutela antecipada em parte, para baixa das anotações desabonadoras (item 2 de fls. 31).
Argumentos da Aymoré: a) é parte passiva ilegítima; b) falta nexo causal; c) não agiu de modo ilícito; d) tomou todas as cautelas exigíveis; e) não pode ser penalizada injustamente; f) falta comprovação efetiva dos danos sofridos por Fernando; g) existe importante precedente contrário à pretensão do autor; h) se o demandante fizer jus a indenização por dano moral, o quantum deverá ser no R$ 300,00 (fls. 40/56).

É o relatório.
Passo a decidir.


Rejeito a preliminar de carência (fls. 41).
Se a ré provocou restrição creditícia ao autor (fls. 18 e 19), é evidente que tem legitimidade para ocupar o polo passivo em demanda que visa ao ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos por aquele.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação. 
A Aymoré afirma que cercou-se dos cuidados necessários para a efetivação da venda, mas admite expressamente que um falsário tenha se passado pelo autor (fls. 46, penúltimo parágrafo ? contestação).
Em casos como este, pouco importa indagar se a ré podia ou não detectar a fraude antes de celebrar o negócio: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 

A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).


Uma de três: ou a Aymoré adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
Os danos materiais que Fernando alega ter sofrido dizem respeito a honorários convencionados com seu ilustre advogado (fls. 13, último parágrafo; fls. 14, letra c). Contudo, não se pode conceder-lhe os R$ 1.530,00 perseguidos a esse título.
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido (STJ ? REsp. n. 591.238/MT, 4ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).

Bem sopesadas as peculiaridades do caso, incluída a situação econômica do autor (fls. 15 e 31, item 1), considero adequada indenização de R$ 10.000,00, correspondente a pouco mais de 18 salários mínimos.
Não se justifica a vultosa quantia perseguida por Fernando (fls. 14, letra d).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 31, item 2) e condeno a Aymoré a pagar R$ 10.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida (fls. 19/20).
Dada a sucumbência recíproca (lembre-se que o autor reclamava também indenização por dano material), cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade ? Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI

P. R. I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
