

SENTENÇA

Processo nº:0032247-45.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Bandeira de Souza
Requerido:Cristina Finatti Vendrame




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos em virtude do acidente automobilístico em que se envolveu, sustentando que o embate ocorreu por culpa da ré, que ultrapassou o sinal vermelho, vindo a atingir seu veículo que havia passado o sinal verde.
A ré, por sua vez, em contestação, sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor já que, contrariamente à versão da inicial, o sinal do semáforo lhe estava favorável na via em que transitava, ao passo que o réu é que teria passado o sinal vermelho.
O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial e do pedido contraposto, deveriam os postulantes demonstrarem, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano.
No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos, porquanto o boletim de ocorrência é de cunho unilateral (fls. 10/11) e as duas testemunhas ouvidas, sustentaram cada qual a versão de uma das partes, não sendo possível verificar, no caso concreto, qual delas narrou a verdadeira dinâmica do acidente automobilístico.
Nesse passo, a testemunha trazida pelo autor, Valmir, disse que estava com o carro parado atrás do veículo do autor que era o primeiro da fila antes do semáforo, que estava fechado. O farol, então, abriu o veículo do autor começou a se movimentar, e ele o seguiu, atrás. No entanto, o veículo da ré, que estava em via perpendicular, acabou colidindo com o veículo do autor. Ressaltou que não dava para ver se o sinal estava aberto ou fechado para ré, mas atestou que o da via que ele e o autor transitavam estava verde, bem como que não apresentava nenhum problema.
Ressaltou que o carro do autor amassou na frente, não sabendo dizer, por outro lado, qual o dano ocasionado no veículo da ré, um Fiat/Siena, cor prata.
Consignou, ainda, que havia outras pessoas no local, no lado esquerdo, na esquina, e viu que a ré conversou com elas. Afirmou, ainda, ter dito para ré que ela havia passado o sinal vermelho, de modo que seria testemunha do autor.
Por outro lado, a testemunha Geovandro, trazido pela ré, aduziu que também presenciou o acidente, pois estava sentado na esquina falando ao telefone celular. Diametralmente oposto ao depoimento da testemunha do autor, afirmou que fora este quem avançou o sinal vermelho, vindo a colidir com carro da autora, que transitava na via cujo sinal estava aberto. 
Mencionou que o local do acidente é um cruzamento, e que não se recorda de ter visto a testemunha Valmir no local, tampouco soube dizer qual era o modelo de carro das partes, apenas disse que o veículo do taxista era branco e que em seu interior estavam dois passageiros, que não se machucaram na colisão.
Consignou, em derradeiro, que o veículo do autor colidiu com a lateral do carro da ré.
Por fim, o documento de fls. 29 refere-se a defeito no semáforo da via em que transitava o autor verificado posteriormente ao acidente, de modo que não confere, por si só, credibilidade à versão da ré.  
Assim, as provas que instruem os autos não dirimem dúvida invencível sobre a forma pela qual aconteceram os fatos, não ensejando à magistrada, de forma convicta e segura, estabelecer a quem coube a culpa.
E, havendo versões conflitantes, deve ser aplicada a regra do art. 333 do Código de Processo Civil, julgando-se improcedente o pedido e o pedido contraposto, por não ter o autor se desincumbido de seu ônus.
Neste rumo:
Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Indenização - Cabimento - Prova ? Conflito. Acidente de veículos - Versões conflitantes sobre sua causa - Ação indenizatória improcedente - Apelação improvida. Revelando a prova versões conflitantes sobre as causas efetivas de acidente de veículos, improcede a respectiva ação indenizatória intentada. (TAPR, Apelação Cível - 0057224300 - Londrina - Juiz Conv. Celso Guimarães - Sétima Câmara Cível - Julg: 16/08/93 - Ac. : 2436 - Public. : 27/08/93, CDAPMP).
Deve ser julgada improcedente a ação de reparação de dano causado em acidente de veículo, se não esta suficientemente demonstrada a culpa do réu no evento. Compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito (TAPR, Apelação Cível - 0046753200 - Curitiba - Juiz Carlos Hoffmann - Sétima Câmara Cível - Julg: 17/02/92 - Ac. : 1338 - Public. :13/03/92, CDAPMP).
 Responsabilidade civil. Acidente de trânsito em cruzamento sinalizado com semáforo. Versões conflitantes e ausência de provas acerca da causa do acidente. Ação improcedente. Apelações providas. Se os dois condutores alegam ter ingressado no cruzamento com sinal favorável, acusando um ao outro de haver desrespeitado essa sinalização luminosa, o que ajuizar ação de indenização tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, sob pena de ser julgado improcedente o pedido. (TAPR, Apelação Cível - 0078667800 - Curitiba - Juiz Mendonça De Anunciação - Sétima Câmara Cível - Julg: 12/08/96 - Ac. : 5125 - Public. :23/08/96, CDAPMP).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I



São Paulo, 15 de junho de 2012.
