

SENTENÇA
Processo nº:0032525-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELIANA SPURIO
Requerido:Banco Carrefour S/A Cartão Carrefour/Carrefour Soluções Financeiras




Vistos.

ELIANA SPURIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação  Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais por Cobrança Indevida cumulada com Repetição de Indébito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S/A ? Cartão Carrefour e Carrefour Soluções financeiras, também qualificada, alegando, em síntese, que a requerente possuía um cartão de crédito fornecido pela requerida, de número 507860.20.20065763663, tendo requerido o cancelamento do mesmo no mês de junho de 2010, ante a falta de interesse em utilizá-lo.

Quando do cancelamento, foi informada a requerida que, para que fosse cancelado, seria necessário o pagamento das parcelas de compras efetuadas com vencimento futuro, e após a quitação, o cancelamento ocorreria automaticamente.

Assim, a requerente pagou o que era devido e acreditou estar com o seu problema solucionado.

Após o cancelamento deste cartão, lhe foi enviado um novo cartão em julho de 2010, sem sua autorização, de número 5078.6020.7002.824.0162. Este cartão não foi desbloqueado pela requerente, já que não tinha mais interesse na continuidade do serviço.

Ocorre que em Agosto do mesmo ano, a requerida recebeu duas faturas, uma referente ao seu primeiro cartão com os valores quitados, e outro do segundo cartão no valor de R$ 33,62 (trinta e três reais e sessenta e dois centavos), valor este que foi pago apesar de indevido.

Ante a constatação de engano no pagamento e na cobrança efetuada, a Requerente compareceu a Agência Tucuruvi, no dia 20 de Agosto de 2010, preencheu um termo fornecido pela requerida onde não reconhecia os débitos que foram enviados e pagos. A Requerida reconheceu o erro, entretanto no mês seguinte, foi enviada outra fatura abatendo o valor pago pela Requerente e efetuando novas cobranças indevidas, inclusive no cartão antigo da requerente.

A Requerente, sem compreender, foi até o estabelecimento da requerida para solicitar esclarecimentos sobre a nova fatura que novamente cobra valores indevidos. Lá foi informada que o cartão inicial teria sido bloqueado pelo excesso de número de compras, e de acordo com o procedimento interno, teria emitido outro à Requerente.

Mesmo com todas as reclamações, a requerente continuou a receber faturas de compras efetuadas indevidamente em seu nome com ambos os cartões.

Em mais uma tentativa de resolução amigável do problema, a requerente se dirigiu a agência da requerida em janeiro de 2011 para informa que as cobranças efetuadas não foram feitas pela mesma, inclusive informou que teve seus documentos furtados no ano de 2009 e que isso podia ser um indício que tais documentos poderiam ser usados para fraude.

Como não conseguiu a solução do problema pelas vias administrativas, ingressou com uma ação junto à 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sob o nº 0002987-26.2011.8.26.0001.

Em sentença já transitada em julgado, o Juiz determinou a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 179,14 (cento e setenta e nove reais e quatorze centavos) referente ao débito do mês de Dezembro de 2010, devidamente atualizado além da condenação da requerida ao pagamento de danos morais e a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Anota-se, para compreensão, que de fls. 29 destes autos consta a fatura no valor supra mencionado.

Contudo, apesar da requerida ter dado integral cumprimento a sentença, foi surpreendida novamente quando em Julho de 2012, recebeu novo comunicado do SERASA dizendo que o nome da Requerente será enviado aos órgãos de proteção ao crédito em virtude de um débito com o requerido no valor de R$ 357,34 (trezentos e cinquenta e sete reais e trinta e quatro centavos) por  débito com vencimento em Outubro de 2010.

Portanto, socorreu-se ao judiciário para ter seu problema resolvido.

Quanto ao dano moral, a requerente além da humilhação de ter seu nome incluído no rol de maus pagadores, a vergonha frente à família, filhos e amigos, e a sensação de impunidade gerada por não conseguir resolver amigavelmente tal questão.

Além de todos estes fatos, a requerente teve seus problemas de saúde agravados com todas as incansáveis tentativas de solução de seu caso. 

Com tais ponderações requer a concessão da antecipação parcial da tutela para determinar a expedição de ofícios aos órgãos de Serviço de Proteção ao Crédito para a retirada do nome da requerente do rol de maus pagadores até a sentença, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, declaração de inexigibilidade dos débitos lançados em nome da requerente a partir do cancelamento do cartão de crédito e determinada a repetição de indébito no total de R$ 142,32 (cento e quarenta e dois reais e trinta e dois centavos), e ao final a procedência da demanda, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral no importe de 50 salários mínimos corrigidos pela IGPM e com juros desde a citação, além de declarar inexigíveis todos os débitos lançados em nome da requerente desde a data do cancelamento do cartão, repetição de indébito no valor de R$ 142,32 (cento e quarenta e dois reais e trinta e dois centavos) e demais cominações de praxe.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/49.

Por intermédio da deliberação de fls. 50 foi determinado que a autora emendasse sua inicial para atribuir correto valor à causa, e esclarecer se os comunicados de fls. 43/44 também são objeto da demanda.

Conforme determinado, a autora emendou sua inicial às fls.53 para atribuir novo valor à causa e esclarecer sobre os comunicados de fls. 43/44.

Foi determinado que a autora trouxesse certidão de objeto e pé e cópia da sentença da ação pretérita mencionada (fls. 55).

A requerente juntou certidão de objeto e pé fls. 58/59.

Por intermédio da deliberação de fls.60, foi concedida a tutela antecipada para determinar a suspensão do apontamento negativo em nome da Autora junto aos órgãos de restrição ao crédito, impedindo novas inclusões do mesmo débito ou contrato até decisão final.

Citado o requerido apresentou contestação às fls. 83/88, acompanhada dos documentos de fls. 89/121. Alega, em síntese, que após análise interna, verificou-se que, no dia 19/08/2010, houve a inserção de um bloqueio no cartão do cliente 5078602020085763663 para a concessão de um novo cartão, devido o número elevado de crediários em seu cartão.

Consigna que este procedimento é padrão para todos os clientes que atingem o limite de 98 dossiês.

Mesmo diante destas alegações, em atenção ao cliente foi solicitada a baixa do valor pendente em sistema.

No mais, a cobrança por si só não pode ser considerada geradora de danos morais. É preciso que os constrangimentos sofridos possam ser identificados, o que no presente caso não foi feito, a autora não provou que sofreu qualquer ato humilhante, atentatório ou ofensivo à sua moral.

Quanto à repetição de indébito, destaca que esta não é possível ante a inexistência de comprovação de desembolso indevido por parte do autor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 126/127).

Por intermédio do ato ordinatório de fls. 128, foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como se pretendem produzir outras provas.

Ambas as partes disseram não pretender produzir novas provas, entretanto, quanto à designação de audiência para a tentativa de conciliação a Autora não se opõe e a Ré não tem interesse. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 

Ademais, quando intimados para manifestação acerca da produção de provas, após estabilizada a lide, abstiveram-se de fazê-lo. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A autora alega fato negativo,  ou seja, que não deve os valores apontados em julho de 2012, após a sentença exarada no Juizado Especial Cível.

O correspondente fato positivo da existência do débito, deveria ter sido comprovado pela requerida, que, de seu turno, não se desincumbiu de tal prova.

Logo, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito. 

Danos morais não foram comprovados. Consoante se depreende dos documentos de fls. 70 e 72, a inserção desabonadora ora discutida não foi disponibilizada para consulta. Especialmente neste particular, consigna-se o sinal de parágrafo constante de fls. 72, que implica em "não disponibilizado para consulta". 

Também de tal documento se depreende que a inserção tornada pública foi aquela referente à ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, fato deduzido do valor de R$ 174,36 constante daquela sentença, aquela e a dos presentes autos decorrentes do mesmo contrato (30923822), possivelmente parcelas distintas. 

 Sem inserção desabonadora tornada pública e sem outros elementos de provas quer evidenciem transtornos superiores aos cotidianos, não se fala em indenização por danos morais.

Quanto à devolução em dobro, duas questões a impedem, observo que não localizo nos autos comprovação do aludido montante, de forma a verificar com se chegou ao mesmo. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELIANA SPURIO em face de Banco Carrefour S/A - Cartão Carrefour/Carrefour Soluções Financeiras, para tornar definitiva a antecipação de tutela perseguida, declarando inexigível o débito discutido nesta demanda (R$ 357,34), bem como os demais, subsequentes a junho de 2010, referentes aos dois cartões discutidos nestes autos.  

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 29 de julho de 2013.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
