

SENTENÇA

Processo nº:0032682-41.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Farma Leste Guaianases Ltda
Requerido:Neckerman Indústria Farmacêutica Ltda - Grupo Cimed




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Farma Leste Guaianases Ltda requer a declaração de inexigibilidade de débito, cancelamento de proteste e compensação por danos morais em face de Neckerman Ind. Farmacêutica Ltda aduzindo que: adquiriu mercadorias da ré em 31/08/2009, entregues com a NF 22375; o valor da compra foi parcelado em cinco vezes; ante divergência nos preços, devolveu as mercadorias, retiradas em 14/10/2009; apesar disso, as notas foram enviadas ao tabelionato de protestos; após reclamação, a ré retirou alguns, mas deixou o título no valor de R$ 873,63. Requereu, como reparação dos danos morais, R$ 131.044,50, além dos demais pedidos, já mencionados.
A liminar foi deferida.
A ré contestou, afirmando que houve a venda e o não pagamento, sendo correto seu procedimento.
Houve réplica.

Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, havendo elementos nos autos suficientes a uma decisão de mérito.
A compra e venda representada pela nota fiscal de número 22375 é ponto pacífico.
A questão está na ocorrência da devolução das mercadorias, o que foi demonstrado a fls. 27/28, por meio das notas fiscais 366 e 367, referentes exatamente à nota anterior, ante a identidade dos produtos, das quantidades e dos valores.
Tais documentos não foram impugnados pela ré que não refutou a devolução. A requerida também não comprovou a pretensa quitação dos títulos não protestados.
Nota-se que, de fato, houve um equívoco da requerida, que levou a protesto título não pago porque a mercadoria foi devolvida.
Assim, pertinente a declaração de nulidade do título e o cancelamento do protesto.
Por outro lado, quanto ao dano moral, apesar da existência de malfadada súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor ou do fornecedor de crédito. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.

O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Enfim, dano moral é sinônimo de abalo psicológico e querer atribuir suas consequências ao ataque à chamada honra objetiva da pessoa jurídica é um completo desvirtuamento do instituto.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda para declarar nulo o título e cancelar o protesto, confirmando a liminar e oficiando-se. Ante a recíproca sucumbência, compensam-se as suas verbas.
RIP.


São Paulo, 03 de abril de 2012.
