

SENTENÇA

Processo nº:0032222-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Higor Barbosa Parente
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A documentação constante dos autos comprova que o autor firmou acordo com a ré, para parcelamento do débito que detinha.
Demonstra, ainda, que embora com substancial atraso, o autor quitou as prestações (fls. 08/13).
A própria ré, por sua vez, admitiu, em sede administrativa, que não tinha procedido ao restabelecimento da energia, embora preenchidas pelo autor as condições para tanto (fls. 21), em resposta a reclamação formulada por este (fls. 19).
Denota-se, pois, que o autor quitou o débito em atraso, não tendo a ré restabelecido o fornecimento de energia no prazo devido.
Não prospera, por outro lado, a alegação da ré no sentido de que houve apenas um dia de atraso no restabelecimento. Isto porque apenas entre a data da reclamação e da resposta reconhecendo a omissão, acima citadas, decorreram mais de cinco dias.
O atraso no pagamento das parcelas, por outro lado, embora tenha contribuído para a situação, não afasta a responsabilidade da ré, pois que cabia a esta o reconhecimento do pagamento, com o restabelecimento do fornecimento em prazo adequado, o que o documento de fls. 21 demonstra não ter ocorrido, ressaltando-se, no ponto, que a mera culpa concorrente do consumidor exclui a responsabilidade do fornecedor (art. 12, §3º, III, da Lei 8.078/90).
Quanto aos danos materiais, no entanto, inviável seu acolhimento, uma vez que não há efetiva demonstração nos autos a respeito do perecimento dos alimentos indicados na inicial.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
Como dito acima, o autor demonstrou que ficou privado de um serviço essencial (art. 22 da Lei 8.078/90) por tempo superior ao devido, após o pagamento de sua dívida, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta indevida sua fixação em R$ 1.800,00, tendo em conta a contribuição do autor para a situação, em razão do substancial atraso no pagamento de sua dívida, além do restabelecimento administrativo do fornecimento de energia.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por HIGOR BARBOSA PARENTE contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.800,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
