

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

 
Em 03 de outubro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado ,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.    
    
Processo nº:0032672-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Paulo Cesar Silva de Andrade e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.
PAULO CÉSAR SILVA DE ANDRADE e CARMEM CHAGAS ajuizaram a presente ação de indenização de seguro obrigatório, em face de ITAÙ SEGUROS S/A, alegando que, por serem pais de João Paulo Chagas Silva de Andrade, que foi vítima fatal de acidente de trânsito, são beneficiários de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores ? DPVAT. 
Entretanto, alegam que o pagamento da indenização foi feito em desacordo com a Lei n° 6.194/74, uma vez que deveria corresponder a quarenta salários mínimos. 
Por isso, pedem a condenação da ré para pagar a complementação da indenização acrescida dos consectários legais, e nas verbas de sucumbência. 
Deferido os benefícios da justiça gratuita, a ré foi regularmente citada, tendo apresentado contestação, pedindo, inicialmente, a retificação do pólo passivo e, ademais, sustentando a inexistência de direito ao recebimento da indenização que é estipulada por resoluções do CNSP e a impossibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo, pedindo, ao final, a improcedência do pedido. 
Réplica.
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
O pedido de retificação do pólo passivo não merece acolhimento porquanto quaisquer integrantes do consórcio de seguradoras têm legitimidade para figurar no pólo passivo de demandas de cobrança de seguro obrigatório.
No mérito, a ação é procedente. 
A existência de recibo de quitação outorgado quanto à indenização do seguro obrigatório, ainda que firmado sem ressalva, não obsta reclamem os beneficiários a diferença que entendem devida.
As normas que estabelecem o seguro obrigatório e seu valor são de ordem pública e, como tal, não se opera a renúncia ao direito das eventuais diferenças pela emissão de recibo genérico, especialmente quando, como no caso, nitidamente mal esclarecidos os beneficiários acerca do crédito de eu dispunham, servindo o recibo somente à quitação da parcela que lhes foi efetivamente paga, mas não encerrando manifestação de renúncia ao crédito excedente. 
Nesse sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito - Cobrança de diferença de quantia paga a menor - Recebimento parcial do valor feito mediante ressalva legal - Hipótese em que, mesmo que assim não fosse, tratando-se de lei de ordem pública, é inócuo e irrelevante o recibo com quitação genérica para nada mais reclamar - Preliminar de carência rejeitada? (JTA 156/201).
O pagamento da indenização do seguro obrigatório aos autores deveria observar as previsões da Lei 6.194/74, de sorte que o valor da indenização deveria tomar por base 40 salários mínimos dos vigentes à época do efetivo pagamento. Tais normas claramente não foram observadas pela ré que, ao liquidar o sinistro narrado na petição inicial, o fez em valor diverso. 
Observo que a ré realmente efetuou o pagamento de parte da indenização que entende devida no caso de morte. Note-se que não se trata de invalidez parcial e permanente, quando efetivamente se aplica residual inferior ao que se pagaria no caso de falecimento.
Não se argumente sobre a impossibilidade de vincular o valor da indenização ao salário mínimo, pois, conforme sedimentado na jurisprudência, as Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3° da Lei 6.194/74, uma vez que esta adota o salário mínimo como critério de fixação da indenização securitária, não como critério de atualização monetária, o que caracterizaria a vinculação vedada pela Constituição da República.
Confira-se, a propósito: 
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS - Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194/74. Lei 6.194/74, artigo 3°; Lei 6.205/75 e 6.423/77 - As Leis 6.205 e 5423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194/74 art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp. 12145/SP. de 08.10.1991, publicado no DJU de 11.11.1991, página 16.151). No mesmo sentido: RJTJ 58/157, 80/279, JTA 156/196 e 201 e 157/142.
Regulamentação administrativa do pagamento do seguro obrigatório por CNSP ou SUSEP não é absoluta, encontrando limitação na lei, de tal modo que não pode o órgão administrativo determinar o pagamento do seguro obrigatório de forma diversa daquela prevista em lei ou ainda classificar de forma diferente o veículo automotor.
Estando o valor da indenização expressamente previsto em lei e participando a ré do consórcio de seguradoras integrantes do sistema DPVAT, não há ofensa ao direito de propriedade ou inobservância do processo legal, cabendo à ré efetuar o pagamento conforme legalmente previsto, procedendo a pretensão inicial, merecendo a ré ser compelida à satisfação da diferença, devidamente atualizada desde a ocasião em que deveria ter sido paga e não foi e acrescida de juros moratórios legais desde a citação.
Observo somente que, justamente pela regra exposta no artigo 3° da Lei 6.194/74, sendo o salário mínimo critério de fixação do quantum e não de correção monetária, deverá ser calculado o valor correto da indenização na data em que se deu o pagamento parcial, sendo a diferença corrigida monetariamente como os créditos judiciais até a data do efetivo pagamento. Bem por isso, desnecessária qualquer outra consideração a propósito da impugnação aos valores apresentados na inicial.
Em suma, devidamente comprovado o direito dos autores a perceberem a indenização pleiteada, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução da questão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores a diferença entre o valor pago e o de quarenta salários mínimos dos vigentes na mesma época, corrigida desde a data do pagamento parcial da indenização e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se que o valor total será apurado por ocasião da execução. 
Vencida, arcará a ré com as custas e despesas processuais corrigidas e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.

Luís Fernando Decoussau Machado
Juiz de Direito
