

SENTENÇA

Processo nº:0032723-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel Laiter
Requerido:RPV Informática Ltda. - ME
CONCLUSÃO
Em  25   de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de computador com vício que impede o seu adequado funcionamento, cumulado com pretensão indenizatória.
Citada, a ré não contestou.
É o relatório.
A ré é revel, presumindo-se a veracidade dos fatos alegados na petição inicial.
Assim admitidos como verdadeiros os vícios no computador, é direito do consumidor a rescisão do contrato e a devolução das quantias pagas, no total de R$ 2197,00, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros de mora a partir da data da citação.
No tocante ao dano moral, contudo, a pretensão do autor não pode ser acolhida. O vício no computador, com rescisão do contrato, tem efeito meramente patrimonial, sem qualquer repercussão de natureza moral.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 2197,00, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos, pelos índices da tabela prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.
Sucumbente em maior parte, a ré arcará com 2/3 das despesas processuais realizadas pelo autor, devidamente corrigidas, e com honorários advocatícios de 7% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
