

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0032883-21.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Emilia dos Santos Souza, CPF 259.232.828-95
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 05.529.895/0001-70
Data da audiência:08/11/2012 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, o defensor público, Dr. JULIANO BASSETO RIBEIRO  e a  procuradora do requerido, Dr.(a) ANA LUCIA MARINO ROSSO. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento de  uma  (01) testemunha arrolada pela autora, conforme termo que segue. A Procuradora do Município desistiu do depoimento pessoal da autora, o que foi homolgoado.  Após, o defensor pediu a palavra para manifestação nos seguintes termos: Com relação à preliminar de legitimidade passiva esta não restou caracterizada nos autos uma vez que está claro que a obra foi contratada e está sob responsabilidade da ré, como a própria placa identificadora fotografada a fls.15 indica. Além disso o acidente ocorreu na calçada.   Pela procuradora do réu foi reiterada a manifestação anterior. Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos morais sofridos em razão de lesão ocorrida enquanto caminhava pela calçada, pois ao pisar no buraco sofreu fratura de punho e lesões na região dos olhos. Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.  No caso dos autos, ficou demonstrado que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, pois deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. Consta que o local do buraco ficava em frente a uma obra realizada sob a responsabilidade da Municipalidade para construção de um CEI/EMEI, conforme fotografias de fl. 15. Na situação em exame, a impropriedade do local emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento da testemunha Terezinha Margarida Fonseca, que relatou de forma bem segura a ocorrência da lesão e as dificuldades da autora deixar o local em razão das dores que imediatamente passou a sentir naquele momento. Não é possível atribuir culpa ao evento à autora Ficou demonstrado que o local tem piso desuniforme, com fissuras e buracos, impedindo o tráfego seguro do pedestre.  Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar.No que se refere aos danos morais, eles procedem pois foram pleiteados com moderação. Em razão do acidente, a autora recebeu tratamento médico, ficou com o punho imobilizado e com edema nos olhos, área muito sensível.  Assim, sopesados os critérios que norteiam a imposição da indenização, a saber: extensão dos danos suportados pela autora, dimensões do buraco, capacidade financeira da autora, repercussão do episódio na esfera de direitos da autora, período de recuperação da autora, reputo razoável a fixação da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor que já foi adotado pelo Juízo em casos semelhantes. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,          , Pedrina da Rocha Leite Antônio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 
Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito

Maria Emilia dos Santos Souza:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
