

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032717-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Kamila Ribeiro Santana, CPF 375.880.408-66
Ré:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto:Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:29/01/2013 às 14:30h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao apreciar a antecipação da tutela, indeferi a liminar pleiteada, porque os fatos alegados pela autora  demandavam produção de prova (fls. 19). Analisando os argumentos da autora, observo que tais provas consistiram em diversas ligações que fez à empresa ré para tentar resolver a questão, uma vez que o desconto oferecido, para que não efetuasse o cancelamento do serviço, não foi aplicado no mês de janeiro/2012. A autora indicou os números de protocolo, datas e horários das ligações, mas a empresa ré nada apresentou em Juízo, prova essa que sempre esteve ao alcance e poder da concessionária de serviços de telefonia. O mesmo tenho a dizer a respeito do furto do aparelho que a autora alegou ter sido vítima em fevereiro/2012, pois a documentação foi entregue a uma das lojas da "Nextel", que, mais uma vez, não se deu ao trabalho de apresentá-la nos autos. Assim, diante do que reza o Código de Defesa do Consumidor (CDC, art. 6º, inciso VIII), considero indevida a cobrança do mês de janeiro/2012, diante do desconto que foi ofertado à consumidora, bem como dos meses de fevereiro, março e abril/2012, pois não há qualquer prova de que em tal período o serviço foi disponibilizado à autora, ônus do qual não se desincumbiu a empresa ré. Consequentemente, faz jus à devolução da quantia que desembolsou (R$ 968,10 - fls. 10/18). Além disso, por culpa exclusiva da empresa ré, a autora se viu privada de serviço de telecomunicação essencial nos dias atuais, fato que, por si só, dá ensejo à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais),  proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Por fim, a autora noticiou, nesta data, que rescindiu o contrato com a "Nextel" em julho de 2012 por conta do ocorrido, de modo que, nesse ponto, o pedido perdeu o objeto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 968,10, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 293,13 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:Adv. Ré:
