

SENTENÇA

Processo nº:0032269-84.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zilda Freire Sayão, Claudia Regina Freire Amieiro, Miceslau Olkowski, Rosana Ferreira dos Santos, Olga Maria Ribeiro Barbosa, Lourdes Aparecida Ramirez Braghini, Heloisa Hitomi Handa, Fdelisbela Soares de Holanda, Elizabete do Carmo, Auriene de Araújo Ferreira, Antonio Carlos Manoel dos Santos, Maria Magalhaes Solidade
Requerido:Municipalidade de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Zilda Freire Sayão, Claudia Regina Freire Amieiro, Miceslau Olkowski, Rosana Ferreira dos Santos, Olga Maria Ribeiro Barbosa, Lourdes Aparecida Ramirez Braghini, Heloisa Hitomi Handa, Fdelisbela Soares de Holanda, Elizabete do Carmo, Auriene de Araújo Ferreira, Antonio Carlos Manoel dos Santos, Maria Magalhaes Solidade, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da Municipalidade de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são funcionários públicos municipais e buscam a declaração de ilegalidade da divulgação dos nomes/remunerações dos autores no Portal da Prefeitura de São Paulo. Sustentam o direito à percepção de indenização em razão do sofrimento moral havido por conta da violação de sua privacidade. Afirmaram que a ré, buscando cumprir a legislação, divulgaram no portal na internet (portal da Câmara Municipal de São Paulo), o valor da remuneração dos servidores, sendo certo que a legislação em regência não autoriza a divulgação dos valores dos vencimentos/proventos dos servidores. E mais: a ré divulgou o nome completo, cargo e unidade em que os autores exercem suas atividades. Sustentam que tal conduta ofende os Princípios da Legalidade e Privacidade, causando-lhes danos morais e acarretando a responsabilidade do Município de indenizá-los. Aduzem que, em razão da indigitada publicação os autores tiveram dados de sua vida privada publicamente expostos, acarretando violação da privacidade e dano moral, nos termos do art. 5º, X, da Constituição Federal. Colacionaram julgados e requereram tutela antecipada para determinar a imediata retirada dos salários dos servidores no sítio eletrônico, e, ao final, a procedência da ação para que seja declarada a ilegalidade da divulgação, obrigando a ré a excluir o nome dos autores, bem como condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais.  Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 11/60).

A decisão de fl. 67 determinou a adequação do valor da causa e estimativa do valor da indenização devido a cada um dos autores. 

Os autores se manifestaram às fls. 64/66.

A decisão de fl. 67 determinou novamente a adequação do valor da causa.

A decisão de fl. 70 concluiu que a competência da ação é da Vara da Fazenda Pública e deferiu o benefício à Justiça Gratuita.

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 77/104), advogando pela improcedência da ação. Suscitou, preliminarmente, do valor da causa, da estipulação do valor da indenização e da incompetência absoluta das varas da Fazenda Pública. Alegou, resumidamente, que a divulgação da remuneração dos servidores públicos não teve, e não tem, fundamento na Lei Municipal nº 14.720/08, regulamentada pelo Decreto nº 50.078/08. Ocorre que a Municipalidade, em cumprimento ao artigo 37, "caput", da Constituição Federal e, em respeito aos Princípios da Publicidade e Transparência, determinou medida moralizante no sentido de reunir em um só local do Portal da Cidade de São Paulo, todos os dados já disponíveis para que cada um dos munícipes pudesse fiscalizar diretamente as contas públicas. O dever de transparência é a contrapartida do direito à informação, no "caput" e §3º, II do artigo 37 e no artigo 39, §6º, juntamente com o controle popular das contas municipais, que tem previsão no artigo 31, §3º e o controle e fiscalização da Administração, no artigo 163, V. A informação disponibilizada já é pública e consta, obrigatoriamente, de leis publicadas no Diário Oficial da Cidade de São Paulo. Por fim, sustentou inexistência de ofensa à intimidade e vida privada e ausência de comprovação do dano moral, pois a privacidade e a intimidade não ostentam caráter absoluto. 

Não houve réplica.

A decisão de fls. 110/115 determinou a redistribuição da ação a uma das Varas de Juizado Especial da Fazenda Pública.

A decisão de fl. 122 suscitou conflito de competência da 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública e remeteu ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Nas fls. 132/133                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 foi declarado o Mm Juiz de Direito da 8º Vara da Fazenda Pública competente. 

Instadas à produção de provas, a ré manifestou desinteresse e os autores quedaram-se inerte. 

A decisão de fl. 145 determinou a manifestação da coautora Lourdes Aparecida Ramirez Braghini para apresentação da declaração de hipossuficiência e apor sua assinatura na procuração.

A autora Lourdes quedou-se inerte (fl. 151).



É o relatório. DECIDO.



A questão atinente à inadequação entre o valor dado à causa e o valor pretendido a título de indenização não merece guarida, já que é questão de mérito.

A competência da Vara da Fazenda Pública para a causa foi decidida pela Egrégia Corte.

 Assim, vencidas as preliminares, passo ao mérito.

Pertinente consignar que é possível o pronto julgamento da lide, eis que a questão tratada nos autos é de direito, prescindindo, pois, da dilação probatória, em conformidade com o artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Consoante se vê dos autos, a Prefeitura do Município de São Paulo, sob o pretexto de conferir maior transparência de seus atos em comunicação direta aos cidadãos, fez publicar em sítio da rede mundial da Internet dados dos servidores ativos e inativos, inclusive de suas autarquias, afirmando ter por base o direito à informação, as remunerações individualizadas de seus servidores, associando-os diretamente a seus nomes, cargos e local da prestação dos serviços. Sustentou, ainda, que está em estrita consonância com os princípios elencados no caput do artigo 37, bem como com a disposição do artigo 39, parágrafo 6º, ambos da Constituição Federal. 

E, revendo posicionamento anteriormente adotado, o caso é de improcedência da ação.


Pois bem.

A Lei Municipal 14.720/08 e o Decreto 50.080/08 autorizam a divulgação de dados dos servidores municipais no endereço eletrônico do órgão em que os funcionários estão em exercício, dentre outras providências.

Acerca da matéria, o Supremo Tribunal Federal, apreciando a questão, decidiu pela legitimidade do ato da Municipalidade de São Paulo e amparado na mencionada legislação. É o que se extrai do v. Acórdão proferido nos autos do SS 3902AgR-segundo/SP relator Ministro Ayres Brito, j. 09/06/2011.

E mais: em decisão proferida aos 10 de julho de 2012, o então Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Ayres Brito, permitiu a divulgação dos salários dos servidores públicos federais dos três Poderes.

O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo , por ocasião do julgamento da apelação de n. 00184637920108260053, relator Desembargador Rubens Rihl , consignou o seguinte entendimento:

"Analisando o caso em apreço, conclui-se pela inexistência de qualquer irregularidade na conduta administrativa a ensejar a indenização pleiteada na inicial, que se pautou nos princípios da moralidade, publicidade e transparência aos quais encontra-se adstrita".

Diante do acima explanado, não há conduta lesiva da Administração a ensejar indenização.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafos 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.SENTENÇA
