

SENTENÇA


Reclamação:0032183-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourivaldo Soares de Melo
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



Vistos.

O autor pretende ressarcimento de R$ 792,00 referente ao conserto do "quebra-vento" do seu veículo GM Monza, ano/fabricação 1986/1986, placas JTJ-7953, cor vermelha, bem como referente a um DVD automotivo e dois autofalantes, alegando que estacionou seu veículo nas dependências da ré em 05/12/2009, por volta da meia-noite, para fazer compras e quando retornou o vidro estava quebrado e os citados itens haviam sido furtados.
O autor juntou cupom fiscal de compra feita no hipermercado réu, no qual consta início da contabilização às "23:50:01" do dia 05/12/09 e fechamento às "00:04:30" do dia 06/12/09, no valor de R$ 352,67. Juntou também boletim de ocorrência lavrado em "06/12/09 20:40" (fls. 09/10 e 13/14).
Os informantes do autor confirmaram o relato inicial, acrescentando que o autor teria sido orientado a lavrar boletim de ocorrência que a empresa faria a análise e haveria o ressarcimento.
A ré sustenta sua defesa na alegada não comprovação de que o autor tenha utilizado o estacionamento da ré, e genericamente diz que os documentos juntados não comprovam que houve o furto nas dependências da ré, bem como que não há registro interno da ocorrência, seguindo suas alegações insinuando a possibilidade de ardil.
Contudo, o autor comprovou que utilizou as dependências da ré para fazer compras, conforme o cupom fiscal juntado com diversos itens.
É princípio de direito que a boa-fé se presume e a má-fé se comprova, logo, a insinuação de ardil não merece acolhida.
O veículo do autor chegou até a passar pelo crivo do Instituto de Criminalística, conforme documento de fl. 15.
As regras de experiência em casos análogos demonstram que não raros hipermercados sequer mantêm controle de acesso de veículos nos estacionamentos, senão apenas por meio de acionamento de botão para levantar a cancela, ou no máximo com a utilização de cartão necessário para a saída e que, portanto, no caso do autor, não poderia levá-lo para a comprovação da entrada do veículo no estacionamento.
Tais circunstâncias demonstram sem qualquer sombra de dúvidas que o hipermercado réu tem o controle total de suas dependências e por isso é quem deve comprovar a lisura de seu procedimento, pois o consumidor não tem qualquer meio para fazê-lo, senão o que foi feito pelo autor: comunicar os prepostos da empresa e lavrar boletim de ocorrência, até porque nem todas as empresas disponibilizam requerimento para a reclamação formal por meio de documento, justamente para se furtarem da responsabilidade civil com base em defesa meramente negativa.
Aliás, a empresa tem todas as condições de monitorar suas dependências por meio de câmeras, assim como faz no local em que estão suas mercadorias expostas à venda, para se evitar furtos.
Todavia, quando se trata dos automóveis dos clientes em seu estacionamento prefere a cômoda posição de nada fazer para demonstrar a lisura de seu procedimento.
Diante disso, é de se reconhecer a responsabilidade civil da empresa ré para ressarcir o autor pelos prejuízos a ele causados em relação aos danos oriundos do furto de itens de seu veículo estacionado nas dependências da empresa ré.
O autor apresentou orçamentos dos itens em valores razoáveis.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lourivaldo Soares de Melo em face de Cia Brasileira de Distribuição, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 792,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
