

CONCLUSÃO

Em, 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0032781-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Bento Gonçalves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

MARCOS ANTONIO BENTO GONÇALVES ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais, resultantes da ilegal instauração de inquérito policial para apuração de eventual delito, cuja autoria foi-lhe indevidamente atribuída, bem como pelo fornecimento de cópias sigilosas do processo a terceiros. 

Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

Os documentos acostados à fls. 22 e ss dão conta de que o Inquérito foi instaurado para apuração de suposto envolvimento do autor com o fato relacionado com o ataque do cão da raça Pitbull à Sra. Antonieta Teodorina Gonçalves.

Uma vez constatado que o aludido cão não pertencia ao autor, mas, à filha dele, houve o arquivamento do Inquérito em relação a ele.

A dúvida quanto à titularidade do cão surgiu, diante do fato de que o cão residia no apartamento do autor.
Tão logo descartados os indícios de autoria atribuída ao autor, foi determinado em relação a ele o arquivamento do inquérito. 

A instauração de inquérito, no caso em tela, resultou de ato, desprovido de natureza culposa, ilegal ou arbitrária.

O fornecimento de cópias do inquérito não era vedado por lei, até porque o procedimento não estava adstrito ao segredo de justiça.

Não demonstrou o autor o nexo de causalidade entre a conduta do Estado, por seus agentes, e o resultado, supostos danos por ele experimentados.

Não houve, destarte, comprovação da configuração de ato ilegal que pudesse ensejar a responsabilidade objetiva do Estado.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto  o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento de custas e honorários advocatícios que ora fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 20 de junho de 2011.
