

SENTENÇA

Processo nº:0032795-95.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosânia Santiago Oliveira
Requerido:Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.




ROSÂNIA SANTIAGO OLIVEIRA moveu ação de indenização contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em essência, que seu veículo, marca VW, modelo Gol, placas FFR 0008, foi apreendido e encaminhado para o pátio do DSV (Departamento de Operação do Sistema Viário), situado na Rua Alberto Lion, 399, nesta Capital (SP). Contudo, o referido local foi atingido por uma enchente, em 12 de janeiro de 2000, que danificou seu veículo e outros tantos que estavam lá estacionados, fato amplamente divulgado pela imprensa. Sofreu prejuízos, visto que sem recursos para os reparos necessários, acabou vendendo o bem por R$ 7.000,00. Apontou a responsabilidade do réu, visto que como depositário temporário deveria ter empregado os cuidados para evitar os danos. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 4.350,00, correspondente a diferença entre o valor de mercado e o montante pago, com atualização monetária e juros de mora.
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 07/17).
Citado, o réu alegou, em suma, a improcedência, porque a enchente foi ocasionada por chuvas imprevisíveis, fato da natureza, que afasta sua responsabilidade pelo evento danoso. Juntou documentos (fls. 34/75).
Réplica às fls. 76/79.
Em decorrência do despacho à fl.80, foi anexada aos autos cópia dos valores gastos pelo Município para o pagamento dos serviços de limpeza no Córrego do Ipiranga (fl. 107/108). 

É o relatório.
Fundamento e decido.
Em que pese o inconformismo do réu, está caracterizada sua responsabilidade pelos danos materiais suportados pela autora, uma vez que seu veículo, quando em poder do órgão municipal de trânsito, sofreu avarias, em virtude da enchente que atingiu o pátio do DSV pelo transbordamento do Córrego do Ipiranga.
O documento à fl. 8 indica que o veículo da autora foi apreendido em 11 de janeiro de 2000, e removido por agentes municipais para o ?Pátio de Veículos Removidos?, situado na Praça Alberto Lion, 399, Mooca.
Em 12 de janeiro de 2000, ocorreram fortes chuvas na capital, com um índice pluviométrico de 92,4 litros por segundo, conforme documento à fl. 47, porém, tal índice não foi anormal, muito menos pode ser considerado um evento inesperado e imprevisível.
Na verdade, é sabido que janeiro é um período de chuvas intensas no Município de São Paulo, situação que é comum, corriqueira, há muitos anos, de amplo conhecimento da população e das autoridades municipais.
Além disso, São Paulo não sofreu apenas na mencionada data, mas também no dia 1º de janeiro de 2000(fl.46), cujo índice pluviométrico foi de 97,00; em 3 de janeiro do mesmo ano foi de 108,00 (fl. 46); em 26 de janeiro foi de 93,00 e, em 9 de fevereiro de 2000 (fl. 49) foi de 92,00.
Assim, difícil aceitar que as enchentes decorreram de caso fortuito ou força maior, ainda mais que, em janeiro de 2000, as verbas destinadas à limpeza do Córrego do Ipiranga não haviam sido utilizadas para tanto (fl. 107/108).
Os danos suportados pela autora estão demonstrados, como se verifica às fls. 11/16, que indicam o valor do orçamento para o reparo do veículo e o preço por ela obtido pela venda.
Sendo assim, é devida a indenização postulada, porque presentes os requisitos de responsabilidade civil objetiva, como estabelece o art. 37, §6º da Constituição Federal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.500,00, acrescido de correção monetária desde a lesão (12/01/2000) e juros de mora, de 0,5% ao mês, a partir da lesão (12/01/2000), nos termos das Súmulas nº 43 e 54 do STJ.
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
