

SENTENÇA

Processo nº:0032767-33.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANA MARIA DA COSTA
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Ana Maria da Costa ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que o requerido emitiu três cartões de crédito em seu nome e sem sua autorização: 4934.****.****.2013, 4934.****.****.2021 e 5128.****.****.5019; que o cartão final 5019 não foi desbloqueado e está em sua posse; que os demais cartões não foram recebidos; que desde o ano de 2005 recebe cartas de cobrança do requerido e que chegou a efetuar reclamação no PROCON, porém nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos de emissão dos cartões de crédito, declaração de inexigibilidade das pendências financeiras, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
O requerido apresentou contestação, aludindo que houve prescrição; que não praticou ato ilícito; que a autora entabulou três contratos de empréstimo pessoal em 25.10.2004, 11.01.2006 e 08.01.2007; que a autora optou pelo envio do cartão de crédito para o endereço fornecido quando da contratação; que a autora efetuou compras no comércio; que não há prova da restrição de crédito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/55). Juntou documentos (fls. 56/66).

É o relatório.
DECIDO.

A prejudicial de prescrição deve ser acolhida.
Diz o art. 27 da Lei n. 8.078/90: Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
No presente caso, a autora recebeu as faturas para pagamento e as cartas de cobrança a partir de fevereiro de 2005 (fls. 07/10).
No ano de 2005 efetuou a autora reclamação no PROCON, tendo sido orientada em 21.06.2005 a procurar o Poder Judiciário (fls. 06).
Ocorre que a autora apenas ajuizou demanda em 12.11.2010 quando já decorrido o lapso prescricional de 5 anos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO EXTINTO o presente feito com resolução de mérito, cf. art. 269, inc. IV, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
