

SENTENÇA

Processo nº:0032369-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilson Roberto Simões
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.





WILSON ROBERTO SIMÕES ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A alegando, em resumo, que teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga, situação que lhe causou abalo moral. 

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requereu, ainda, indenização por danos morais.  A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/11).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 12), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 27/40), na qual sustentou basicamente que agiu com culpa. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

O documento de fl. 11, à falta de impugnação em sentido contrário, demonstra que houve o pagamento no vencimento da fatura que motivou a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

A responsabilidade pelos danos causados ao autor é, no caso, objetiva, não tendo o réu logrado comprovar nenhuma das excludentes previstas no art. 14 do CDC, daí porque é de rigor o dever de indenizar.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se, oportunamente.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
