

SENTENÇA

Processo nº:0032176-53.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Oliveira Campos Filho
Requerido:Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
José Oliveira Campos Filho, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por atos ilícitos contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu, em 18 de maio de 2009, de José Batista de Araújo, o veículo VW/Kombi, de placas DLS-2464, e ao tentar transferir referido veículo para o seu nome, foi informado que o veículo estava sendo apreendido para realização de vistoria por suspeita de adulteração. Afirmou que realizada a perícia ficou constatado que o chassi nº BH621646 era original e mesmo assim não consegue a regularização do veículo junto ao DETRAN. Aduziu que, quando da apreensão da Kombi teria sido ofendido por policiais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para regularização dos documentos do veículo em tela e, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais no valor de R$240.750,00, em razão de não poder utilizar o veículo para o transporte de objetos da Igreja no período de 01 de julho de 2009 a junho de 2012 (fls.10), bem como no pagamento de danos morais a serem arbitrados em 5 (cinco) mil salários mínimos, ou seja, R$3.110.000,00 (fls.2/24). Juntou documentos (fls.25/88).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.89).
Citada, a ré ofereceu sua contestação sustentando, em síntese, a legalidade do procedimento adotado, eis que compete ao Poder Público empreender todos os atos para a elucidação do caso, motivo pelo qual foi instaurado inquérito policial. Afirmou que o autor possui parcela de responsabilidade, pois realizou negócio com terceiros sem as devidas cautelas. Asseverou, ainda, não haver comprovação nos autos dos alegados danos materiais e morais. Requereu, ao final, a improcedência da ação com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls.115/125).
O autor replicou (fls.129/137)
Intimadas a especificarem provas, a Fazenda do Estado de São Paulo requereu o julgamento antecipado da lide (fls.141). O autor protestou pela produção da prova testemunhal (fls.143/144).
 
É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação visando indenização por dano material e moral movida por pessoa que teve seu bem apreendido por suspeita de adulteração do chassi, sendo que não consegue a regularização do veículo de sua propriedade (VW/Kombi, placas DLS 2464), junto ao Detran.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito e os fatos estarem devidamente comprovados pela documentação já acostada aos autos, nos termos dos artigos 283, 396 e 397, todos do CPC, pelo que desnecessária a produção de qualquer outra prova.
A princípio, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil vigente à época da CF de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público, a demonstração de ausência de imprudência, negligência ou imperícia de seus agentes ou até a culpa concorrente da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Feitas tais considerações iniciais, no mérito, observados os limites impostos pelo pedido e pela causa de pedir, a ação de indenização é improcedente.
Como restou comprovado nos autos, em primeiro lugar, o autor adquiriu o veículo Kombi, modelo camioneta, de placas DSL-2464, em 18 de maio de 2009 (fls.7 ? 1º parágrafo) de José Batista de Araújo, mas deixou de agir com a necessária cautela que lhe competia, como comprador, quanto ao exame da regularidade da documentação do referido automóvel.
Isto porque, conforme documento de fls.73, no CRLV de 2009, ainda em nome do antigo proprietário, já constava o erro quanto ao número de ocupantes, para 9(nove) lugares, o que corresponde ao modelo Kombi perua, enquanto o correto, para o modelo adquirido seria de camioneta, pois com apenas 03(três) lugares e carroceria, conforme fotografias juntadas também pelo autor (fls.106).
Constatado o erro no documento de registro e porte obrigatório do veículo, ele deveria ter exigido do antigo proprietário que, preliminarmente, providenciasse a regularização da documentação junto ao DETRAN, inclusive para fins de transferência, pois, como sabia, o veículo teria de passar por vistoria no órgão de trânsito. Entretanto, não o fez.
Em segundo lugar, como também restou comprovado nos autos, em 29 de junho de 2009, durante a vistoria realizada no Pátio Villa Lobos, em razão de suspeita de adulteração do chassis, apontada por funcionário do DETRAN/SP, o autor teve que comparecer à Delegacia de Trânsito, sendo lavrados B.O. (fls.28/29), Auto de Exibição e Apreensão do Veículo (fls.40) e Requisição de Perícia técnica (fls.45). 
No mesmo dia 29 de junho de 2009, foi expedido, também, o Auto de Depósito da Kombi, ficando como fiel depositário o próprio autor, conforme documentos de 41, quando ele retirou o veículo do Distrito Policial. 
E, tendo o autor, apresentado o veículo para perícia, em 27 de agosto de 2009, e realizado o exame técnico, foi expedido o Laudo nº762/2009 pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica de fls.44/52, restando constatado ser original a numeração do Chassis e haver concordância entre os elementos verificadores do veículo de placas DLS-2464.
Nesta esteira, em 30 de setembro de 2009, em razão do resultado do Laudo Pericial, o Auto de Depósito foi cancelado mediante a expedição do respectivo Auto de Entrega em favor do autor José de Oliveira Campos Filho, ficando ciente que deverá suportar e providenciar o mais breve possível a regularização administrativa do veículo (fls.43).
Em terceiro lugar, como é insofismável, até pela declaração do próprio Despachante, o Sr. Clodoaldo Bachega (fls.53), que foi juntada com a inicial, o autor não cumpriu com a determinação da autoridade policial, ou seja, de providenciar o mais breve possível a regularização administrativa do veículo, pois, apenas em 08 de fevereiro de 2010, quando decorridos mais de 04(quatro) meses da liberação do veículo (30/09/2009), efetuou a simples transferência do veículo para o seu nome, conforme CRV de fls.72. 
E, mais. Pelos documentos juntados pelo autor, o seu Despachante, Clodoaldo Bachega, somente preencheu a solicitação do pedido administrativo de Modificação de Veículo de fls.68, em 09 de novembro de 2011, ou seja, quando decorridos mais de 02 anos e 01(um) mês da liberação do veículo (30/09/2009).
Entretanto, o autor sequer demonstrou, nos autos, a protocolização de tal requerimento (fls.68) junto ao DETRAN/SP, prova documental que deveria ter sido anexado à inicial, nos termos dos artigos 283, 396 e 397, todos do CPC, especialmente para comprovação do alegado descaso do DETRAN. 
Consequentemente, extrai-se dos autos, ao contrário do que foi sustentado em toda a inicial, que o autor, além de não atender a orientação da autoridade policial, pois não teve pressa em providenciar o mais breve possível a regularização administrativa do veículo, não ficou privado, em qualquer momento, do uso do veículo, inclusive para o transporte de objetos das Igrejas e para realizar outros carretos.
Portanto, estéril e sem qualquer amparo legal ou fático a pretensão de ressarcimento do dano material, a título de lucros cessantes, pelos carretos que deixou de efetuar no período de 01 de julho de 2009 a junho de 2006, ainda mais pelo valor de R$240.750,00, como apontado às fls.10, o que significaria, só para os carretos, ter o autor uma renda média mensal de R$6.500,00. 
Nesta seara, torna-se oportuno ressaltar que o autor pleiteou os benefícios da assistência judiciária, deferido às fls.97, trazendo como única fonte de renda o benefício previdenciário do INSS, com rendimentos isentos totais de R$7.500,00, para o ano de 2011 (fls.94/95).
Da mesma forma, sendo o autor pessoa de nível intelectual acima da média, isto é, do homem comum, pois, como declarou na inicial, é Corretor de Imóveis e Pastor Evangélico, tendo sido Presidente da Igreja Evangélica Pentecostal (fls.6 ? 1º parágrafo), ao deixar de exigir que o anterior proprietário regularizasse o documento do veículo, assumiu, assim, o risco de futuros contratempos e dissabores na condução e uso do referido automóvel, não podendo agora se valer da sua própria desídia, quando da aquisição do veículo, para sustentar eventual direito de indenização contra a Fazenda Pública do Estado, muito menos, a título de danos morais, que estima em R$3.110.000,00 (5.000 salários mínimos).
Mesmo porque, o veículo VW/Kombi foi levado ao Distrito Policial por suspeita de adulteração de seu chassi, sendo lavrado APENAS Boletim de Ocorrências (fls.28/29), Auto de Exibição e Apreensão do Veículo (fls.40) e Requisição de Perícia técnica (fls.45). 
Tanto que no mesmo dia 29 de junho de 2009, foi expedido, também, o Auto de Depósito da Kombi, ficando como fiel depositário o próprio autor, conforme documentos de 41, quando ele retirou o veículo do Distrito Policial. 
Nesta esteira, como bem sabe o autor, por não desconhecer as leis e normas administrativas, as condutas de remoção e apreensão da Kombi do autor por agentes do Estado de São Paulo, bem como de lavratura do B.O. pela autoridade policial, foram realizadas em estrita observância das normas do Código de Trânsito Brasileiro, Lei Federal nº9053/97 e do Código de Processo Penal, em razão da simples suspeita de adulteração do chassi.
Portanto, como corretamente apontado na contestação, constatada a irregularidade da numeração do chassi, competia ao Poder Público, no exercício de suas atribuições, empreender todos os atos necessários à elucidação do caso, agindo dentro do seu poder de polícia. Poder este que tem atributos específicos e peculiares ao seu exercício, tais como a discricionariedade, a auto-executoriedade e a coercibilidade e cujos limites são demarcados pelo interesse social em conciliação com os direitos fundamentais do indivíduo assegurados na Constituição da República (art.5º).
Some-se a isso o fato de que meros aborrecimentos, contratempos do dia a dia são consequências naturais daquele que vive em sociedade e devem ser toleradas sob pena de banalização do instituto do dano moral.
Não se olvide, ainda, que a sujeição aos atos de polícia e fiscalização da Administração, podem acarretar inúmeros contratempos ao proprietário de um veículo, porém nada que extrapole a normalidade decorrente do convívio social, não ficando caracterizado, portanto, que a ré, por qualquer ato praticado por seus agentes, tenha sido a responsável ou a causadora do alegado dano sofrido pelo autor, nos exatos termos do artigo 37, §6º, da Constituição Federal.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta do autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária  movida por José Oliveira Campos Filho contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor dado à causa, cuja cobrança ficará suspensa até que se comprove ter cessado seu estado de miserabilidade, nos termos do artigo 12 da Lei Federal 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
