

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 17 de Abril de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                              

Processo nº:0032996-62.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Betina Alejandra Kernkraut
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Betina Alejandra Kernkraut ajuizou ação de ressarcimento por danos materiais e morais contra Banco Itaú S/A. Narra, em suma, que em 8 de dezembro de 2004 celebrou com o réu contrato de locação de cofre particular. Em 27 de agosto de 2011, a agência onde estava locado o cofre foi roubada. Afirma que estavam armazenados bens no valor de R$ 295.000,00, concordando o réu com o pagamento de apenas R$ 15.000,00, notificando-a, ainda, da rescisão do contrato.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a inversão do ônus da prova, em virtude de a relação entre as partes ser de consumo e a procedência dos pedidos para condenar o réu ao ressarcimento de R$ 295.000,00 e ao pagamento de indenização pelos danos morais, a serem arbitrados em juízo; declarar nula a clausula que limita o ressarcimento em R$ 15.000,00, além das custas processuais e honorários advocatícios, a serem fixados.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 37/190.
O réu foi devidamente citado (fls. 193) e apresentou contestação (fls. 197/215), sustentando que o pedido da autora é genérico, uma vez que falta a individualização dos bens. Além disso, alegou que em nenhum momento adotou conduta irregular ou abusiva, estando a cláusula contratual em conformidade com o CDC, sendo possível a limitação em R$15.000,00. Por fim, alegou que não houve comprovação dos danos materiais e morais aduzidos pela autora. Alternativamente, requer o abatimento do valor pago (R$15.000,00).
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 216/318.
Réplica às fls. 321/339, com documentos de fls. 340/365.
Manifestação do réu às fls. 368/371, requerendo a produção de prova pericial. 
A autora ofertou proposta de acordo (fls.391), não aceita pelo réu, sendo afastada a necessidade de produção de outras provas (fls.392). Decisão mantida a fls.410.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Inicialmente, verifica-se que o contrato de locação de cofre e a ocorrência do roubo são fatos incontroversos.
Evidente a responsabilidade objetiva do réu, uma vez que tinha o banco o dever de proceder a guarda em segurança dos bens depositados, sendo irrelevante qualquer discussão a respeito das circunstâncias do crime.
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos prejuízos causados aos seus clientes, salvo se for demonstrada a culpa exclusiva destes ou em caso fortuito ou de força maior. O roubo e furto, ocorrências previsíveis, não são hipóteses de força maior. 
Contudo, não vislumbro abusividade na cláusula que expressamente limita o uso do cofre. 
A obrigação contratual do banco é zelar pela segurança e incolumidade do cofre, devendo ressarcir o cliente, na hipótese de roubo ou furto, pelos prejuízos referentes aos bens que, por contrato, poderiam estar no interior do compartimento.  
No caso em tela, há expressa previsão de que o cofre seria utilizado para bens no valor até R$15.000,00. O contrato foi assinado pelos locatários, que estavam cientes de que, em caso de excesso, seria necessário aditamento (fls.41).
O réu não tem acesso nem ciência do que é armazenado pelos clientes, de forma que não há como impedir a guarda de objetos que o banco não se compromete a proteger. Nesse caso, o inadimplemento contratual não é do banco, mas sim do cliente, que deve arcar com as consequências de eventuais perdas. 
No  mais, o preço do serviço é fixado com base no risco da obrigação assumida. Assim, a guarda irrestrita de bens no cofre, quando admitida, pressupõe uma contraprestação maior do que a arbitrada em contrato com cláusula limitativa de uso. 
Conclui-se, assim, que o banco só tem o dever de indenizar o consumidor que tiver respeitado a cláusula limitativa. Se o cliente coloca objetos de valor ou dinheiro a mais do que o permitido, ele não será indenizado por estes bens.
Por fim, ainda que assim não fosse, não há prova segura da existência dos bens e de sua propriedade.>-->
Não há, desse modo, como acolher os pedidos, observando-se que o réu comprovou o pagamento do valor segurado.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
