

SENTENÇA

Processo nº:0032143-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo José Ribeiro  Braga
Requerido:Monteiro Granja 29 SPE Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor foi atingida pela prescrição, e o processo deve ser extinto, conforme abaixo exposto. 
Os valores cuja devolução é pleiteada nestes autos foram pagos pelo autor em março de 2010, conforme informação contida na própria petição inicial e, também, de acordo com os documentos de fls. 96 e 98. 
O prazo prescricional para que o demandante pleiteasse a respectiva restituição era de 03 (três) anos, contados da referida data, nos termos do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil. 
O prazo de 05 (cinco) anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenário previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 
Assim, a presente demanda deveria ter sido proposta até março de 2013, mas foi ajuizada em abril seguinte (fls. 02), quando a pretensão do autor já estava prescrita. 
Anoto, por fim, que a regra geral do prazo prescricional de 10 (dez) anos (art. 205 do Código Civil) não se aplica tampouco, em razão da regra específica prevista no já mencionado art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil. 
Ainda que assim não fosse, o pedido de restituição não mereceria acolhimento. 
Com efeito, ao contrário do asseverado na inicial, os documentos juntados pelo autor e pelas rés evidenciam que ele estava de acordo com o pagamento dos serviços que lhe foram prestados pelas empresas-rés (fls. 55, 96, 98 e 122/123). 
Dessa forma, uma vez que o demandante aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a respectiva devolução, até porque não configurada a hipótese prevista no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90. 
Aliás, tais serviços de assessoria técnico-imobiliária e de corretagem foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio acabou sendo regularmente concluído.
Competiria ao demandante produzir prova segura no sentido de que firmou o instrumento contratual quando seu consentimento estava viciado. 
Todavia, não há nos autos qualquer demonstração de que tenha havido erro, dolo ou coação, que, em tese, maculariam o negócio jurídico. 
Na realidade, restou certo que o autor, pessoa letrada (comerciário que é ? fls. 29), estava plenamente ciente do negócio e de que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria e de corretagem. 
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu. 
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinados, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.? (Apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, 7ª Câmara de Direito Privado de Férias, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. j. 22/08/2005). 
Especificamente no que se refere à comissão de corretagem, o valor devido a esse título não é necessariamente pago pelo vendedor, podendo as partes estabelecer que o respectivo pagamento fique a cargo do comprador do imóvel.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Ora, como é sabido, nos termos do art. 724 do CC, a responsabilidade pelo pagamento da comissão do corretor de imóveis é, em regra, do vendedor, a não ser que seja convencionado que o comprador se responsabiliza pelo montante. Logo, possível que se convencione o pagamento da comissão de corretagem a cargo do comprador do imóvel". (Embargos de Declaração nº 0048146-97.2008.8.26.0000 ? Bragança Paulista, Relator Des,Carlos Nunes, 14º Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, j. 19/03/2013). 
E ainda: "Se (o comprador) aceitou as condições do negócio à época dos fatos, não cabe, agora, insurgir-se quanto à responsabilidade pelo pagamento da corretagem, se a cargo do comprador ou da construtora". (Apelação nº 0002035-66.2012 ? Santa Bárbara D'Oeste, Relatora Lucila Toledo, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 27/08/2013).
Por todo o exposto, reconheço a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 365,19, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
