

SENTENÇA

Processo nº:0032715-82.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Alexsandro da Silva
Impetrado:Diretor da Fundação CASA/SP - Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Alexsandro da Silva, qualificado nos autos, impetrou o presente mandado de segurança com pedido liminar, insurgindo-se contra o ato perpetrado pelo Sr; Diretor da Fundação CASA/SP - Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente. Segundo exposição resumida da peça inicial, o impetrante participou de concurso público para Agente de Apoio Socioeducativo, no qual foi aprovado em todas as fases. Alegou que através de um telegrama foi solicitado ao impetrante a entrega de documentos para a sua admissão no cargo, assim como o envio de exame médico e declaração de anuência. Apesar do impetrante já ter sido contratado anteriormente para exercer o mesmo cargo na Fundação Casa em Campinas e que apenas em virtude do término do contrato no dia 18 de janeiro de 2013 deixou de realizar suas funções, foi considerado nesta segunda vez inapto no exame médico realizado pela Dra. Gesella B. Freitas. Declarou que a médica justificou verbalmente sua inaptidão, sob fundamento de que o impetrante se encontrava ?obeso?, inapto para realizar devidamente as funções advindas do referido cargo. Alegou que tal justificativa foi absurdamente arbitrária e sem fundamento legal e, inconformado, registrou um Boletim de Ocorrência nº 50/13 (fls. 58/59). Por fim, requereu a concessão da liminar para que seu nome seja incluído na lista dos aprovados no certame, bem como a concessão da ordem, a fim de se ratificar a liminar, para que o impetrante possa exercer o cargo pretendido. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 10/60).

Nos termos da decisão de fls. 62/63, foi indeferido o pedido de liminar e concedidos os benefícios da justiça gratuita. 

Notificada, a autoridade coatora apresentou informações e juntou documentos (fls. 74/103). Arguiu, preliminarmente, inexistência da prova inequívoca, da inexistência de dano irreparável e de difícil reparação e inadequação da via eleita. Quanto ao mérito, argumentou pela denegação da ordem, esclarecendo que os interessados ao cargo de agente de apoio socioeducativo necessitam ter completude física e condicionamento, uma vez que lidam diretamente com os menores infratores e para a própria segurança dos profissionais. Acrescentou que o exame médico admissional é uma fase do concurso público e que, portanto, possui caráter eliminatório como dispõe o item 14.9 do capítulo XIV do Edital de Abertura nº 001/2012. Alega que o ato administrativo estava revestido de legalidade e que a não há documentos juntados que expressem arbitrariedade da desclassificação do impetrante. Ademais, ressalta autonomia e independência dos três Poderes, sendo limitada a ingerência de um Poder sobre o funcionamento de outro. 

O órgão ministerial opinou pela denegação da ordem (fls. 105/107).


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de mandado de segurança objetivando viabilizar a participação do impetrante em fase de concurso público, afastando-se sua reprovação na fase de exame médico admissional. 

Rejeito, inicialmente, as preliminares de inexistência de dano irreparável e inexistência da prova inequívoca, na medida em que concernem ao mérito da demanda.

No mérito, temos que a questão posta em análise diz respeito à fase de concurso público destinada à aferição do condicionamento físico de candidato regularmente inscrito e na qual o impetrante foi considerado inapto.

E, em que pesem os argumentos expostos pelo combativo patrono do impetrante, o caso é de denegação da ordem.

Com efeito.

Consigne-se que a polêmica dos autos ampara-se em duas vertentes de igual relevância. De um lado, o direito individual do candidato de ter paridade de armas e devido processo legal administrativo na expectativa de alcançar cargo público e, de outro, o interesse público primário e a discricionariedade da Administração Pública que, dentro dos objetivos públicos, norteiam a decisão para melhor escolha dos candidatos. 

Dentro desse panorama, a decisão do Poder Judiciário se guia tão somente pela legalidade em sentido amplo, que contempla o devido processo legal substancial, proporcionalidade e razoabilidade, como caminho seguro de ponderação da zona de choque entre um direito individual e a supremacia do interesse público.

Dito isso, de bom alvitre apontar que o edital que rege o concurso público em análise discorre, no item 5, acerca das regras  de convocação e realização do exame médico. 

O item 14.9 expressamente consigna que a prova teria "caráter eliminatório, considerando-se as condições de saúde necessárias para o exercício das atividades inerentes ao cargo de inscrição".  Justamente por isso é que não colhe a irresignação do impetrante quanto á forma do exame médico. Em primeiro, porque consta, de forma expressa, no edital que rege o concurso. Em segundo, porque o meio processual escolhido pelo impetrante não permite aferir se houve algum erro ou abuso na realização do exame médico.

De mais a mais, insta apontar que a pretensão do impetrante equivale à revisão do mérito administrativo, o que, aqui, afigura-se impertinente.

O impetrante sustenta ser ilegal o ato que o excluiu do concurso para o provimento do cargo de Agente de Apoio Socioeducativo, uma vez que além de possuir capacidade e condicionamento físico para o cargo, já havia exercido o mesmo cargo e as mesmas funções até o dia 18 de janeiro de 2013, data do término do seu contrato com a Fundação Casa de Campinas. A autoridade impetrada, por outro lado, afirma que o impetrante aceitou os termos do edital no momento em que se inscreveu no concurso, não podendo alegar desconhecimento das exigências ali constantes e forma de aplicação das provas, até porque  não se trata de mera formalidade, mas de cumprimento aos princípios norteadores da atividade administrativa. Também sustentou que a questão acerca do condicionamento físico do impetrante demanda dilação probatória.
 
Acolhe-se o argumento da impetrada, pois, de fato e como já consta desta decisão, a aferição do condicionamento físico do impetrante requer dilação probatória, o que não se coaduna com o rito estreito do mandado de segurança.

No mais, como já dito, o edital - lei do concurso público - deve ser seguido, isto é, não se pode exigir aplicação de prova de modo diverso do que consta do edital. Nesse sentido é a lição de HELY LOPES MEIRELLES: 

"Os concursos não têm forma ou procedimento estabelecido na Constituição, mas é de toda conveniência que sejam precedidos de uma regulamentação legal ou administrativa, amplamente divulgada, para que os candidatos se inteirem de suas bases e matérias exigidas. Suas normas, desde que conformes com a CF e a lei, obrigam tanto os candidatos quanto a Administração" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32y ed , 2006, p 435).

Não existindo, assim, qualquer abuso ou irregularidade, de rigor a denegação da ordem. 

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO para DENEGAR A SEGURANÇA. Via de consequência, julgo extinto o feito, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  

Custas e despesas na forma da Lei.

Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
