

SENTENÇA

Processo nº:0032793-40.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - REGIONAL DE SANTO AMARO e outro
Requerido:Municipio de Sao Paulo,  representado pela DRª LIGIA MARIA TORGGLER SILVA - PROCURADORA COORDENADORA DE MANDADOS

Justiça Gratuita





VISTOS.




          




         

 JOÃO PEDRO MACHADO GONÇALVES  DOS  SANTOS,  criança(s)  representada(s)   por  seu(s) (sua)  genitor (a) (es),  ou  responsável  ajuizou (aram)  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM  PEDIDO  DE  ANTECIPAÇÃO  DE  TUTELA,  em  face do Município de São Paulo, para  ver  cumprida  a  obrigação  de ser(em) matriculada(o)(s) em creche/pré-escola,  uma  vez  que  devidamente  cadastrada(o)(s), ainda  não  foi (ram)  atendida(o)(s).  Aduz(em) violação  de  direito  fundamental à   educação,  assegurado  em  norma  constitucional  e  acrescenta(m)  não  ter(em)  recurso   financeiro  para  custear  escola  privada.   Pede(m) antecipação de  tutela,   junta(m)  documentos - fls.  09/23 e requer(em) a  procedência  da  ação.

 Concedeu-se antecipadamente a tutela, conforme decisão de fls.   27/30.

                                  
A Municipalidade   contestou o pedido - fls. 56/65, aduzindo,  em  síntese,  que  o  excesso  de  liminares   traz  risco à  acomodação e   atendimento das  crianças nas  creches e  pré-escolas.  Asseverou  que não há  omissão  administrativa,  uma vez que a Municipalidade tem  ampliado a  rede  de  ensino, consoante  gráficos   trazidos à colação. Ademais,  o uso  da  ação civil pública  afrontaria  o princípio da  separação  dos  poderes,  deixando de  observar a  situação  das  unidades  de  ensino que  enfrentam  sobrecarga  em  seus   serviços.  Sob  o  enfoque  constitucional  declara  que  não  há  exclusividade  e   obrigatoriedade do Município  no  atendimento infantil   em  creche.  Avalia  como  indevido  o  controle   jurisdicional  sob  as  políticas  públicas,  uma  vez que   a  administração  da  coisa  pública  cabe  ao  poder  executivo.  E,  finalmente,  defende  a  impossibilidade  jurídica  da  fixação  de  multa  contra a  Fazenda Pública.   Pediu a  improcedência  da  ação. 


A/O representante  do  Ministério Público  manifestou-se  favoravelmente  à   procedência  da  ação -  fls. 100/101. 

O/A (s) autor(a)(es)  informa(m)  o  integral  cumprimento  da  tutela  que  se  antecipou -  fls.  98. 


RELATADOS .  DECIDO.

                                      
                                  É possível o julgamento antecipado da lide, porque o  tema  é  unicamente  de  direito,  dispensando  provas  em  audiência,  na  dicção  do  artigo  330,  inciso I,   do Código de Processo Civil. 

A  atuação do  Poder  Judiciário  legitima-se na  medida  em que o Estado não promoveu a  satisfação  espontânea do  direito  à  educação infantil  assegurado  às    crianças.  

Com   a  omissão estatal,  nasce  o  direito  subjetivo  assegurado   constitucionalmente  e que  permite a seu  titular  o  uso  de  mecanismos  para  satisfação  desses  direitos.

Ao  contrário  do  afirmado,  é  dever   exclusivo   e  diretamente  vinculado  aos  Municípios,   pelo  comando  do  artigo  211,   §  2º  da Constituição  Federal   a  atuação prioritária   na educação infantil,  considerados  os  contornos  de  sua  atuação  previstos  no  artigo 11   da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da Educação Nacional.

 Na  observação  de  Osvaldo  Canela  Junior  [...] Não  é  possível  a  invocação  do  princípio  da  separação dos  poderes  para  a não  apreciação  da  pretensão  do  titular  do  direito   fundamental  social   [...]   o  Poder  Judiciário  durante  o exercício  do  controle  de  constitucionalidade,  não  interfere  na  esfera  exclusiva  de  atribuição  das  demais  formas  de  expressão  do  poder  estatal,  porque  atua   exclusivamente  no  âmbito  jurisdicional [...]   o  princípio da  separação de   poderes  não pode  ser utilizado  para  justificar  a violação  dos  objetivos  do Estado,   aos  quais  todas  as  formas  de  expressão  do  poder  estatal  estão  vinculadas.  A  atuação  jurisdicional  reflete,   portanto,   atividade  corretiva  do Estado-juiz,  com o precípuo  propósito de  atender  aos  objetivos  estatais,  mediante  a  satisfação  integral  dos   direitos  fundamentais  sociais,  fator  que  assegura  a  unidade  do  sistema [...] -  Controle   Judicial  de  Políticas  Públicas -  Editora  Saraiva -  1ª edição    São Paulo - 2011  - pp. 94/95.

Se  há  uma  razão para   considerar  trágica  a   situação  educativa no Município de São Paulo,  esta  é  sem  dúvida  alguma   a  falta  do  atendimento  eficaz  à  demanda.

E nem  se  alegue  impossibilidade  material  ou  administrativa,   quando  há   previsão  orçamentária  para  cobrir  as  despesas  de  custeio  na  prestação  de  serviços  relacionados   à  educação  infantojuvenil.  Ademais,  a  solidariedade  entre  os  entes  governamentais  e  repasses de verba  é  questão  interna corporis  e  não  deve  alcançar o  detentor  do  direito  fundamental.  

Indiscutível  que  exista   um  descompasso  entre   o  nascimento  de  crianças   e  a  criação de  vagas   em  creches  e  pré-escolas.  Todavia,   o  raciocínio  não  se  completou. Para  cada  criança  que  nasce  não  há necessariamente  a  criação  de   vaga. Deve  ser   computado o  rodízio  natural  que  acontece  à  medida  em que  as  crianças  vão  alcançando  faixa  etária    para  outro  nível  educacional.  

A  importância  de  um  modelo  de  eficácia   no   sistema de  educação  infantil  implica  num  esforço  organizado  e  na  aplicação  sistemática  de  programas  de  trabalho  para  a  solução  do  problema. 

A  criação  do  atual  sistema  de  cadastramento  é  de  exclusiva  responsabilidade  da  ré.  O  argumento  de  que  outras  crianças  são  lesadas  pelas  decisões   judiciais,  não  passam  de  atos  reflexos  de  quem  causou  toda  a  confusão, na medida  em que   a  demora,  acima  do  razoável,  na oferta  da  vaga, só  fez  aumentar  o número   de  crianças  que  aguarda matrícula.

E  não  é  por  esse  critério  administrativo,  mal  adequado  à  garantia   da  igualdade  substancial (art. 3º  da CF),  que  a  Municipalidade  irá isentar-se da  responsabilidade   no  atendimento  à  demanda  escolar.  

A  ideia  de  planejamento  está   vinculada  à de  instrumento do  processo de  administração. No  caso  da  educação  infantil,  pretende-se empanar  a  má  gestão,  com  as   alegações  de   excessiva   atuação  jurisdicional.

Há  uma  verdadeira  deserção no  que  se  refere  à  educação  infantil,  conquanto  possa  se  afirmar  que  existe  uma  ampliação  contábil   da  rede  pública  de  ensino. 

A  fila  de  crianças  que  esperam   uma vaga  na creche  e  pré-escola mostra o  contrário e,  como  verdade  insuperável,  não  pode    deixar de  ser   encarada, seja  pelo  Judiciário  e,   principalmente,   pelo Executivo. 


Desatender  os  reclamos   infantis,  sobretudo  quando   apoiados   em  direito  fundamental  garantido  na  Lei Maior,  seria  contribuir,  ainda  mais,   para   a  caótica  situação.  

É  direito  líquido  e  certo  de  toda  a criança ver  cumprida  a  obrigação  da  oferta  de  vaga  com  garantia  de  matrícula,  na  correta  interpretação  dos  artigos  205  e   208, inciso IV,   ambos  da  Constituição Federal - CF. 

E  se  isso  não  bastar,   vale  conferir  o  inciso  X, acrescido do  caput   do  artigo  4º  da Lei  9394/96 que  dispõe:  "O dever  do  Estado  com  a  educação escolar pública  será  efetivado  mediante  garantia  de: X  vaga  na  escola  pública  de  educação infantil  ou  de  ensino fundamental  mais  próxima  de  sua  residência  a  toda  criança  a  partir   do  dia   em  que   completar  4(quatro)  anos   de  idade.

Acontece  que  a  educação escolar  é  composta  pela  educação  básica,   também   formada  pela  educação infantil.    

A  Lei  de Diretrizes  e  Bases   da  Educação  Nacional -  LDB - é  taxativa  e está  em perfeita  consonância  com  a  determinação  constitucional  do  artigo  208,  inciso  IV,  CF,  quando  determina  no  artigo  30 que:  "a  educação infantil (primeira  etapa  da  educação  básica) será  oferecida   em  creches,   ou  entidades  equivalentes,   para  crianças  de  até   3  anos  de  idade". 

Numa sociedade de informação e conhecimento, a inclusão social se inicia pela educação infantil.

A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade.

                              Os argumentos da contestação, portanto, não modificam, criam ou extinguem a obrigação estatal de, superando o caráter retórico que tem o direito à educação, no contexto das políticas públicas, dar-lhe a devida eficácia, num mínimo social razoável.

A considerar os argumentos de defesa, temos implantado o determinismo social, fruto da discricionariedade e  da insuficiente gestão dos recursos físicos ou alocados no orçamento.

A construção de uma sociedade mais justa começa pela educação básica.

Tanto o juiz como o administrador, no exercício de sua discrição, obedecem à lei. Ambas as atividades são vinculadas à normativa constitucional. Não é gerir ou julgar como bem lhe aprouver. A interpretação está jungida a princípios vigentes na Constituição Federal.

Neste sentido é necessário eficácia e eficiência- art. 37, CF -  a desenhar e aplicar as políticas que otimizam os direitos fundamentais, sobretudo de crianças, em idade escolar.

Se por um lado se reconhece que há um congestionamento na rede pública municipal de ensino infantil, por outro, não é imputando ao Judiciário ( com as profusões de liminares ) que se debelará o problema.   É preciso vencer as causas e não distribuir os efeitos.

Dotar a rede de unidades escolares, melhorar suas instalações, valorizar o corpo docente, adquirir equipamentos didáticos e, sem pretender ser exaustivo, numa só palavra: é planejar. Esforço organizado, sem perder de vista os objetivos constitucionalmente traçados, desde 1988, aplicado na prospectiva de extrair o máximo de soluções para os problemas da educação, parece o meio mais indicado para cumprimento das obrigações estatais.

A considerar que a Carta Magna reserva o possível para a realização do direito à educação, temos que as condições iniciais de todo o processo de otimização, não foram modificadas. Disso resulta que, qualquer descompasso entre a oferta ( regular e obrigatória ) e a demanda de vagas é conseqüência direta da ausência de equifinalidade. 

A conjugação das normas constitucionais com aquelas da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e do Estatuto da Criança e do Adolescente não conduz à conclusão tirada pela Municipalidade, pela simples razão da inexistência de contradições entre as proposições normativas. Todas seguem  pela diretriz constitucional, na busca da igual finalidade.

A intervenção do Poder Judiciário equaciona as proposições, na medida em que redireciona, com o princípio da inafastabilidade da jurisdição, as metas previamente estabelecidas nas políticas públicas.

A primazia no atendimento à demanda de educação infantil é dever do Município.  Não se subordina à discricionariedade que lhe reduza a obrigação ou a postergue. Exige da Administração resposta oportuna e sem que atrase o ingresso da criança na creche e pré-escola.

As  crianças  arroladas na  inicial deixaram de  ser  atendidas  em  tempo  oportuno,  uma  vez que  aguardam,  há tempo,  vaga  em unidade  escolar  próximos  de  sua  residência. 

A  espera  prolongada   por mais  de meses  é  suficiente  a  tipificar  o dano  que justifica  o  ajuizamento  da  presente  ação. 

Os  direitos  fundamentais  devem  ser  garantidos  e  sua  real  eficácia só  existe,   quando um  órgão  do  Estado é  capaz de fazê-lo   prevalecer.

A Municipalidade  descumpre  o dever  de  assegurar  o  acesso e  a permanência  das  crianças  nas unidades  de  ensino  infantil.  

A educação é  atributo  da  cidadania   e  um dever do  Estado.

Hely Lopes Meirelles  acrescenta:  "Realmente, o Município é a entidade estatal que se encontra mais próxima da comunidade e em contato direito com seus membros,  sendo,  por isso,  a indicada para promover o ensino primário, como um prolongamento do lar,  uma extensão da família,  uma educação doméstica.  A criança,   ao deixar a casa para frequentar a escola municipal,  permanecerá  integrada no mesmo ambiente de que provém, pois  se verá  rodeada de amigos e conhecidos no bairro,  facilitando-lhe a adaptação e o aprendizado escolar. Daí por que  a própria Constituição já forçou a dedicação do Município ao ensino fundamento e pré-escolar ( art. 211, §  2º ),  sendo caso de intervenção do Estado no Município a não-aplicação do percentual mínimo de sua receita de impostos (25%) na manutenção e desenvolvimento do ensino (art. 35, inciso III)" - DIREITO MUNICIPAL BRASILEIRO - MALHEIROS EDITORES -  SÃO PAULO - 2006 - p. 460.

As creches e pré-escolas são estruturas de organização da primeira etapa da educação básica (infantil, fundamental e ensino médio) como prevê o artigo 29 da Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996 ? Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.

A garantia do direito à educação significa assegurar a cada criança e adolescente, mais do que a possibilidade de aprender a ler, escrever e fazer cálculo. 

Enquanto a escola se coloca como espaço privilegiado para o domínio dos conhecimentos básicos, as instituições de educação infantil se põem sobretudo com fins de complementaridade à educação da família. Portanto, enquanto a escola tem como sujeito o aluno e como o objeto fundamental o ensino nas diferentes áreas através da aula; a creche e a pré-escola têm como objeto as relações educativas travadas no espaço de convívio coletivo que tem como sujeito a criança de 0 a 6 anos de idade (ou até o momento que entra na escola) -   ROCHA, E.A.C. A pesquisa em educação infantil no Brasil: trajetória recente e perspectivas de consolidação de uma pedagogia. 1999 - p. 62. 187f. Tese (Doutorado em Educação) - Faculdade de Educação,  Universidade Estadual de Campinas, São Paulo.

O Referencial Curricular Para a Educação Infantil explica : Saber o que é estável e o que é circunstancial em sua pessoa, conhecer suas características e potencialidades e reconhecer seus limites é central para o desenvolvimento da identidade e para a conquista da autonomia. A capacidade das crianças de terem confiança em si próprias e o fato de sentirem-se aceitas, ouvidas, cuidadas e amadas oferecem segurança para a formação pessoal e social. A possibilidade de desde muito cedo efetuarem escolhas e assumirem pequenas responsabilidades favorece o desenvolvimento da autoestima essencial para que as crianças se sintam confiantes e felizes.

O desenvolvimento da identidade e da autonomia estão intimamente relacionados com o processos de socialização. Nas interações sociais se dá a ampliação dos laços afetivos que as crianças podem estabelecer com as outras crianças e com os adultos, contribuindo para que o reconhecimento do outro e a constatação das diferenças entre as pessoas sejam valorizadas e aproveitadas para o enriquecimento de si próprias.

Isso pode ocorrer nas instituições de educação infantil que se constituem, por excelência, em espaços de socialização, pois propiciam o contato e o conforto com adultos e crianças de várias origens socioculturais, de diferentes religiões, etnias, costumes, hábitos e valores, fazendo dessa diversidade um campo privilegiado da experiência educativa.

O trabalho educativo pode, assim, criar condições para as crianças conhecerem, descobrirem e ressignificarem novos sentimentos, valores, idéias, costumes e papéis sociais.

A instituição de educação infantil é um dos espaços de inserção das crianças nas relações éticas e morais que permeiam a sociedade na qual estão inseridas.

Ledo engano pensar que as normas constitucionais relativas à educação são meramente programáticas.

E a elucidação de eventuais dúvidas está no verbo "dever" utilizado no artigo 205 da Constituição Federal.

E sendo dever do Estado e da família é exigível de forma direta.  Representa um título executivo social, acionável e exigível contra o próprio Estado. 

Tem,   portanto,  aplicabilidade imediata e não está sujeito,  por conseguinte,  ao critério  da Administração. O administrador não tem poder disjuntivo,  quando se depara diante da necessidade de atendimento de vaga em creche. 

O  Supremo  Tribunal  Federal,   em   recente  decisão,   estabeleceu  que:   "A  educação infantil  representa  prerrogativa   constitucional  indisponível,  que  deferia   às  crianças,   a  estas   assegura,   para  efeito  de  seu  desenvolvimento integral,  e   como  primeira   etapa do processo  de  educação  básica,   o  atendimento  em  creche   e  o  acesso  à  escola  -  CF,  artigo   208,  IV. Essa prerrogativa   jurídica,  em  consequência,  impõe  ao Estado,    por  efeito   da  alta  significação  social   de  que  se  reveste  a educação infantil,   a  obrigação   constitucional  de  criar  condições  objetivas   que  possibilitem,  de maneira  concreta,  em  favor  das  crianças  de  0  a  6  anos de  idade,  o efetivo  acesso e  atendimento  à  creche   e  unidades  de pré-escolas,  sob pena   de  configurar-se    inaceitável  omissão  governamental,  apta  à  frustar,  injustamente,   por  inércia,  o integral   adimplemento , pelo poder   público   de  prestação  estatal  que  lhe  impôs  o próprio  texto  constitucional.  A  educação infantil,   por  qualificar-se  com  direito  fundamental  de  toda  a  criança,  não  se  expõe,  em  seu processo  de  concretização   à  avaliações  meramente  discricionárias  da Administração Pública,  nem  se  subordina   a  razões  de  puro  pragmatismo   governamental.

Os Municípios   -  que   atuaram   prioritariamente   no ensino fundamental  e na  educação infantil  (CF,  art.   211,   §  2º   - não  poderão  demitir-se   do  mandato  constitucional,   juridicamente   vinculante,  que  lhes  foi outorgado   pelo artigo  208,  IV,   da Lei Fundamental   da República,  e  que   representa   fator  de  delimitação   da  Discricionariedade   político-administrativa   dos  entres   municipais,  cujas  opções,  tratando-se   do  atendimento  das  crianças   em   creches,   não podem ser   exercidas   de modo  a  comprometer,   com  apoio   em  juízo  de  simples conveniência   ou de mera  oportunidade,  a  eficácia  desse  direito  básico  de  índole  social" -  AG. REG.NO RECURSO  EXTRAORDINÁRIO  592.937-0   SANTA  CATARINA - RELATOR:  MIN.  CEZAR  PELUSO - DJe nº  104  - Divulgação   04/06/2009  -  Publicação   05/06/2009 ? ementário   nº  2363-11.

A  obrigatoriedade    do Município  no  atendimento  às  vagas   em  creches  e  pré-escolas  é consequência  imediata   do  texto  constitucional   e  conta  com  jurisprudência ,  conforme  citado  linhas  atrás.

E não foi diferente o entendimento adotado na apelação nº 141.610-0/3-00- Cidade de Paulínia  - Campinas - Rel. Desembargador Ademir de Carvalho Benedito - voto  16.515, verbis:  

"O direito da criança à matrícula na creche  mais próxima de sua residência está estampado nos artigos 54, IV,  e 208,  III,  do Estatuto da Criança e do Adolescente, em consonância com o artigo 211,  §§ 2º e 3º,  da Constituição Federal, com a redação que foi dada pela Emenda Constitucional  14,   e no artigo 11, V, da Lei nº 9394/96. Esses textos legais impõe ao estado e à própria família a obrigação de proverem o necessário para o efetivo exercício dos direitos das crianças.

A alegação de falta de vagas não pode impedir a matrícula escolar, pois é dever do poder público,  prover todas as que mostrem necessárias, não sendo admissível afirmar que se impõe adotar planejamento prévio,  ante a falta de recursos orçamentários, e sustentar ao Executivo é facultada a análise da oportunidade e da conveniência, quando, sem qualquer dúvida, os direitos das crianças e adolescentes são prioritários. 

Há omissão da Administração em prover as vagas e em consequência violam-se os dispositivos constitucionais.  Compete à Municipalidade a elaboração de projeto para implantação de todas as vagas e a inclusão, na Lei Orçamentária Anual e no Plano de Desenvolvimento,  das dotações necessárias e recursos para adoção de políticas de prioridades absolutas, como o ensino. 

Não se pode falar em indevida intromissão do Judiciário no âmbito de atuação de outro Poder.  O Judiciário só exerce a sua função,  cumprindo com sua tarefa constitucional de prestar a tutela jurisdicional.  A conveniência e a oportunidade do Poder Executivo,  deve objetivar toda a sociedade e conter maior sensibilidade na elaboração do orçamento e na implantação de programas atendendo aos ditames constitucionais e as exigências do bem comum,  principalmente de menores em formação. 

Destarte,  não há  por parte do Judiciário,  indevida intromissão no Poder Executivo, quando ao conhecer de ação,  impõe a ele o cumprimento da Constituição."

A creche e  a  pré-escola dão início à escolarização da criança.  É parte integrante na estrutura de ensino e aprendizagem. 
 
E por último,  vale tecer algumas considerações sobre o princípio constitucional da separação e independência dos Poderes do Estado. 

O poder é uno.  O poder é indivisível.  O que se pensa dividir é, na realidade "ordenação de funções".

Hans J. Wolff - Otto Bachof - Rolf Stober  explicam que:  "Efectivamente, não são,  como por vezes se lê divididos os diferentes poderes, mas é o poder unitário do Estado que é separado (ordenado) com vista ao seu exercício....Por um lado,  este aspecto serve à  delimitação face a outras funções estaduais e,  assim,  à determinação da competência. Por outro lado, esta nova terminologia pretende evidenciar a interligação das funções estaduais, as deslocações das funções e as "violações de fronteiras"...No estado moderno  que pela sua estrutura é monista,   procura-se impedir um domínio arbitrário e o abuso do poder através da seguinte ideia:  no seu exercício,  as funções  fundamentais do Estado estão orgânica e pessoalmente separadas entre si e divididas por diferentes poderes políticos. Os órgãos que estão ligados a estes poderes  são simultaneamente postos numa relação de bloqueio e de equilíbrio recíprocos..." - Direito Administrativo - vol. 1 ? FUNDAÇÃO CALOUSTE GULBENKIAN - PORTO - pp. 218/219.

Nessa lição, toda atuação estatal buscará  assegurar,  obrigatoriamente, os direitos contemplados nas normas constitucionais, dando preferência a que a distinção de poderes  signifique que as decisões do Estado sejam tomadas pelos órgãos mais adequados.  

É  tranquilo o  entendimento jurisprudencial  de que  cabe  contra  a  Fazenda Pública  a  aplicação  de  multa diária (astreintes), como meio  coercitivo  para impor  o cumprimento de  medida   antecipatória  ou de  sentença  definitiva de  obrigação  de  fazer,  nos  termos  dos  artigos  461  e  461-A, do CPC.  Confira-se  AgRg no  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO  Nº  801.351 - DF (2006/0168134-4) Relator: Ministro:  Gilson  Dipp - DJ:  18/12/2006  - Documento  nº   2752922.

Respeitado o entendimento da Municipalidade é de rigor a procedência da ação. 

Isto posto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil,  para tornar definitiva a tutela antecipada de fls.  27/30  e  obrigar a  Municipalidade de São Paulo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, (duzentos reais),  por   descumprimento injustificado,   a matricular o(a)(s) autor(es)  arrolado(a)(s) na  inicial, respeitando as respectivas faixas etárias,  em unidade  de  educação infantil próxima a sua residência. 

Registre-se   o cumprimento  integral  da  tutela   antecipada -  fls.  98. 

Fixo  os  honorários   advocatícios  em  10%   do  valor  dado  à   causa,   nos  termos  da  Súmula  450  do  Supremo  Tribunal  Federal. 

Sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, conforme o artigo 475 do Código de Processo Civil. 

Remetam-se os autos à Câmara Especial do Tribunal de Justiça. 

Isento de custas na forma do artigo 141,  § 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

P.R.I.C.

            São Paulo, 26 de    abril  de 2011.



            IASIN ISSA AHMED
                                        Juiz de Direito
