

SENTENÇA

Processo nº:0032389-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Greenway Dias Fernandes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias





Vistos.





GREENWAY DIAS FERNANDES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em resumo, que o réu celebrou com a empresa Codepack Tecnologia Ltda. contrato de arrendamento mercantil, e o autor foi fiador do referido contrato. Todavia, o autor não anuiu no aditamento do referido contrato, onde ocorreu a novação da dívida e em razão da inadimplência da referia empresa, a ré incluiu o nome do autor no cadastro dos maus pagadores pelo valor de R$, 5.914,00, entretanto, há outros avalistas no referido aditamento do qual não anuiu. Requer a concessão da tutela antecipada para que não se dê publicidade do protesto lavrado, e a procedência da ação com declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes, cancelamento da informação no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, pagamento de danos materiais de R$ 10.000,00 referente a contratação da advogada para ajuizar a presente ação e danos morais de R$ 15.300,00 (30 salários-mínimos). Juntou documentos.

O réu foi citado (fls. 47) e apresentou contestação, aduzindo que o autor não comprovou a ocorrência de dano moral e eventuais danos sofridos, bem como descabido o pedido de não negativação do nome do autor. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

As partes foram intimadas a especificar provas, porém apenas o autor se manifestou, quedando-se inerte o réu.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o contrato de arrendamento mercantil foi firmado entre o réu e a empresa Codepack Teconologia Ltda, constando o autor como avalista da nota promissória emitida, em 05 de outubro de 2006.

Ademais, o autor apresentou Instrumento Particular de Aditamento ao Contrato de Arrendamento Mercantil (fls. 16/17), firmando entre o banco Bradesco e a empresa Codepack Tecnologia Ltda, prorrogando o referido contrato, assinado pelos interessados e com dois avalistas (que não o autor).

Cabe-se ressaltar, que está expressamente disposto no Novo Código Civil, o qual reproduziu a determinação do antigo Código, que: ?Art. 366: Importa em exoneração do fiador a novação feita sem seu consenso com o devedor principal?.

Ademais, em matéria de fiança, conforme expressamente previsto no Código Civil (artigo 819antigo artigo 1.483 do CC/1916): ?a fiança dar-se-á por escrito e não admite interpretação extensiva?. 

A fiança ou o aval exigem expresso consentimento, por escrito, motivo pelo qual, com o término do contrato ou com qualquer modificação sem a sua anuência, a responsabilidade do avalista se extingue, não podendo ser responsabilizado pelas dívidas do devedor principal a partir dessa data.

Lembre-se, por oportuno, a Súmula 214 do STJ: ?o fiador não responde por obrigações resultantes de aditamento pelo qual não anuiu?.

Ora, no caso vertente, é claro que o autor não anuiu com o aditamento do referido contrato, não podendo ser responsabilizado pelo mesmo como avalista.
Em consequência, deu-se por vencida a dívida e seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

?A prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo - o seu interior" (REsp. no 85.019-RJ, DJ 18.12.1998). Ou seja, ?a prova do dano moral se satisfaz com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum.? (REsp no 496.528 - SP (2002/0170080-7) rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Vale lembrar, ainda, que com relação à inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça ?está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação? (STJ, Resp. 658973/RJ, 4a Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 07/10/2004, v.u.), bem como ?a indevida inscrição no SPC gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ, Agravo Reg. em REsp. 578122/SP, 4a Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j.02/12/2003, v.u.). 

Sem qualquer dúvida, o ato praticado pelo réu resultou ilícito, conforme o estabelecido pelo artigo 186 do Código Civil. 

O Direito não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do 'quantum' do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do Juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.

O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. 

Diante de todos os fatores apresentados, considerando o caráter punitivo e intimidativo da indenização por dano moral, levando-se, ainda, em consideração, as condições do ofendido e do ofensor, com base em referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo ser suficiente para cumprir tal finalidade, evitando-se, assim, o enriquecimento indevido do lesado. 

Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que o autor pretende se ressarcir de valor pago a título de honorários advocatícios de sua patrona. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. 

Todavia, cabe a parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional. 

O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5º, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".  

E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza deste, favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).  

No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30a Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como declarar inexistente o débito apontado na inicial e para condenar o BANCO BRADESCO S.A. a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, e torno definitiva a liminar de sustação de protesto.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.
