

CONCLUSÃO

Em  22.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032482-97.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Renildo Arcanjo Cassimiro
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
RENILDO ARCANJO CASSIMIRO ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Alega que é correntista do banco Bradesco, mas não solicitou nenhum cartão de crédito. Todavia, no mês de março de 2011 recebeu correspondência em sua casa, que continha um cartão e a informação de que seriam debitadas em sua conta 4 parcelas de R$ 17,50. Não desbloqueou o cartão e entrou em contato com o banco, que disse que o problema era com a empresa de cartões e não com a instituição bancária. Acabou tendo debitadas em sua conta parcelas da anuidade. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a restituição em dobro do valor que foi debitado em sua conta indevidamente, bem como a condenação da ré a lhe indenizar moralmente em R$ 3.000,00 (inicial e emenda de fls. 20).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 31/45). Disse que foi o autor que solicitou o cartão de crédito, conforme documento que apresentou. Assim, não há que se falar em inexigibilidade do débito, restituição de valores, nem dano moral. 
Réplica a fls. 51/52.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, as partes se disseram satisfeitas com a prova documental já encartada aos autos.
O pedido do autor é parcialmente procedente.
O documento de fls. 46 não obriga o autor ao pagamento de qualquer mensalidade do cartão que lhe foi enviado. Ora, mesmo que se admitisse que no ano de 2009, ano de abertura da conta corrente do autor, estivesse assinalado no impresso o direito de recebimento de cartões Visa e Mastercard, o certo é que nada autorizaria o autor a encaminhar um cartão dois anos depois e proceder à cobrança de qualquer quantia, mesmo porque o cartão não foi desbloqueado, daí se vendo que não havia interesse do autor em utilizá-lo. Ademais, além de não desbloquear o cartão, o autor recusou-o junto à agência bancária, aspecto que não foi impugnado em contestação. E a informação que recebeu, de que deveria se dirigir à empresa que administra os cartões e não à agência bancária, é equivocada, pois se o cartão tinha sido supostamente solicitado pelo autor na agência, quando da abertura da conta, lá também seria o local em que ele deveria manifestar sua discordância com o recebimento tardio e com o pretendido débito das mensalidades em sua conta corrente.
Assim, não havendo interesse do autor em aderir ao cartão, há de ser acolhido seu pedido de declaração de inexigibilidade do débito das parcelas da anuidade.
O pedido de restituição em dobro também deve ser acolhido, diante da cobrança indevida e levando em conta o que dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, resta a análise da pretendida indenização moral. 
Neste ponto, também tem razão o autor. 
Ora, a movimentação indevida de valores na conta corrente do autor, pessoa humilde e que ganha baixo salário mensal, implica em fonte de preocupação que caracteriza mais que simples aborrecimento, mormente porque o autor se dirigiu ao banco para tentar impedir qualquer débito. 
A indenização, contudo, é fixada em R$ 1.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado ao autor e para causar alguma reflexão na ré, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, e condenar a ré na restituição em dobro de todas as parcelas da anuidade que tenham sido debitadas indevidamente em sua conta corrente, bem como em indenização pelo dano moral causado ao autor, que fixo em R$ 1.000,00. A atualização monetária do valor a ser restituído deverá ser calculada a partir da data do débito indevido e a da indenização moral a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de o autor não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, considerando o baixo valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
