

SENTENÇA

Processo nº:0032674-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Patricia Mantovani Previtalli
Requerido:Carlos Eduardo de Oliveira  - Cozinhas Planejadas EPP ( Life Planejados) e outros





Vistos, etc.
PATRICIA MANTOVANI PREVITALLI move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA ? COZINHAS PLANEJADAS EPP (LIFE PLANEJADOS), UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (SANTANDER FINANCE), alegando, em síntese, que comprou da primeira ré móveis planejados fabricados pela segunda ré, financiando a terceira ré, a quem pagou R$ 6.000,00 em 07/10/2011, mas não houve entrega em 29/10/2011, data prevista, sustando os pagamentos das parcelas do financiamento e notificando em vão para cumprimento do contrato, negativando a terceira ré seu nome em órgãos de proteção ao crédito, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e na solidariedade das rés requereu a procedência para rescisão do contrato; restituição do valor pago; e, indenização por dano moral pela perda de tranquilidade, esforços na solução do problema da compra, e pela negativação, no valor de R$ 10.000,00.
Tutela antecipada deferida (fls.81).
A ?Aymoré? contestou (fls.109/129) arguindo em preliminar ilegitimidade passiva por não ter participado do contrato de venda e compra, limitando-se a fornecer os meios financeiros para que a autora pudesse efetuar a compra; e, no mérito alegando, em síntese, que não tem responsabilidade e não está caracterizado nexo causal, ocorrendo os fatos por culpa de terceiro, a vendedora, e impugnando tenha causado danos morais requereu a extinção ou a improcedência.
A ?UNICASA? contestou (fls.132/146) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por não ter mantido negócio jurídico com a autora e nem descumprido contrato, limitando-se a produzir móveis e vende-los para lojas revendedoras; e, no mérito alegou, em síntese, que recebendo pedido de componentes de móveis de sua marca ?Favorita-, os fabrica e entrega aos revendedores, estes que contratam com o consumidor e são responsáveis pela entrega, negando solidariedade; impugnou tenha causado danos morais; e, impugnando o pedido requereu a extinção ou a improcedência.
A primeira ré ?Life Planejados? foi citada por edital e advertida dos efeitos da revelia não ofereceu qualquer defesa no prazo legal, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.249).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ?UNICASA?, pois sua posição jurídica é de fabricante de móveis planejados que revende a lojas varejistas sem que haja nos autos qualquer elemento de vinculação societária direta ou indireta, e ainda de solidariedade comercial. 
A ação procede em relação à primeira ré ?Life Planejados?, pois os documentos acostados à petição inicial provam a relação jurídica-contratual com a autora, cujo objeto foi venda de móveis planejados da marca ?FAVORITA? que deixou de entregar no prazo contratual e também nas tratativas que se seguiram, acarretando as consequências jurídicas do inadimplemento contratual.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ?Aymoré?, pois há solidariedade com a primeira ré, a vendedora dos móveis planejados, uma vez que esta empresa exerce na realidade função de ponto de captação de financiamentos de suas vendas, de modo que perante o consumidor ambos os contratos, de venda e compra e de financiamento se interligam, um dependente da sorte do outro.
Assim sendo, como houve inadimplemento do contrato de venda e compra por ato da vendedora a autorizar rescisão contratual também comporta rescisão o contrato de financiamento atrelado àquele.
Acolho, portanto, o expresso pedido de rescisão contratual dos contratos de venda e compra e de financiamento, e o consequente de devolução dos valores pagos, no caso a parcela de R$ 6.000,00 em 07/10/2011 (fls.49), comportando atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dessa data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho, ainda, o pedido de indenização por dano moral, pois a conduta da vendedora extrapolou a do mero inadimplemento contratual, uma vez que captou pagamento de sua venda mediante financiamento que a autora firmou, e conquanto suspensa a exigibilidade no implemento da exceção de contrato não cumprido ante o decurso do prazo de entrega dos móveis nenhuma providência tomou junto a ?Aymoré?, como também esta desconsiderou a situação fática, ambas dando causa a abalo de crédito configurador de dano moral no ato de comunicar o débito das parcelas a órgãos de proteção ao crédito.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação do enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato de venda pedido número 10000267-7, e o contrato de financiamento número 020017314993; cancelo negativação; confirmo a tutela antecipada; e, CONDENO a vendedora e financiadora, solidariamente, a: i) a restituir para a autora o valor de R$ 6.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 07/10/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; ii) a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, iii) a pagar custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade de parte) o processo em relação à UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., arcando a autora com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
        (assinado digitalmente)
