

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0032438-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Pereira de Carvalho e outro
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A

        




Vistos.


CARLOS ROBERTO PEREIRA DE CARVALHO e CARLA PEREIRA DE CARVALHO SANTOS, devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 05 de fevereiro de 1991 Cátia Regina Pereira de Carvalho, irmã dos autores, faleceu em razão de ferimentos decorrentes de acidente de trânsito. Assim, os autores fazem jus ao recebimento do seguro DPVAT. Os autores não se recordam de tê-lo recebido e/ou seu valor. A indenização há que ser paga 15 (quinze) dias após a apresentação da documentação necessária. Os juros moratórios devem ser de 0,5% (meio por cento) ao mês desde a data do falecimento até a entrada em vigor do novel Código Civil e à partir de então, de 1% (um por cento) ao mês. A quantia a ser paga deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos. A correção monetária deve ser calculada com lastro no INPC. Requereram a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da quantia retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/20.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 40/55. Suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte ativa para o pleito da totalidade da indenização. Isto porque a mãe da vítima faleceu deixando três filhos, os autores e Edson. Havendo três herdeiros colaterais eventual indenização deverá ser entre eles dividida. Ainda em preliminar alegou ser inepta a petição inicial por ausência de documento indispensável, qual seja, o boletim de ocorrências (Lei nº 6.194/74, artigo 5º, § 1º). Quanto ao mérito disse que o fato gerador  acidente de trânsito, ocorreu em 1991. Na época regulava a matéria a Lei nº 6.194/74. Em 28 de fevereiro de 1991 efetuou o pagamento de indenização no valor de Cr$ 156.547,83 (cento e cinquenta e seis mil quinhentos e quarenta e sete reais e oitenta e três centavos), consoante resolução da CNSP vigente na época da liquidação do evento. Com isso a seguradora recebeu total e irrestrita quitação. Acrescentou ser proibida a vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Os juros moratórios devem incidir somente à partir da citação. A correção monetária somente tem incidência a partir da data da propositura da ação (Lei nº 6.899/814). Os honorários advocatícios devem ser limitados a 10%. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 56/95.
Houve réplica, 103/111.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os autores, em sua peça vestibular, descreveram a contento os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Alegaram que sua irmã Cátia Regina foi vítima de acidente automobilístico, vindo a óbito. Diante disso, fazem jus a indenização decorrente do seguro obrigatório  DPVAT, o que demonstra com clareza a causa de pedir, havendo lógica entre os fatos narrados e a conclusão (pedido). O fato de haver ou não prova do sinistro é matéria atinente ao mérito, que não se confunde com os requisitos disciplinados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Afasto da pretensão de extinção da ação decorrente da inépcia da inicial.
Com relação à ilegitimidade de parte para postular a integralidade da indenização, razão assiste à ré.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Três são os irmãos da falecida, os ora co-autores e Edson. Diante disso, os ora co-autores fazem jus somente a 2/3 (dois terços) de eventual indenização ou diferença.
O referido seguro obrigatório foi criado pela Lei n.º 6.194/74, a qual determina que todos os proprietários de veículos automotores de via terrestre, sem exceção, paguem o prêmio relativo ao seguro DPVAT. 
Acerca dessa modalidade de seguro, Cavalieri doutrina:
A partir de 1974, a Lei nº 6.194, de 19 de dezembro, ao instituir o seguro obrigatório de responsabilidade civil para os proprietários de veículos automotores- DPVAT-, introduziu em nosso Direito Positivo mais uma hipótese de responsabilidade objetiva. A Lei 8.441, de 13 de julho de 1992, alterou alguns artigos da Lei 6.194/74, tornando a indenização mais abrangente. Os riscos acarretados pela circulação de veículos são tão grandes e tão extensos que o legislador, em boa hora, estabeleceu esse tipo de seguro para garantir uma indenização mínima às vítimas de acidente de veículos, mesmo que não haja culpa do motorista atropelador. Pode-se dizer que, a partir da Lei 6.194/74, esse seguro deixou de se caracterizar como seguro de responsabilidade civil do proprietário para se transformar num seguro social em que o segurado é indeterminado, só se tornando conhecido quando da ocorrência do sinistro, ou seja, quando assumir a posição de vítima de um acidente automobilístico.
A obrigatoriedade do pagamento garante às vítimas de acidentes com veículos o recebimento de indenizações em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares, ainda que os responsáveis pelos danos causados não arquem com a reparação devida. 
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, modificado pela Lei nº 8.441/92, dispõe:
Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte.
O documento de fls. 56  noticia que Cátia Regina, faleceu em decorrência de acidente de trânsito, tanto é que na época fora paga indenização no valor de Cr$ 156.547,83 (cento e cinquenta e seis mil quinhentos e quarenta e sete reais e oitenta e três centavos).
No presente caso tem aplicação a Lei nº 8.441/92.
O art. 5º desta lei refere que o pagamento da indenização - relativo ao seguro obrigatório, DPVAT - será efetuado mediante a simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro e que o valor da indenização será pago com base no valor da época da liquidação do sinistro.
Registro que a Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 8.441/92, é o único texto legal que confere competência para fixação dos valores das indenizações do seguro obrigatório, não havendo autorização legal que legitime as Resoluções do CNPS ou de qualquer outro órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados para fixar ou alterar os valores indenizatórios cobertos pelo seguro obrigatório sobre danos pessoais causados por veículos automotores. 
O referido dispositivo legal é claro quanto à indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, para o caso de morte, descabendo o novo patamar de R$ 13.500,00, instituído pela Lei 11482/2007, pois esta lei somente tem aplicação para os sinistros ocorridos a partir de 29/12/2006, data em que foi editada a Medida Provisória 340, que alterou as indenizações decorrentes do seguro DPVAT.
A par disto, é preciso ser salientado que, ao contrário do entendimento da seguradora, o CNSP não pode derrogar as normas legais, fixando indenizações em valores incompatíveis com a norma hierarquicamente superior. 
O DPVAT foi criado pela Lei n.º 6.194/74, posteriormente alterada pelas Leis n.ºs 8.441/92 e 11.482/2007, o texto legal apto a regulamentar os valores indenizatórios devidos, a título de seguro obrigatório. 
Se a legislação não tivesse previsto os valores indenizatórios, não haveria óbice para que o CNSP os fixasse, pois, em tal caso, estaríamos diante de uma lacuna legal. 
A hipótese dos autos tem expressa previsão na lei, não podendo normas de hierarquia inferior à lei ordinária tratar do assunto, limitando o direito do beneficiário do seguro obrigatório. 
Ademais as resoluções do CNSP não têm força de lei. Somente por meio das espécies normativas devidamente elaboradas conforme as regras de processo legislativo "pode-se criar obrigações para o indivíduo. Prevalece a lei, hierarquicamente, sobre as normas expedidas pelas empresas reguladoras e fiscalizadoras da atividade securitária-(AC n.º 2004.027490-6, Des. Wilson Augusto do Nascimento).
Assim, inexiste autorização legal que legitime as Resoluções do CNPS ou de qualquer outro órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou modificar os valores indenizatórios cobertos pelo seguro obrigatório sobre danos pessoais causados por veículos automotores.
Em relação à vinculação da indenização ao salário mínimo, não há que se falar na aplicação das Leis 6.205/75 e 6.423/77, pois estas normas apenas vedam a vinculação e a variação monetária tendo por base o salário mínimo, ou seja, a utilização deste como índice de atualização monetária, o que não é o caso dos autos, na medida em que o emprego do salário mínimo como referência tem por finalidade a fixação de um patamar indenizatório.  
A respeito do tema, o STJ pacificou o entendimento, conforme demonstro com os seguintes precedentes:
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. SEGURO BRIGATÓRIO. INDENIZAÇÃO. SALÁRIO-MÍNIMO. LEI N.º 6.194/74; LEIS N.ºS 6.205/75 E 6.423/77. (...) As Leis 6205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários-mínimos (Lei n.º 6.194/74), porque este foi apenas quantificado em salários-mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator da atualização da moeda'" (REsp n.º 129.182, Min. Waldemar Zveiter).
"O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (REsp n.º 82.018, Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Na época do pagamento da indenização o salário mínimo era de Cr$ 17.000,00 (dezessete mil cruzeiros). Logo, o valor pago, Cr$ 156.547,83 (cento e cinquenta e seis mil quinhentos e quarenta e sete reais e oitenta e três centavos) correspondeu a 9,21 salários mínimos. Diante disso, resta a diferença de 30,79 (trinta vírgula setenta e nove) salários mínimos a serem pagos, dos quais 2/3 devem ser atribuídos aos co-autores.
No que concerne aos juros legais, assiste razão à seguradora, pois eles são devidos desde a citação, nos termos da uniformização do STJ, em total respeito às disposições contidas nos artigos 406 do Código Civil, 219 do Código de Processo Civil e 161, §3º do Código Tributário Nacional.
A correção monetária deverá incidir da data da propositura desta ação.
Quanto aos honorários advocatícios, entendo prudente seu arbitramento em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, atendidos os requisitos do artigo 20, § 3º, e suas alíneas do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por IRACEMA BAORTOLIERO MINOHARA e KAUO MINOHARA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores 2/3 (dois terços) da indenização equivalente a 30,79 (trinta vírgula setenta e nove) salários mínimos, corrigida monetariamente à partir da data da propositura da ação (04/08/2010) e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contado da data da citação (19/11/2010).
Em decorrência da sucumbência maior da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,28 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
