

SENTENÇA

Processo nº:0032348-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia  Karluce Moreira Pereira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Transportes Urbano Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros




CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por Silvia Karluce Moreira Pereira em face de Vip Transportes Urbanos Ltda, sob o fundamento de que no dia 15 de julho de 2011, por imprudência do preposto da ré, o ônibus de placas DTB 1713, que trafegava pela Avenida Cupecê, no sentido centro-bairro, na altura do no. 4895, invadiu a pista oposta e colidiu com a motocicleta conduzida pelo marido da autora, Antônio Pereira Filho, que veio a falecer. Pede a autora a condenação da ré a indenizar o dano moral, que estima em mil salários mínimos, além do pagamento de uma pensão mensal de R$ 1123,00, do ressarcimento do valor da motocicleta, avaliada em R$ 4788,00, e do reembolso de despesas com funeral, no montante de R$ 907,32.

A ré foi citada e em contestação de fls. 80/94 alegou a incompetência absoluta do juízo, requereu a denunciação da lide, a inexistência de culpa do motorista ou de responsabilidade objetiva, bem como a inexistência de prova da propriedade da motocicleta, das despesas cujo ressarcimento é pleiteado e da perda total da motocicleta, não podendo a autora ser beneficiada com pensão se há recebimento de verba previdenciária, além de ser excessivo o valor da indenização por dano moral, gerando enriquecimento sem causa.

Foi afastada a alegada incompetência e deferida a denunciação da lide da Companhia Mutual Seguros, que contestou a fls. 158/168, alegando que sua responsabilidade está limitada à importância estipulada na apólice e que não responde pela verba de sucumbência da denunciação da lide. No mérito, acompanha a negativa de responsabilidade lançada pela ré e a inexistência de prova dos alegados danos materiais e morais.

Houve réplica.

É o relatório.

A prova dos autos é suficiente à solução do litígio, sem necessidade de outras.
Não há dúvida quanto à culpa do motorista da ré. Segundo o B.O., o ônibus cruzou o canteiro central da avenida e chocou-se com as motocicletas que estavam do outro lado da pista (fls. 27).  De acordo com o laudo, o ônibus derivou abruptamente à esquerda de seu sentido de marcha, galgou o canteiro central, chocou-se contra as grade metálicas e ingressou na pista oposta, colidindo com as motocicletas, uma delas conduzida pelo marido da autora, que veio a falecer (fls. 51). Não há qualquer indício de caso fortuito ou de força maior. O laudo afasta qualquer fato externo como causa do evento (fls.53). Portanto, é inequívoca a obrigação da ré de indenizar os danos causados à autora.

A perda da motocicleta está suficientemente comprovada pelas fotografias acostadas ao laudo, bem como pela informação de que os sistemas de segurança não estavam funcionando (fls. 46). O fato da motocicleta não pertencer à autora não significa que ela deixou de experimentar um prejuízo. O bem pertencia ao seu marido, sendo ela herdeira legítima. Se ficou privada do bem, deve receber o equivalente em dinheiro, de acordo com a tabela Fipe: R$ 4.788,00 (fls. 58).
As despesas com funeral, englobando a viagem para o sepultamento, também estão suficientemente comprovadas a fls. 59/60, devendo ser ressarcidas integralmente.
A autora também deve ter assegurado direito à pensão.  O exercício da profissão pela autora não elimina a contribuição do marido para a subsistência da família. A morte do companheiro eliminou esta perspectiva. Tal privação de recursos merece ressarcimento. A reparação de direito comum não comporta compensação com a que a vítima há de perceber em decorrência do sistema previdenciário (RSTJ 132/333). 
A pensão é devida desde o ilícito civil, podendo ser adotado como termo final o tempo provável de vida, estimado em 72 anos de idade, como requerido na inicial.  A indenização a ser paga deve sofrer o desconto de 1/3 referente aos presumidos gastos pessoais da vítima. Portanto, será fixada em 2/3 do que ela recebia à época do óbito (R$ 1.123,00; fls.61), ou seja, R$ 748,67 mensais.
Não há como ser determinado o pagamento antecipado previsto no art. 950 do CC, que se refere exclusivamente à situação de perda de capacidade de trabalho da própria vítima. A indenização por morte tem disciplina distinta.
Também houve o dano moral. A fixação do quantum debeatur determina que o julgador deve considerar o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Houve culpa grave do preposto da ré e grave prejuízo à autor, que perdeu um ente querido. Há capacidade econômica do ofensor, o que permite estabelecer a indenização equivalente a 200 salários mínimos.
No tocante à seguradora, deve responder nos limites da apólice, inclusive pelas verbas de sucumbência, já que acompanhou a defesa da ré e com ela, perante a autora, tornou-se litisconsorte e responsável solidariamente.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de: a) indenização de 200 salários mínimos, convertidos  em moeda corrente nacional nesta, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde então e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso; b) pensão mensal de R$ 748,67 mensais, desde da data do óbito até a data em que a vítima completaria 72 anos de idade, incluindo décimo-terceiro salário. O valor da pensão será reajustado pelo salário mínimo. As quantias devidas e ainda não pagas sujeitam-se à incidência da atualização monetária e juros de mora desde a data em que deveriam ter sido pagas, mês a mês; c) indenização de R$ 4.788,00 (fls. 58), em razão da perda da motocicleta, com correção monetária e juros de mora desde o evento danoso; d) indenização das despesas com funeral, no montante de R$ 907,32, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso (fls. 59/60).
Julgo procedente a denunciação da lide para condenar a seguradora ao pagamento do valor devido pela ré, observado o limite estabelecido na apólice. 
A sucumbência da ré e o disposto na Súmula 326 do STJ determinam a sujeição da ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. A litisdenunciada, da mesma forma, pagará à ré as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.





São Paulo, 22 de abril de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
