

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.032857-0 - Autorização Judicial
Requerente:Stankowich Produções Artísticas Ltda.



Vistos.
STANKOWICH PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA, qualificado nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 12 (doze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nos espetáculos circenses que se realizarão no período de 10 de setembro de 2010 à 17 de outubro de 2010 na Avenida Alcântara Machado, 4468.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 
O Órgão do Ministério Público, no caso, manifestou-se pela desnecessidade de alvará.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados dos pais ou responsáveis legais em espetáculo que no entender deste Juízo merece acolhimento e expedição do respectivo alvará pois, enquadra-se na previsão do artigo 149, inciso I, § 1º e alíneas do ECA.
A par do constante nos autos, não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes desacompanhados em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido de fls. 02/03 com fundamento no artigo 149, inciso I, § 1º e alíneas da Lei nº 8069/90 e AUTORIZO a entrada e permanência de adolescentes a partir de 12 (doze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nos espetáculos circenses promovidos por Stankowich Produções Artísticas Ltda no período de 10 de setembro de 2010 à 17 de outubro de 2010. 
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.

        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
