

SENTENÇA

Processo nº:0032279-78.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDILSON TOMAZ DE JESUS
Requerido:Sny Comercio de Artigos Eletronicos e Informatica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 17), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração da compra do aparelho celular descrito na inicial e torna-se verdadeira a alegação de que o bem tenha apresentado defeito um dia após a compra, oq ue não fora sanado até esta oportunidade pelo requerido.

Demonstrada, destarte, o defeito do produto, merece acolhimento o pedido de devolução do valor pago que totaliza R$ 417,66.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o defeito do produto tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o fato é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. 

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré no pagamento de R$ 417,66 (quatrocentos e dezessete reias e sessenta e seis centavos), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, no prazo de quinze dias determino seja devolvido o aparelho à ré, mediante recibo. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  


São Paulo, 06 de abril de 2011.
