

SENTENÇA

Processo nº:0032251-63.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Genari Simplicio
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

ANDERSON GENARI SIMPLICIO move ação de reparação por danos morais e materiais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SAO PAULO, com pedido de justiça gratuita, em razão de prisão preventiva, pelo período de três meses, decorrente de processo criminal, que posteriormente o absolveu em relação ao crime de tráfico de drogas. Pede o autor indenização por danos morais de 1800 salários mínimos, bem como cinco mil reais por danos materiais, correspondentes ao honorários advocatícios que desembolsou no decorrer do processo criminal.
Deferida a justiça gratuita (fls. 466).
Citada, a ré contestou (fls. 470/481). Em suma, protestou pela improcedência da ação, pois defende que a prisão preventiva foi regular e legal, uma vez que se baseou em depoimentos de policiais militares. 
Não houve réplica, nem manifestação sobre produção de provas.
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.  
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXV, dispõe que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".
No que diz respeito ao erro judiciário, conforme ensina Hely Lopes Meirelles, tem prevalecido no STF o entendimento de que a responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal, não se aplica aos atos do Poder Judiciário e que "o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam" (cf. Direito Administrativo Brasileiro, 32ª ed., São Paulo, Malheiros, 2006, p. 657).
Partindo-se dessa premissa e analisando-se o caso apresentado nos autos, não se vislumbra qualquer possibilidade de condenação do Estado de São Paulo à indenização por danos materiais e morais. Isso porque não ocorreu nos autos erro judiciário a justificar a pretendida indenização.
No que diz respeito à sentença proferida em primeira instância, em que pese sua reforma em sede de recurso, não houve condenação contrária à evidência dos autos, estando devidamente fundamentada e de acordo com a convicção do magistrado, tratando-se, ademais de ato de soberania. A soltura, em "habeas corpus", não implica em reconhecimento automático de erro judiciário.
Como se vê, não há indicativo de falha nos serviços prestados pelo Estado.
A prisão ocorreu de acordo com a legislação criminal, devidamente fundamentada. A sentença, também, foi suficientemente fundamentada, obedecendo aos pressupostos que a autorizam e alteração, em sede recursal, não implica no automático reconhecimento de erro judiciário a fundamentar indenização. 
Sendo assim, não houve qualquer erro judiciário a ensejar a pretendida indenização. O autor busca ser indenizado simplesmente pelo fato de ter sido absolvido em segundo grau e libertado em sede de recurso, o que, por si só, não tornou ilegal ou ilícita a conduta do Estado.
Nesse sentido os julgados a seguir colacionados:
Responsabilidade objetiva do Estado. Indenização por danos morais e materiais. Absolvição criminal.
 1. A Constituição, enquanto pacto social, tem um conteúdo marcadamente transacional, consolidada na adoção de princípios que afastam a indenizabilidade de atos praticados pelos agentes políticos e públicos (art. 5º, LXXV; LXXI; art. 53).
2. Em sua literalidade, somente são indenizáveis as condenações por erro judiciário e a persistência na prisão por tempo maior do que o fixado pela sentença. O conceito de erro judiciário e a forma do seu reconhecimento está previsto na legislação ordinária (art. 630, do CPP), definindo condição para a sua indenizabilidade. O excesso de tempo de prisão diz respeito, no caso, ao cumprimento da pena, definindo-se como clara hipótese de mau funcionamento do sistema prisional. Diferencia-se da hipótese de prisão ilegal, que se define como aquela não calcada em flagrante ou em ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI).
3. A prisão temporária ou preventiva, decretada pelo Juiz competente e nas hipóteses previstas nas leis processuais penais, bem como as prisões em flagrante, não se tornam ilegais pelo simples fato de sobrevir a absolvição por qualquer motivo. Insere-se como ato imune à indenização, inclusive por dano moral, tendo em vista o conteúdo transacional decorrente dos princípios adotados pela Consttuição do Estado de Direito.
4. Recurso improvido. (Apelação nº 990.10.172039-6 ? Rel.  Des. Laerte Sampaio, j. 22.06/2010).

INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Dano moral ? Prisão em flagrante ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Legalidade da prisão ante os elementos que se apresentavam na ocasião ? Requisitos suficientes inclusive para a decretação da prisão preventiva ? Recurso providos (Apelação nº 158.950-5/1-00 ? Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. 22/11/2004).

Responsabilidade civil do Estado. Inexistência de cerceamento de defesa se houve oportunidade para a produção da prova reclamada em recurso. Absolvição em processo criminal não implica, só por isto, direito de indenização contra o Estado. Colisão de princípios e regra de precedência condicionada que justificam a prevalência do princípio do neoconstitucionalismo. Procedimentos legítimos dos Poderes Executivo e Judiciário não ensejam direito à indenização em favor do investigado. Improcedência mantida. (Apelação nº 703.006.5/1-00 ? Rel. Luis Manuel Fonseca Pires ? j. 06/02/2009).

No caso concreto, repita-se, examinando os elementos probatórios constantes dos autos, infere-se que o decreto da prisão processual do autor foi devida e suficientemente fundamentada pelo Juízo Criminal, com o objetivo de garantir a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal. E a despeito de o artigo 5º, LXXV, da Constituição da República referir-se a erro judiciário, verifica-se que o Ministério Público não procedeu com dolo ou fraude no desempenho de suas atribuições, tendo a denúncia sido oferecida com base em peças de informação colhidas durante a fase de inquérito policial.
Destarte, respeitado entendimento contrário, a demanda improcede.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), com correção monetária a partir desta data, observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
