

SENTENÇA

Processo nº:0032794-25.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Edemilton Gomes de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
O autor argüiu, na inicial, a ocorrência de duplo pagamento de valor devido. Um, de forma administrativa, outro, judicial, por cobrança efetuada pela ré em ação julgada improcedente promovida pelo requerente, em que discutiu a regularidade do acordo celebrado.
A requerida, em contestação, limitou-se a fazer considerações sobre a regularidade da cobrança e do respectivo acordo, olvidando-se que esta questão não estava mais em discussão, na medida em que o Poder Judiciário já considerou legal o procedimento.
A requerida não impugnou a alegação contida na inicial de que houvera duplo pagamento.
Verifica-se pelos documentos acostados à inicial que o requerente comprometeu-se a pagar, via administrativa, o valor devido na forma estipulada (fls. 15/18).
Fez tal pagamento, já que as contas demonstram a incidência dos Kwh combinados (fls. 19/46), ou seja, uma prestação de 227 Kwh mais quatorze de 225 Kwh, sem prejuízo das contas regulares.
Além disso, sobre o mesmo Termo de Confissão de Dívida, cobrou a requerida, judicialmente, o valor de R$ 2.105,32 (fls. 86/91), a indicar duplo pagamento em relação ao mesmo débito.
Por certo que, na hipótese, incide o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC, na medida em que houve desembolso efetivo do valor indevido, no valor de R$ 2.105,32, conforme demonstrado nos autos.
Assim, deverá a ré pagar ao autor R$ 4.210,64.
Já no que tange à pretensão de danos morais, não tem razão o requerente.
O fato não passou de um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, hoje em dia são muitos. No entanto, o prejuízo foi eminentemente material, não sendo a hipótese caso de ofensa ao íntimo ou à psique humana, a justificar condenação na esfera jurídica.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apresentado por EDEMILTON GOMES DE SOUZA contra ELETROPAULO METROPOLITANA para CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 4.210,64, valor que deverá ser atualizado desde a data do bloqueio judicial (efetivo desembolso), com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
