

SENTENÇA

Processo nº:0032894-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Geiza Pereira dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por GEIZA PEREIRA DOS SANTOS em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO tendo por base o contrato de seguro cartão protegido e seguro proteção financeira celebrado entre as partes.
Em síntese, alega a autora que, em 12/01/2012, celebrou com a ré contrato de cartão de crédito financeira Itaú CDB (fls. 16/18) e, na mesma ocasião, adquiriu o seguro cartão protegido e seguro proteção financeira (fls. 19/33). Há previsão contratual para cobertura de R$3.000,00 decorrente de invalidez permanente total ou parcial e de R$800,00 em razão de incapacidade total e temporária do titular. As mensalidades atinentes ao prêmio estão sendo pagas mensalmente (fls. 35/40). Alega ainda que, em 05/04/2012, sofreu Acidente Vascular Cerebral (AVC), sendo certo que teve sequelas  que a impossibilitaram para o trabalho (fls. 41). Em razão do AVC, recebe auxílio doença pelo INSS desde 16/04/2012 (fl. 45). Aduz que tem direito ao recebimento do prêmio e, ao comunicar o sinistro, houve recusa da ré sob alegação de que não faz jus a cobertura pleiteada. Requer a condenação da requerida para arcar com o pagamento integral do prêmio devidamente corrigido, além de honorários advocatícios, custas e despesas processuais. Pleiteou, por fim, pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Com a inicial (fls. 02/04), juntou documentos (fls. 05/45).
A gratuidade processual foi concedida à fl. 61.
Citada (fls. 65/66), a ré apresentou contestação (fls. 67/79) alegando que não há em seu banco de dados registros de contato da autora solicitando a abertura de sinistro para os seguros cartão protegido e proteção financeira. Em contrapartida, consta registro de um contato realizado em 06/03/2013, solicitando o cancelamento dos referidos seguros. Alega ainda, que o valor total pretendido (R$3.000,00 ou R$800,00) é irrazoável e desproporcional tendo em vista a boa-fé da ré em resolver a demanda amigavelmente. Para tanto, oferece R$2.126,99 para minimizar os danos e prejuízos sofridos pela autora. Requer que a condenação seja arbitrada até o valor máximo ofertado e caso assim seja feito, renuncia ao direito de recorrer.
Houve réplica (fls. 86/87) recusando a proposta de acordo ofertada pela ré.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação de cobrança de seguro, decorrente da contratação de cartão de crédito com a ré, em razão do acidente vascular cerebral sofrido pela autora e a recusa no pagamento do prêmio.
A ré, em sua contestação, oferece pagamento a título de indenização e prejuízos sofridos pela autora, muito embora seja esta demanda uma ação de cobrança de prêmio de seguro.
Afirma ainda que houve o pedido de cancelamento do seguro pela autora em 06/03/2013. Anote-se que o contrato de seguro celebrado entre as partes, cujo nº de certificado é 9262275, teve sua vigência iniciada em 13/01/2012 e término em 13/01/2013 (fl 19). 
Assim, se houve qualquer pedido de cancelamento em 06/03/2013, não se trata desta apólice. Corroborando com este entendimento, os documentos juntados às fls. 69/71 possuem outro número de apólice (12540216 ao invés de 9262275) e outro final do cartão (0471 ao invés de 9009), motivo pelo qual rejeito a tese da defesa. 
A autora, por sua vez, junta aos autos os documentos de fls. 42/44 que, igualmente, não guardam relação com o período de datas compreendido no objeto destes autos, pois o tratamento médico ao qual fora submetida ocorreu em 2011, muito antes da contratação do seguro e do AVC.
Não obstante o desencontro das alegações de ambas as partes, verifica-se que acidente vascular cerebral da autora ocorreu em 05/04/2012 (fl. 41), ou seja, dentro do prazo de validade do contrato de seguro e fora do prazo de carência de 60 dias (cláusula 3, fl. 28).
Igualmente está comprovada a incapacidade temporária da autora em razão das sequelas deixadas pela enfermidade, razão pela qual está recebendo do Instituto Nacional da Seguridade Social, o benefício de auxílio-doença pelo período compreendido entre 16/04/2012 até 16/04/2013 (fl. 45). 
Ressalte-se que a concessão do benefício previdenciário em caráter temporário tem por objetivo aguardar pela recuperação do beneficiário e, durante esse período, o indivíduo não é tido como inválido. Sofre apenas uma limitação no desenvolvimento de suas atividades profissionais.
Por tal razão e considerando que a autora está momentamente incapaz, de rigor, a procedência parcial da ação, com o acolhimento da condenação da ré ao pagamento de R$800,00.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança que GEIZA PEREIRA DOS SANTOS promove contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$800,00 (oitocentos reais), corrigido monetariamente desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado..
No mais, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
