

SENTENÇA

Processo nº:0032145-38.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Associação de Promoção e Ação Social em Santo Amaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho







Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou em face de ASSOCIAÇÃO DE PROMOÇÃO E AÇÃO SOCIAL EM SANTO AMARO ação com o obje?tivo de ver a ré condenada a pagar o valor de R$ 14.795,00, correspondente ao valor de equipamentos furtados no interior das dependências da sede da ré.

Como causa de pedir, alegou a autora que firmou dois convênios com a entidade ré, ambos com o mesmo objetivo de implantar um Telecentro Comunitário de Inclusão Digital.

Para viabilizar o telecentro, a ré recebeu da autora, no primeiro convênio, R$ 15.000,00. No segundo acordo, estipularam as partes o repasse de R$ 1.000,00 mensais. 

Em contrapartida, a ré assumiu a condição de depositária e responsável pela guarda dos equipamentos.

De acordo com a inicial, a ré faltou com o cuidado devido e ocorreram dois furtos, em outubro de 2007.

A ré foi chamada a ressarcir os danos, mas não o fez.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8 a 61.

Citada, a ré contestou. 

De acordo com a ASSOCIAÇÃO DE PROMOÇÃO E AÇÃO SOCIAL EM SANTO AMARO, a entidade celebrou um convênio com o Município e, posteriormente, esse acordo foi prorrogado.

Na primeira fase da avença, a associação, para receber os computadores, submeteu-se às exigências do Município quanto ao local. Em seguida, a ré promoveu as reformas para que o prédio se adequasse às necessidades dos usuários e da colocação dos equipamentos. No entanto, quando as atividades se iniciaram, a ré foi obrigada a ceder as chaves ao IDORT e, por isso, entende que deixou de ser responsável pela guarda. Quanto ao repasse de verbas, insistiu a ré que o dinheiro era usado para cobrir as despesas, o que foi efetivamente feito. Não havia como custear segurança. 

A autora replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas e requereram a oitiva de testemunhas.

Em audiência foram inquiridas duas testemunhas, uma de cada parte (fls. 129).

Nos memoriais, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora o reconhecimento da responsabilidade da ré pela ressarcimento dos prejuízos do Município em razão de furto acontecido no interior da sede da associação.

De acordo com a inicial, a Prefeitura celebrou convênios com entidades de bairro, com o propósito de garantir a chamada "inclusão digital"  acesso da população mais carente à rede mundial de computadores.

Por esses convênios, a Prefeitura se responsabilizava, primeiro, pela cessão dos equipamentos, e, em seguida, pelo custeio mensal das despesas com o telecentro.

A entidade, por sua vez, era responsável pelo prédio, instalações elétricas no local, limpeza, acesso dos usuários, existência de banheiros, etc. Consta igualmente do convênio que a entidade era responsável pela guarda dos equipamentos, inclusive no caso de furto, roubo e avaria.

As obrigações das partes estão bem definidas em contrato e, dessa forma, quando ocorreram as subtrações, sem violência, segundo a autora; mediante ameaça, conforme a ré, a Prefeitura pretende obter o ressarcimento do prejuízo.

No entanto, a autora não tem razão.

Ainda que a entidade ré tenha assumido a responsabilidade de ressarcir o erário em caso de furto ou de roubo, na prática, essa nunca foi uma possibilidade real e economicamente factível.

Os documentos juntados aos autos demonstram que a ré é uma pequena associação de bairro, uma entidade bastante acanhada, formada por voluntários da comunidade, voluntários que talvez nem tivessem o alcance da iniciativa, mas que se interessavam em aumentar o número de fieis de uma igreja. 

Quando o convênio foi firmado, a entidade ré não tinha sequer patrimônio para honrar com o ressarcimento, caso houvesse furto.

Aqui não se trata de fuga de compromisso assumido, mas de aceitação, por parte da Prefeitura, de conveniado que não teve  não teve nunca  possibilidade de assinar o contrato com os termos pré estipulados. 

O fato é que o contrato, padrão, não era adequado àquela entidade em particular.

E nem se diga que a ré falhou ao não prover a segurança. Esse argumento não se impõe, porque o dinheiro do repasse se destinava ao pagamento de despesas mensais, com água, luz, telefone, banda larga.

A própria testemunha da autora confirma que não havia pagamento de seguranças e nem a Prefeitura deslocara para o local guardas metropolitanos (fls. 132, 133).

Diante dessa situação, a cláusula do contrato de responsabilização da ré há de ser tida como inválida: a ré a aceitou sem poder discutir.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação, na forma da Lei 11.960/09.

Deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
