

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032209-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jefferson Vicente Leite, CPF 436.109.338-52
Requerido:Banco Itaú SA
Data da audiência:24/09/2013 às 13:30h



Aos 24 de setembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Fábio de Jesus Alves, OAB/SP 178.471 que juntou procuração e declaração de pobreza. Compareceu o requerido por sua preposta, Sra. Kellen Cristina da Silva, RG 24.506.000-5, acompanhada por sua advogada, Dra. Patrícia Bovi Merlin, OAB/SP 297.966 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O banco réu não contesta a irregularidade do encerramento unilateral da conta do autor em razão de desacordo comercial e falta de interesse do banco na manutenção do contrato. Entretanto, não há justificativa para o cancelamento, uma vez que o cheque juntado aos autos nas fls. 12 não traz descrição da fraude, que não é ventilada na defesa. Portanto, irregular encerramento da conta unilateralmente pelo réu impondo-se o acolhimento relativo à obrigação de fazer consistente na reabertura de nova conta mantida nos mesmos parâmetros da anterior, no prazo de quinze dias, sob pena de fixação de multa em execução. Com relação aos danos morais, observo que o encerramento irregular causa prejuízo ao autor que não participou da conduta de qualquer modo, mantinha regularmente a conta junto à instituição financeira e teve dificuldade para recebimento do salário na oportunidade devida. Observo, ainda, que o dano é leve, não havendo demonstração de desdobramento maior da conduta da ré que autoriza fixação no patamar indicado na inicial. Para fixação do valor, observo a falta de resolução do banco para o problema e o valor do salário recebido mensalmente pelo autor indicado nas fls. 10. Assim, fixo-a em R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré na reabertura de conta para o autor, nos moldes anteriormente fixados, no prazo de quinze dias, sob pena de imposição de multa em execução. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00, a titulo de dano moral corrigido desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
