

SENTENÇA

Processo nº:0032989-17.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Pinheiro de Carvalho
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

APARECIDA PINHEIRO DE CARVALHO ingressou com ação ordinária para a manutenção da aposentadoria por invalidez com pedido de indenização por danos morais em face de SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV.

Em síntese, alega que houve redução drástica de sua aposentadoria, sem o devido processo legal. Não houve sequer perícia médica. Houve decadência do direito à revisão do benefício. Há danos morais. Requer a condenação da ré a manutenção do benefício previdenciário e ao pagamento de danos morais.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 138).

Em contestação (fls. 146 a 148), a ré afirma que não há decadência ou afronta ao direito ao contraditório e a ampla defesa. Requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 152 a 157).

Intimadas as partes (fl. 159), não requereram provas (fls. 163 e 164 e 165).

As partes apresentaram memoriais (fls. 189 a 197; 204 a 210).

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos da Súmula 473 do Supremo Tribunal  Federal: "A Administração pode anular seus próprios atos, quando  eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não  se originam direitos, ou revogá-los, por conveniência ou  oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e  ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial?

No âmbito federal, no entanto, a anulação está circunscrita ao prazo de 5 anos, nos termos da Lei nº 9.784/1999:

?Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.?

No Estado de São Paulo, o prazo é de 10 anos, nos termos da Lei Estadual nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que entrou era vigor em 30 de abril de 1999:

?Artigo 10. A Administração anulará seus atos inválidos, de oficio ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando:
I. ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua  produção,
II. da irregularidade não resultar qualquer prejuízo, 
III. forem passíveis de convalidação.?

No caso, houve o decurso de mais de 10 anos entre a concessão da aposentadoria 29/10/1999 (fl. 42) e o ato que concluiu pela inexistência de doença que permitisse a aposentadoria da autora, que ocorreu em 05/01/2010 (fl. 173).

Portanto, sob a ótica da decadência administrativa, é irrelevante, no caso, se a autora é ou não inválida.

No entanto, não há de se falar em dano moral. O ato administrativo da ré foi baseado em estudos técnicos, de médicos, e por orientação da Procuradoria do Estado. Não se trata de uma manobra irresponsável, mas da defesa administrativa de uma tese jurídica. Portanto, não há danos morais indenizáveis. A cassação da aposentadoria da autora decorreu de mera interpretação legal divergente. Nesse sentido, inexistência de danos morais, transcrevo voto do Desembargador Luiz Felipe Nogueira, em caso que envolvia cassação de benefício previdenciário:

?Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais, decorrentes, em  tese, da cessação do auxílio-acidente, embora ainda seja  controvertida a questão referente à competência da Justiça  Estadual para conhecer da matéria, a verdade é que, mesmo  considerando a possibilidade de se adentrar no mérito da  questão, nada seria devido ao autor nesse tocante, pois, para  configuração do dano, é preciso que tenha havido alguma  atitude ilegal por parte da autarquia. 
Nessa linha de raciocínio, não se pode atribuir tal característica ao ato administrativo de cancelamento  do benefício, pois se trata de interpretação do texto legal,  existindo posicionamento em ambos os sentidos, o que não se  pode considerar ofensa a ponto de permitir indenização.? (TJ/SP, 0238319-44.2009.8.26.0000, Apelação, Relator(a): Luiz Felipe Nogueira, Comarca: Jundiaí, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 31/05/2011, Data de registro: 08/06/2011, Outros números: 994092383195).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO ré a restabelecer a aposentadoria por invalidez da autora, com proventos integrais, sem a suspensão ou revisão determinada administrativamente.

MANTENHO a tutela antecipada.

Não há condenação em custas ou honorários de sucumbência. As partes são igualmente sucumbentes (os danos morais pleiteados equivalem a muitos meses de aposentadoria), motivo pelo qual os honorários são compensados, nos termos da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça (?Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.?).

Esta sentença é sujeita ao reexame necessário, por ser ilíquida, nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça (?A dispensa de reexame necessário, quando o valor da condenação ou do direito controvertido for inferior a 60 salários mínimos, não se aplica a sentenças ilíquidas.?).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
