

SENTENÇA

Processo nº:002.03.032107-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pai e Filhos Ind. e Com. de Artefatos de Madeira Em Geral Ltda.
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração  de sentença.
 
É o relatório. Decido.

Conheço dos embargos porque tempestivos, e os acolho parcialmente para constar que a autora permaneceu parada por 24 dias e não 24 horas. Mantenho a improcedência com relação aos danos materiais, como mencionado os documentos juntados, em especial (fls. 21, que é laudo particular),  não são suficientes para comprovar o valor requerido, mesmo considerando a paralisação de cerca de um mês.

Acolho, portanto parcialmente os embargos somente para constar a retificação de que a autora teria ficado paralisada 24 dias e não 24 horas como constou na sentença. Permanecendo, no mais, como lançada, inclusive o dispositivo em sua integralidade.

P.R.I.C. e às anotações legais.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
