

SENTENÇA

Processo nº:0032911-64.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulino Mascarenhas da Silva
Requerido:Guavel Multimarcas Comercio de Veiculos

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

PAULINO MASCARENHAS DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais  contra GUAVEL MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que comprou o veículo descrito na inicial em 19/04/2011 e que em 25/06/2011 o veículo apresentou problemas mecânicos. A ré se responsabilizou pelo conserto, pois estava dentro do prazo dado como garantia. Afirmou que o veículo foi consertado em local de sua confiança, onde sempre leva seus carros para revisão, mas mesmo assim voltou a apresentar os mesmos problemas. Afirmou que levou o veículo até duas oficinas e obteve dois orçamentos, tendo optado pelo de menor valor para conserto e buscou as vias judiciais para o ressarcimento. Requereu o pagamento do valor do conserto a título de danos materiais e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. Vieram os documentos de fls. 05/11.
Citação ? fls. 23. Contestação - fls.25/30 - alegando, em resumo, que providenciou o conserto do veículo que se encontrava na garantia e que o autor testou o carro antes da retirada. Afirmou que após alguns meses recebeu notificação do PROCON em razão de reclamação do autor, alegando que o carro apresentava os mesmos problemas. Afirmou que respondeu ao PROCON e o veículo foi encaminhado para mecânico da confiança do autor que constatou que houve super aquecimento. Afirmou que em qualquer caso de aquecimento o veículo passa a dar sinais o que foi ignorado pelo autor e segundo ele somente tomou conhecimento quando outro motorista o avisou da fumaça. Afirmou que o autor pretendia o conserto do carro fora do período da garantia e que fosse feito por outro mecânico. Afirmou que os danos causados no veículo ocorreram por imperícia do autor, uso inadequado.  Afirmou que não cometeu nenhuma conduta ilícita passível de indenização por danos morais ou materiais. Impugnou o pedido de dano moral, porque o autor não especificou qual foi o abalo moral sofrido. Impugnou o valor pleiteado a título de dano material e requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 31/47.
Réplica - fls. 52/56.
A ré especificou provas ? fls. 59. O autor declinou da produção de outras provas ? fls. 61. Saneador ? fls. 62.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela ré ? fls. 67/68.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais ? fls. 77/78 e 81/84.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, sob a alegação de vício no produto adquirido, veículo.
O dano material está caracterizado.
Com efeito, o defeito apresentado ocorreu dentro do prazo de garantia e a ré não demonstrou que o aquecimento ocorreu por imperícia do autor.
A testemunha José ? fls. 67 ? afirmou que quando ocorreu o fato o veículo estava dentro do prazo de garantia. O veículo foi avaliado por um mecânico neutro que conclui que houve super aquecimento, mas não foi constatado o motivo que ocasionou a alta temperatura.

A testemunha Joanfre ? fls. 68 ? afirmou que não avaliou o veículo, mas foi informado que o motor deu problema e que tinha dado aquecimento, mas não disse qual o motivo.
O documento juntado pela ré ? fls. 46 ? comprova que não autorizou o conserto, sob a alegação de imperícia e imprudência e que o defeito ocorreu dentro do prazo de garantia. O termo de garantia foi firmado na data da saída do veículo, 19/04/2011, o prazo era de noventa dias. O problema ocorreu no dia 1º de julho de 2011 ? fls. 47.
A prova da imperícia ou imprudência não veio para o processo e o ônus de tal prova cabia à ré, pois alegou fato extintivo do direito do autor, culpa exclusiva.
Diante da negativa da ré em consertar o veículo, ao autor não restou outra opção senão custear as despesas e ajuizar a presente ação visando o ressarcimento.
Assim, comprovado que o defeito ocorreu dentro da garantia e que a ré se negou a cumprir o contrato firmado com o autor, a indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 1.693,00 é devida.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, o autor não especificou em que consistiu o abalo moral e qual sua extensão, portanto, o pedido é improcedente.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.693,00, corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. A ré arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.
