

SENTENÇA

Processo nº:0032266-74.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NORMA FERREIRA DA SILVA SOUSA
Requerido:UNIÃO NACIONAL DAS INSTITUIÇÕES EDUC SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
A ação é parcialmente procedente.
Alega a ré que a cobrança de taxa para a confecção de documento discriminando o conteúdo programático das disciplinas cursadas pela autora para fins de transferência encontra respaldo em portaria interna e não é vedada pelo ordenamento jurídico. 
Pois bem.
É dever da instituição de ensino de fornecer, a qualquer tempo, os documentos necessários à transferência dos alunos, independentemente da adimplência e da adoção de procedimento judicial de cobrança, conforme depreende-se da leitura do parágrafo 1º do artigo 6º da Lei 9.870/99. 
A exigência de pagamento de quantia (R$ 300,00) para confecção de conteúdo programático das disciplinas cursadas e aprovadas é abusiva, e contraria os preceitos de ordem pública insertos no Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a cláusula consignada no contrato de prestação de serviços educacionais, a este respeito, é nula. 
Isto porque os documentos solicitados devem ser conferidos a todo e qualquer aluno que dele necessite, porque diz respeito às matérias cursadas e ao conteúdo teórico das aulas ministradas, sendo um direito do aluno, ainda mais para fins de transferência, ter acesso a tais informações.
Vale dizer, a obrigação de elaborar tais documentos deve ser tida como inserida dentre as demais contraprestações ao pagamento das mensalidades impostas à instituição de ensino. 
O estudante, consumidor dos serviços educacionais, é colocado em situação de evidente desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e a equidade, ao deparar com a exigência de cobrança de taxa elevadíssima para simplesmente obter um documento informando o conteúdo das disciplinas que cursou. 
A imposição de pagamento das quantias, portanto, está em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, e, apesar de tal não invalidar o contrato firmado como um todo, sem dúvida enseja o reconhecimento da ilegalidade da cláusula que prevê a cobrança em comento (art. 51, IV, XV, parágrafo 1º, III, da Lei 8.078/90). 
Nesse sentido:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS Ação de obrigação de fazer julgada procedente Cobrança de vultosa taxa para emissão de documento necessário à transferência da aluna para outra instituição de ensino (conteúdo programático de disciplinas cursadas) Ilegalidade - Inteligência do artigo 6º, § 2º, da Lei nº 9.870/99 - Relação de consumo Cláusula contratual prevendo a possibilidade de cobrança por este serviço que se tem por abusiva, na forma do artigo 51, IV, XV, § 1º, III, da Lei nº 8.078/90 - Sentença mantida Recurso não provido, com observação.(APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 9164919-38.2009.8.26.0000 COMARCA: REGISTRO APELANTE: UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES DE SERVIÇOS, ENSINO E PESQUISA LTDA. ? UNISEPE APELADA: RENATA SANTOS DE ALMEIDA VOTO Nº 19.354)".
Assim, deve ser consolidada a tutela antecipada já concedida, com obrigação da ré entregar toda a documentação pertinente à transferência, sem ônus à autora.
Observo, contudo, que a ré acostou aos autos a documentação de fls. 108/127, diante da narrativa da autora em audiência de tentativa de conciliação, sendo certo que se trata de complementação da documentação obtida durante o trâmite do feito, diante de reclamação formulada perante o PROCON.   Dê-se ciência à autora para retirada.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, importando salientar que o prazo para a matrícula na faculdade se daria no dia 17/08 e a autora, lhe faltando cautela, somente elaborou pedido administrativo perante a ré em 09/08 (fls. 100), em prazo exíguo.  Já o ajuizamento da respectiva ação ocorreu em 14/08.  Ainda, deferido o pedido liminar em 13/08, o depósito judicial somente veio a ocorrer em 23/08.
O puro e simples ilícito contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida, e julgo parcialmente procedente o feito para o fim de declarar o dever da ré em entregar toda a documentação necessária para a transferência entre faculdades, sem ônus à autora, com as observações acima expostas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 48 em favor da autora.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
