

SENTENÇA

Processo nº:0032074-65.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Rodolfo Bernardo dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

De acordo com o art. 47, inc. VI, da Lei Estadual nº 10.261/68, um dos requisitos para o ingresso em cargo público é estar o candidato no gozo de boa saúde.

Segundo Lúcia Figueiredo, o edital reveste-se de grande importância, porque, se é lícito à Administração usar de certa discricionariedade em sua elaboração, uma vez publicado, torna-se imutável durante todo o transcurso do procedimento. Faz lei entre as partes, como propriamente disse Hely Lopes Meirelles (Curso de Direito Administrativo, 7ª ed. Malheiros, p. 491).

Conforme o Decreto nº 29.180/88, compete ao Departamento de Perícias Médicas do Estado a análise e a conclusão acerca da capacidade laborativa de futuros servidores públicos do Estado. 

 A autora compareceu ao DPME e se submeteu à perícia médica, necessária para que tomasse posse do cargo, sendo declarada inapta por apresentar obesidade mórbida. 

Desse modo, não pode o Poder Judiciário imiscuir-se nos critérios destinados à seleção de candidatos em concursos públicos. O interesse da administração pública, revestido de plena discricionariedade, não pode ser condicionado aos interesses particulares dos candidatos participantes de processos seletivos, mormente quando se observou, corretamente, o princípio da isonomia.

No caso concreto, cabe apenas o exame do ato administrativo quanto a sua legalidade. E, como foi demonstrado, o procedimento adotado pela Secretaria do Estado de Saúde foi absolutamente legítimo. Ou seja, a administração restringiu-se a cumprir estritamente os termos legais para admissão de servidores.

Ainda, com relação a saúde do autor, cumpre salientar, que pessoas obesas podem apresentar limitações de movimento, têm mais facilidades para serem contaminados com fungos e outras infecções de pele em suas dobras de gordura. Além disso, evidentemente, sobrecarregam sua coluna e membros inferiores, apresentando a longo prazo degenerações (artroses) de articulações da coluna, quadril, joelhos e tornozelos, além de doença varicosa superficial e profunda (varizes) com úlceras de repetição e erisipela.
T
                  Também podem desenvolver inúmeras doenças e/ou distúrbios, tais como hipertensão arterial, doenças cardiovasculares, hipercolesterolemia, doenças cérebro-vasculares, Diabetes Mellitus tipo II, aumento da insulina, câncer, intolerância à glicose Osteoartrite, distúrbios menstruais (para mulheres), infertilidade, coledocolitíase, apnéia do sono, etc.

E, de acordo com o Índice de Massa Corporal, o grau de risco se eleva conforme o seguinte quadro:
IMC ( kg/m2)Grau de RiscoTipo de obesidade
18 a 24,9Peso saudávelAusente
25 a 29,9ModeradoSobrepeso ( Pré-Obesidade )
30 a 34,9AltoObesidade Grau I
35 a 39,9Muito AltoObesidade Grau II
40 ou maisExtremoObesidade Grau III ("Mórbida")

Ou seja, o candidato que tem IMC superior a 40 tem elevado risco de desenvolver doenças que acarretarão licenças-médicas, com evidente prejuízo à continuidade do serviço público e dano ao erário.

Tem-se, portanto, que o critério adotado pela Administração tem foros de razoabilidade, na medida em que a restrição tem base científica e visa evitar prejuízo ao serviço e ao erário.

Por fim, a avaliação médica demonstrou que a Impetrante tem IMC de 40,12, de modo que não se enquadra como sendo portador de boa saúde, na data da avaliação, de acordo com os critérios discricionários estabelecidos com razoabilidade pela Administração.

De rigor, assim, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

 Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

  P.R.I.


São Paulo, 07 de outubro de 2011.
