

SENTENÇA

Processo nº:0032541-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cesário Fiuza de Andrade
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


 

Vistos.


Cuida-se de ação para imposição de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais que CESÁRIO FIUZA DE ANDRADE afora em face de BANCO SAFRA S.A. Argumenta, em síntese, que, mesmo após quitar contrato de financiamento celebrado com a ré, e, 21 de julho de 2010, esta não procedeu à baixa do gravame sobre o bem dado em garantia, de forma a inviabilizar a regularização da propriedade e sua alienação a terceiros. Pleiteia, assim, a regularização do DUT e condenação da ré a indenizar-lhe pelos danos morais que alega haver sofrido.

Juntou procuração e documentos.

A liminar restou deferida (fls. 71). 

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 44 a 60. Esclarece, em síntese, haver cumprido com o procedimento de baixa do gravame que pendia sobre o veículo, já em 23 de julho de 2010, conforme documento que fez juntar aos autos a fls. 61, sendo certo que a efetiva transferência competia ao novo proprietário. Impugna os danos morais pleiteados. 

É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Incontroverso o contrato celebrado entre as partes, de financiamento, em que o veículo mencionado na inicial foi dado em garantia, daí o gravame que sobre ele pendia.

Incontroversa, ademais, a quitação na data mencionada pelo autor, prestigiada, ademais, pelos documentos acostados aos autos.

Assim é que, quitado o contrato, competia à requerida proceder à baixa do gravame e regularizar o documento do veículo. Com efeito, o documento de fls. 61, em que pese demonstre o reconhecimento da quitação, não implica cumprimento da obrigação de efetuar a baixa no gravame, que somente restaria completa após a regularização do DUT.

Confira-se: 




AGRAVO DE INSTRUMENTO ARRENDAMENTO MERCANTIL. Baixa de gravame sobre o bem. Providência que compete a instituição financeira, mormente porque quitado o contrato de financiamento. Decisão mantida. Recurso não provido. (Agravo de Instrumento 0197101-65.2011.8.26.0000 , Rel. Dês. Marcondes D'Angelo, 25ª Câmara de Direito Privado, D.J. 23.11.2011).



É fato que tal regularização somente foi feita após ordem judicial, donde decorre a responsabilidade da requerida, que não atuou de forma espontânea neste sentido.

Não incide, contudo, a multa diária fixada a fls. 71, de vez que o documento de fls. 77 não deixa dúvidas de que houve seu efetivo cumprimento no prazo legal, vale dizer, a ré fez a solicitação do novo documento neste prazo, sendo certo que as demais providências não competiam a ela.

Danos morais são devidos na hipótese, ante os imensos transtornos causados ao autor, que refogem ao âmbito de meros aborrecimentos decorrentes de relações interssubjetivas, mormente considerando-se a facilidade no cumprimento da obrigação pela ré, o verdadeiro calvário de ter o autor de se socorrer ao tão assoberbado Poder Judiciário, a reincidência da requerida neste tipo de comportamento. 

Tudo isto considerado e levando em conta os critérios para arbitramento dos danos morais (desestímulo à parte contrária e compensação pelos danos), fixo-os em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo procedente a presente ação aforada por CESÁRIO FIUZA DE ANDRADE  em face de BANCO SAFRA S.A., o que faço para impor à requerida obrigação de efetuar a baixa no gravame que pende sobre o veículo mencionado na inicial, confirmando a liminar de fls. 71, bem ainda para condena-la a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e corrigida monetariamente a contar da data da prolação da sentença nos termos da tabela prática do E. TJSP.Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, com fulcro no art. 20, par. 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


Marina San Juan Melo
                                                    Juíza de Direito
