

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.032155-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEANDRO ELOY PERILLI
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.










Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta por LEANDRO ELOY PERILLI contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou o autor, em síntese, que vendeu o veículo automotor descrito na inicial para Fernando Conceição Feitosa da Silva em 10 de abril de 2005, tendo o comprador assumido o financiamento pendente. Salientou que mesmo após devida transferência, continuou a receber multas em seu nome, que culminaram com o bloqueio de seu prontuário junto ao DETRAN, obrigando-o a fazer curso de reciclagem, dentre outros transtornos. Assim sendo, requer a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 496,29, bem como por danos morais, tudo devidamente corrigido e acrescido de juros. Juntou documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito, postulou pela improcedência, em razão do Código de Trânsito  estabelecer a responsabilidade do vendedor pela comunicação da alienação, que deverá  notificar o órgão de trânsito acerca da transferência de domínio, pois caso contrário o proprietário anterior continua sendo responsável pelas infrações cometidas. 
É o relatório.
Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva se refere ao mérito da ação.
A pretensão do autor não merece acolhida.
Segundo consta do documento copiado à fl. 8, apesar do autor não ter juntado cópia do certificado de registro do veículo em questão, o autor e o comprador do veículo descrito na inicial celebraram contrato de venda em abril de 2005, estabelecendo a obrigação do comprador de pagar vinte parcelas mensais de trezentos reais.
Ao que parece, o autor cedeu a posse de veículo financiado indevidamente, porque tinha assumido obrigação diversa no contrato de financiamento, ou seja, de não ceder o veículo a terceiros..
Por esta razão, e por culpa exclusiva do autor e a seu risco, não foi possível a comunicação da alienação à época ao órgão de trânsito.
Dispõe o art. 134 expressamente que "no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação."
Segundo Arnaldo Rizzardo, ao comentar o dispositivo legal citado acima na obra "Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro", Ed. RT, 7ª ed., p. 314: "A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário."
Assim, no caso dos autos, apesar da venda ter se aperfeiçoado em data anterior, o autor não efetuou a comunicação determinada pela lei.
No período que antecedeu à data de comunicação ao órgão de trânsito, o autor é solidariamente responsável pelas infrações de trânsito cometidas, segundo expressamente determina o art. 134, de sorte que a pontuação atinente às multas lavradas com o uso do veículo foram regularmente registradas em seu prontuário, na ausência de comunicação da transferência de domínio ou de indicação do verdadeiro condutor por ocasião do recebimento da notificação das autuações.
Conclui-se, assim, que o autor assumiu o risco da venda de veículo sobre o qual havia restrição decorrente de financiamento, contrato que vedava a alienação do bem. 
Deste modo, não há respaldo legal para obrigar o Estado a indenizá-lo pelos danos morais ou materiais sofridos em decorrência das autuações questionadas, na medida em que não há ação ou omissão do Estado que possua nexo causal com os prejuízos alegados.
Isso posto, julgo IMPROCEDENTE a ação que Leandro Eloy Perilli move  contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$ 1.000,00 corrigidos desta data até o efetivo pagamento, ressalvando a exigibilidade ao disposto na Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
