

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032557-23.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alves dos Santos
Requerido:Antonio Carlos Bertoni






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme




Vistos.





CARLOS ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de ANTONIO CARLOS ALBERTONI.  Alega, em síntese, que aos 1º de novembro de 2011,  adquiriu do réu o veículo descrito na inicial conforme recibo de venda e compra.   Informa que o veículo estava em nome do réu, apesar de, no ato da venda, informar que o veículo  era de propriedade comum dos sócios da empresa  Ferp Gráfica Editora Ltda - ME.  Na ocasião do negócio, em razão de dificuldades financeiras da empresa, havia três parcelas em aberto do financiamento do veículo.  O veículo  foi entregue, bem como  o documento do veículo; o DUT seria assinado por ocasião da conclusão do pagamento do preço.  Após a quitação das parcelas em atraso e quitação integral do financiamento do veículo, o réu negou-se a assinar o DUT em razão de desavenças com o  outro sócio da empresa.  Informa que os pagamentos foram feitos em nome  do réu já que era titular do financiamento do veículo, quitado pelo autor.  Requereu, pois, a condenação do réu na promoção da  transferência da propriedade do veículo e no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 4.506,78 (parcelas do financiamento em atraso)  e danos morais. Juntou documentos (fls.  15/40). 

Deu-se audiência de conciliação  (artigo 125, IV, do Código de Processo Civil), sem sucesso (fls. 48). 

Citado (fls. 53), o réu apresentou  contestação (fls.  70/76).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial.  No mérito, sustenta que o autor, atuante rotineiramente no ramo de compra e venda de automóveis,    adquiriu o veículo da empresa Ferp Gráfica e Editora Ltda ? ME, representada pelo sócio Edivaldo Fernandes Pinto  e, portanto, pactou aquisição a non domino  conforme Certificado de Registro de Veículo  de fls. 25.   No mais, ao contrário do quanto alegado na inicial,  o valor de R$ 20.000,00 em dinheiro foi pago nas mãos de Edivaldo Fernandes Pinto; nesse sentido, o boletim de ocorrência lavrado por iniciativa do próprio autor (fls.  23).  Assim,  sustenta que não teve qualquer participação  no negócio conforme os termos do próprio documento de fls. 17, razão da reivindicação do bem na forma do artigo 315 do Código de Processo Civil.  No mais, impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Em arremate, requereu, em caso de ordem de devolução do valor desembolsado pelo autor perante o agente financeiro, que seja respeitado o valor das parcelas até então pagas, no montante, cada uma, de R$ 1.485,52. 

Réplica às fls. 93/98. 

O réu-reconvinte apresentou  reconvenção (fls. 54/60).    Alega, em síntese, que  é o proprietário do veículo em questão, que estava a serviço da empresa Ferp Gráfica e Editora Ltda. Informa que é sócio dissidente da  referida empresa, existindo ação de dissolução  parcial de sociedade empresária em curso (processo nº 0703237-24.2012.8.26.0020, 4ª Vara Cível do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó).  Sustenta que o documento referente a venda do veículo foi assinado apenas por Edivaldo Fernandes Pinto,  que recebeu o valor de R$ 20.000,00 conforme boletim de ocorrência lavrado por iniciativa do autor, atuante rotineiramente no  ramo de compra e venda de veículos.  Esta aquisição deu-se a revelia do réu-reconvinte conforme se extrai dos termos do documento de fls. 17.  Em razão desta transação, está privado de utilizar o veículo, requerendo a condenação do autor-reconvindo no pagamento de 1% do valor de avaliação do veículo (R$ 54.286,00) por cada mês de indevida utilização.  Requereu, ainda, em antecipação de tutela, o seqüestro do veículo ou, alternativamente, a exigência de caução no valor atual do bem a fim de garantir ao  reconvinte eventual perecimento da coisa.  Juntou documentos (fls. 61/68).  

O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 87/92).   Alega, em síntese, que  o negócio foi realizado aos 1º de novembro de 2011,  esta ação foi distribuída aos 25 de julho de 2012, sem qualquer providência do réu-reconvinte para reaver o bem, que veio alegar que não vendeu o bem apenas quanto instado a fazer  a transferência e diante da litigiosidade instaurada com relação a empresa.  Informa que havia sim três parcelas impagas do financiamento do veículo em razão das dificuldades financeiras enfrentadas pela empresa Ferp Gráfica e Editora Ltda.  Acrescenta que o veículo foi entregue pelo próprio réu-reconvinte, o que inibe o direito de reclamar a devolução do bem e pagamento de multa compensatória.  Impugnou o pedido de antecipação de tutela. Requereu, ao final,  o decreto de improcedência da ação. 

Réplica do réu-reconvinte  às fls.  115/118.

A tutela antecipada requerida pelo réu-reconvinte foi indeferida (fls. 99 e 112). 

Saneador às fls. 120.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas as partes (fls.  123 e 124). 

Debates orais às fls. 123.

É O RELATÓRIO.DECIDO. 

O autor pretende a condenação do réu na promoção da transferência do veículo  descrito na inicial objeto de compra e venda consubstanciada  no Recibo de Compra  de fls. 17 e, ainda, no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

O réu, em contrapartida, conforme os termos do próprio Recibo de Compra  de fls. 17, informa que  a  transação deu-se  a sua revelia e, portanto, não está obrigado a realizar a transferência de propriedade do bem, cuja retomada reivindica por meio de reconvenção. 

A  imposição  da obrigação de transferência de propriedade do veículo ao réu em favor do autor é descabida. 

Com efeito,  o autor realizou a  transação  de compra e venda com Ferp Gráfica e Editora Ltda ? ME,   representada  por Edivaldo Fernandes Pinto,  que, na forma do documento de fls. 23, foi quem recebeu o valor pago em dinheiro, sem qualquer ingerência do titular da propriedade  do veículo e sócio dissidente de Edivaldo Fernandes Pinto, ou seja,   Antonio Carlos Bertoni.   Confira-se documento de fls. 25.  

E nem se argumente que  agiu  sem conhecimento da necessidade da participação formal de Antonio Carlos Bertoni   na formalização do Recibo de Compra,  em razão do veículo estar na posse e à disposição da pessoa jurídica,   já que, como  qualificado na inicial, é comerciante e, portanto, conhecedor da dinâmica  destas negociações, especialmente em razão da litigiosidade entre  Edivaldo Fernandes Pinto, seu amigo, e  o ora réu,  ex-sócio daquele. 

O autor invocou o total conhecimento do réu acerca da transação, responsável, inclusive, pela entrega do veículo, mas não fez mínima prova nesse sentido, remanescendo, nos autos, apenas provas desautorizadoras desta versão, a saber: recibo de compra de fls. 17; pagamento do preço efetuado diretamente a Edivaldo Fernandes Pinto;  litigiosidade existente entre os sócios  da empresa Ferp Gráfica e Editora Ltda ? ME  e amizade, há longa data, mantida entre  Edivaldo Fernandes Pinto  e o adquirente do veículo como declarado em depoimento pessoal.

A questão das dificuldades financeiras enfrentadas pela sociedade e levantadas pelo autor em depoimento pessoal não repercutem aqui, senão exclusivamente na  composição do ativo  e passivo da sociedade Ferp Gráfica e Editora Ltda ? ME, cuja dissolução  já é objeto de ação em curso perante a 4ª  Vara Cível do Foro Regional da   Freguesia do Ó. 

Assim, a hipótese é de venda a non domino, ou seja, de alienação de bem por quem não era seu proprietário, o que  leva ao reconhecimento da ineficácia do negócio jurídico celebrado entre o autor  e  a  Ferp Gráfica e Editora Ltda  ME    em face do verdadeiro proprietário do veículo. 

E nesta linha argumentativa, obediente o Juízo aos limites do pedido do autor, cabe apenas o acolhimento do pedido  indenizatório consistente na devolução  do valor  pago ao agente  financeiro em benefício  exclusivo do réu (parcelas do financiamento em atraso), no montante de R$   4.506,78   (R$ 3.033,95  - fls. 18;  R$ 1.659,24 ?  fls. 19), sem meios para ilidir a cobrança  ao menos o contrário não veio demonstrado - . 

Registra-se aqui que a  restituição do valor de R$ 20.000,00 deverá ser reclamada de Edivaldo Fernandes Pinto,  que foi o  único destinatário do referido valor conforme  fls. 65/67. 

Passa-se à análise da reconvenção. 

Na forma da fundamentação supra, o pedido reconvencional de  retomada do bem merece acolhimento, impondo-se  ao autor o dever de entregar o veículo ao titular da propriedade. 

Os efeitos da  quitação  antecipada do valor de R$ 24.068,88 (fls. 20 -  saldo do financiamento do veículo),  diretamente pelo autor-reconvindo,   perante o agente financeiro,  não foram objeto do pedido principal e, portanto, não comporta composição nesta sede. 

Por outro lado,  o  pedido de  arbitramento de indenização  por mês de utilização do veículo, desvalorizado,  é descabida porquanto o autor-reconvindo alegou a não utilização exatamente diante da  não regularização da situação do veículo, o que não veio desautorizado pelo réu-reconvinte.  No mais,  o réu-reconvinte não provou  perdas pela privação de fruição do veículo, a serviço, por suas próprias características, da empresa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido principal para o  fim de condenar o réu no pagamento de indenização no  valor de  R$   4.506,78 correspondente à quitação direta das parcelas de financiamento em atraso  em benefício exclusivo do réu   (R$ 3.033,95  - fls. 18;  R$ 1.659,24   fls. 19), com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata.

JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido reconvencional  para o  fim de, reconhecida a ineficácia da venda em face do réu-reconvinte, condenar o autor-reconvindo   na devolução do veículo  ao  réu-reconvinte.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata.

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de entrega do veículo, que deverá ser cumprido em dia e hora agendados nestes autos. 

PRIC.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
