

SENTENÇA

Processo nº:053.00.032393-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carjassu Administração e Participaçao S/c Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 29 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


CARJASSU ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO S/C LTDA., empresa qualificada nos autos, move ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO dizendo que é proprietária dos imóveis situados na Rua Taguá, n. 179 e 183, Bairro da Liberdade, acrescentando que, em um deles, mais precisamente o de número 179, passa uma galeria de águas pluviais, construída pela Municipalidade, a qual, por erro no projeto e falta de conservação, está cedendo, com o que o imóvel em questão vem se deteriorando, com risco de desabamento. Já o imóvel de número 183, que também sofre consequências, vem suportando danos em menor escala. A Eletropaulo e a Sabesp já cuidaram de minimizar os riscos. Os locatários dos imóveis já contrataram empresa de engenharia para manter a segurança das casas, mas o problema interfere com atuação da Municipalidade, havendo de se acrescentar que existe uma verdadeira cratera no local, de grandes proporções. Seguindo orientação dos próprios prepostos da requerida, ingressa com a presente ação, postulando a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a requerida dê início às necessárias obras, e postulando o final julgamento de procedência para que o provimento provisório se torne definitivo nestes exatos termos, com condenação da Municipalidade ao ressarcimento dos danos materiais, incluindo lucros cessantes, e dos danos morais. Instruem a inicial os documentos de folhas 07 a 60.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 65), em decisão mantida a folhas 68. Juntaram-se documentos (fls. 69 a 80).

Citada (fls. 87), a Municipalidade de São Paulo contestou a ação, suscitando irregularidades na representação da autora. No mérito, aduz que não foi a Municipalidade quem construiu a tal galeria, que não consta de seus projetos, arquivados na Subprefeitura da Sé. Levanta a possibilidade de a obra ter sido realizada pela Sabesp, e mais, de ter sido edificada até mesmo por particulares, dizendo que já havia um vazamento anterior no mesmo local, que teve início no Carnaval de 1988, com solapamento da calçada. Não bastasse, a casa foi construída sobre os tubos, que não suportam o peso dos imóveis, sem observância da faixa non aedificandi. Por último, a propriedade com relação ao imóvel de número 179 não está aprovada. Pede o julgamento de improcedência da ação (fls. 91 a 95).

Em réplica, consigna que juntou aos autos prova da propriedade do referido imóvel, tanto quanto os instrumentos necessários a comprovar a regularidade processual. Quanto ao mérito, diz a autora que a Sabesp já explicou que a rede coletora de esgotos, que não se confunde com galeria de águas pluviais, não passa sob o imóvel sinistrado, havendo que se acrescentar que a coleta das águas da chuva é feita por equipamento da requerida, cujas suposições não afastam as pretensões da autora. Não colhe dizer que os imóveis fazem peso sobre a tubulação, pois o problema é de afundamento do solo, logo abaixo das galerias. Junta fotos comprovando que as águas pluviais não escorrem com a espera fluidez. Quanto a integração do polo passivo pela Sabesp, reserva-se para melhor oportunidade, assim que o pedido for feito de maneira adequada. Instruem a réplica os documentos de folhas 103 a 131.

O feito foi saneado (fls. 132 e verso), seguindo-se apresentação de quesitos e indicação de assistente técnico por parte da Municipalidade (fls. 134 e 135). O laudo foi juntado a folhas 164 a 430, seguindo-se juntada de documento, denominado parecer técnico, encomendado por Maria do Carmo Ferreira da Rocha Grohmann e outros, a folhas 440 a 498.

Sobreveio nova manifestação do perito (fls. 500 a 503), bem como manifestação do autor que, segundo alega, viu reconhecidos pelo perito judicial os fatos narrados na peça vestibular. O laudo judicial, conquanto incompleto, dá a exata dimensão dos acontecimentos. Pede que o perito estime o orçamento e cronograma para as obras, bem como o valor locativo em situação de normalidade com vista à recomposição dos lucros cessantes (fls. 506 e 507).

A Municipalidade, por sua vez, diz que o perito comprovou que a galeria não foi edificada pela requerida, ausente, portanto, nexo causal. Mais que isto, as casas foram feitas sobre os tubos, havendo vazamento anterior. Pede o julgamento de improcedência, depois de fazer várias considerações acerca da maneira como a obra foi realizada (fls. 511 a 513), juntando parecer de seu assistente técnico (fls. 515 a 738).

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 742), a Municipalidade respondeu negativamente (fls. 743), insistindo a autora na complementação da perícia (fls. 745 e 746), pedido este que foi deferido pelo magistrado (fls. 747 a 748).

O magistrado determinou a complementação do depósito para que se desse continuidade à perícia (fls. 747 a 748 e 766 a 767), conforme despacho de maio de 2004, seguindo-se depósito apenas em outubro de 2007 (fls. 837 a 840). O laudo complementar foi juntado a folhas 861 a 916, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 829 e 830), seguindo-se juntada do parecer do assistente técnico da Municipalidade (fls. 832 a 839). Acerca dele, pronunciou-se novamente o perito (fls. 949 a 957), falando, mais uma vez, o assistente técnico da Municipalidade (fls. 962 a 969).

Sobre a prova manifestou-se a autora (fls. 972 a 974), falando, por último, o perito (fls. 981 a 991). Ouviu-se a autora (fls. 995 a 996), sobrevindo derradeira manifestação do assistente técnico da Municipalidade (fls. 1.004 a 1.021), sobre a qual se pronunciou a autora (fls. 1.023 a 1.024), tanto quanto a Municipalidade (fls. 1.031 e 1.032).

Declarou-se encerrada a instrução, substituindo-se os debates pela apresentação de memoriais (fls. 1.033), que vieram, pelas mãos da requerente, a folhas 1.036 a 1.039. Na oportunidade, disse ela que o perito é incisivo ao chamar a atenção para a responsabilidade da Municipalidade, que aprovou o projeto de construção das casas, pelo que caberá a ela proceder às obras de manutenção e preservação das redes de águas pluviais, num primeiro momento indenizando a requerente pelos prejuízos causados. A Municipalidade não se pronunciou (fls. 1.040).

É o breve relatório. Decido.

Antes de tudo, importante dizer que a empresa Carjassu Administração e Participação S/C Ltda., como se vê no seu instrumento de constituição, é composta de dois sócios, um destes, mais precisamente, sucessor de José Ferreira Rocha, que foi quem, na década de 30, construiu 45 casas populares, na região da Rua Taguá, Bairro da Liberdade, dentre elas as de número 179 e 183, das quais ora se está tratando.

A aprovação do projeto de construção daquelas 45 casas abriu espaço para muita polêmica, como se pode ver na documentação que instrui o laudo pericial. Inicialmente, José Ferreira da Rocha pretendia a aprovação, ao tempo do Código de Obras Arthur de Sabóya, de todo o projeto envolvendo as 45 casas. Entretanto, como isto tivesse se revelado impossível, diante da recusa, por parte dos lindeiros, de doar faixa de terreno necessária à constituição de uma viela sanitária (fls. 341 e verso), José Ferreira da Rocha adotou uma outra estratégia, postulando a aprovação da construção de apenas uma parte das casas, que não incluía as de numerais 179 e 183, o que foi aprovado (fls. 345, verso a 347).
 
Ao prosseguir na construção do restante das casas, que não envolvia a dificuldade relativa à viela sanitária (fls. 344 e 345, verso), José Ferreira da Rocha foi notificado a paralisar as obras, sob pena de embargo e imposição de multa (fls. 370). Pediu, então, a reconsideração do despacho (fls. 373), o que foi deferido, com expedição de alvará (fls. 347, 355, 358, 366 e 368).

E a polêmica continuou quando José Ferreira da Rocha se dispôs a construir o conjunto de casas que englobava as de numerais 179 e 183, porque ressurgiu a questão referente à construção da viela sanitária, indispensável à inspeção do duto de escoamento das águas pluviais. Falava-se na necessidade de desapropriação de uma faixa de terra, com o que o proprietário aquiescera, a princípio. Neste sentido o parecer do Departamento Jurídico da Municipalidade (fls. 430, 1º e 2º parágrafos).
Paralelamente, cogitava-se da doação de uma faixa de quatro metros, que esbarrou na falta de interesse dos vizinhos (fls. 341 e 342, verso, 430 e 431). A solução foi reservar uma faixa non aedificandi (fls. 350, verso, 432), sobretudo diante da disposição da parte interessada, mais precisamente José Ferreira da Rocha, antecessor de uma das sócias da empresa-autora, em fazer a reserva da área, comprometendo-se a não construir nela (fls. 433).

Pois bem ? e eis a questão que interessa ?, diante do compromisso assumido por José Ferreira da Rocha no sentido de não construir na faixa reservada à tubulação necessária à captação e escoamento das águas pluviais, a Procuradoria do Município, conforme cota de folhas 434 e verso, concordou com a aprovação da planta desde que nela fosse consignada aquela restrição, o que aparece em trecho grifado de próprio punho (fls. 434, verso). A planta foi apresentada por José Ferreira da Rocha, na qual aparece assinalada, à esquerda, a seguinte inscrição viela para escoamento das águas pluviais (fls. 437).

Ocorre que, como bem ressaltou o assistente técnico da Municipalidade, reproduzindo a planta acima mencionada, José Ferreira da Rocha, no lugar de reservar servidão de passagem para a manutenção das instalações da tubulação de águas pluviais, construiu sobre a tubulação (fls. 534). Em outras palavras, na planta que está a folhas 437, assinada por José Ferreira da Rocha, há previsão para um desvio da tubulação de águas pluviais, com o que (e só com o que) seria possível a construção das casas de números 179 e 183. Em outras palavras, o alvará foi concedido sob esta condição, como está a folhas 396 a 398, 422 e 422, verso, condição que não foi atendida pelo construtor (fls. 530, 533 in fine, 935 e 936).

Como bem assinalou o perito judicial, no local do atual imóvel de n. 183 havia previsão para se construir uma escadaria junto à galeria de águas pluviais já existente, de acordo com a legislação vigente, projeto este aprovado (fls. 233). Aquela escada não impediria a manutenção das instalações de águas pluviais. Ocorre que José Ferreira da Rocha, no lugar dela, construiu uma casa (fls. 233, 234 e 530).

Sucede que a Municipalidade emitiu o respectivo Auto de Vistoria (fls. 402) e também o habite-se, em condições, aliás, bastante confusas, pois, em 26/10/48, José Ferreira da Rocha informara que havia perdido a respectiva planta (fls. 403). Com isto, quer-se dizer que a Municipalidade haveria de verificar se o construtor teria feito o desvio das instalações relativas à tubulação de águas pluviais, desvio este que, hoje se sabe, não foi feito, tanto assim que a empresa-autora, integrada por um dos sucessores de José Ferreira da Rocha, mais especificamente, Maria do Carmo Ferreira da Rocha Grohmann (e pelo marido dela), reclama de avarias decorrentes da falta de conservação dos tubos de águas pluviais.

Ora, seria de se indagar como a Municipalidade estaria em condições de fazer a manutenção da tubulação de águas pluviais se José Ferreira da Rocha, descumprindo a condição a que se obrigara, construiu em cima daquele equipamento público. Curioso é que, agora, venha a cobrar responsabilidade da Prefeitura de São Paulo, cujo descuido na emissão do Auto de Vistoria não constitui o particular em direitos. De maneira visionária, o Engenheiro Chefe de Obras da Municipalidade, Lysandro Pereira da Silva, em passagem consignada no parecer do assistente técnico da Municipalidade, a folhas 525, assim se manifesta:

A Prefeitura não pode abrir mão do direito que tem de defender um plano sanitário, em atenção ao interesse particular representado pelo arruamento, porque no momento em que as deficiências de escoamento se manifestarem, não será o mesmo particular o proprietário dos lotes, e os novos moradores, então interessados, não deixarão de exigir, com todo o direito, que a Prefeitura lhes preste assistência. Esta assistência será tanto mais difícil e cara quanto maior for a imprevidência na construção de novos prédios que venham a obstruir a faixa livre necessária (fls. 424, verso).

Em suma, a Municipalidade não foi a causadora dos danos suportados pelo Munícipe, pois nem ao menos se sabe se teria sido ela, na vigência do Código de Sabóya (que transferia a adoção de muitas providências de interesse público ao particular ? fls. 534), quem construiu a tubulação de águas pluviais (a respeito, ver a manifestação do perito, a folhas 234 e a manifestação do assistente técnico a folhas 516 e 535).

Pode-se dizer que foi o próprio dono do imóvel, José Ferreira da Rocha (insista-se, antecessor de um dos dois sócios da empresa-autora, cujo quadro societário também é composto pelo marido de Maria do Carmo Ferreira da Rocha Grohmann), quem deu causa a todo este imbróglio, pois se afastou da planta aprovada pela Municipalidade, não havendo de ser o descuido na lavratura do Auto de Vistoria (esta muitas vezes feita por amostragem) e na concessão do habite-se, razão suficiente para que a autora (desconsiderando o erro do seu antepassado) agora se volte contra a Municipalidade. Conclusão diversa investiria contra o princípio da boa-fé.

Mas, de qualquer sorte, é bem de ver que a Municipalidade terá de adotar providências com vista à solução do problema, pois, bem ou mal, acabou por conceder o habite-se, depois de um tumultuado procedimento administrativo, que tramitou por mais de dez anos. Mais que isto, o laudo pericial da conta de que os problemas na rede de água não se limitam à tubulação que está sob a casa 183, envolvendo subdimensionamento do sistema como um todo e falta de conservação na parte a que a Prefeitura tem acesso (fls. 209 a 210).

 Em suma, a Municipalidade haverá de fazer, hoje, o que o antigo proprietário deveria ter feito na década de 30 (muito embora não seja ela a responsável pelas avarias suportadas pelo imóvel, pois impedida, diante da incúria do proprietário, de fazer as necessárias vistorias e a necessária conservação na parte enterrada debaixo do imóvel). E as providências são aquelas objeto do Relatório de Diagnóstico Técnico ? Sistema de Drenagem ? Avaliação e Diagnóstico elaborado pela Prefeitura do Município de São Paulo ? Secretaria de Vias Públicas ? Divisão de Águas Pluviais ? Contrato S40/SVP/98 (fls. 238 a 291), tanto quanto do Relatório feito pela empresa Enerconsult Engenharia e Consultoria Ltda., Contrato SD.AD15.1-29/99, de 28/06/1999 (fls. 212), que integra as folhas 296 a 330. Veja-se que, a respeito destes relatórios, não houve discordância do assistente técnico da Municipalidade (fls. 515 a 535 e 933).

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que CARJASSU ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO S/C LTDA. move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando a requerida a proceder às construções e retificações necessárias, no que concerne ao sistema de drenagem que envolve a galeria que cruza transversalmente a Rua Taguá, bem como no que diz respeito à microdrenagem da Rua Taguá, entre as Ruas Fagundes e São Joaquim, objeto do  Relatório de Diagnóstico Técnico ? Sistema de Drenagem ? Avaliação e Diagnóstico elaborado pela Prefeitura do Município de São Paulo ? Secretaria de Vias Públicas ? Divisão de Águas Pluviais ? Contrato S40/SVP/98 (fls. 238 a 291), tanto quanto do Relatório feito pela empresa Enerconsult Engenharia e Consultoria Ltda., Contrato SD.AD15.1-29/99, de 28/06/1999 (fls. 212), que integra as folhas 296 a 330, sob pena de imposição de multa diária, no valor de R$ 230,00, obrigação esta que haverá de ser cumprida no prazo de um ano e três meses, incluindo o tempo necessário para licitação e execução. Em razão da sucumbência recíproca, em igual proporção, condeno cada uma das partes ao pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, compensando-se a condenação em honorários advocatícios.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Findo o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal.


P. R. I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
