

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1877/04053.04.032420-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Suely Aparecida Zanin e Valdir de Jesus Abrantkosky
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de manutenção de posse, com pedido de liminar, ajuizada por VALDIR DE JESUS ABRANTKOSKY e sua mulher SUELY APARACIDA ZANIN ABRANTKOSKY em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, aduzindo em suma que são senhores e legítimos possuidores dos imóveis localizados na Avenida Engenheiro Caetano Álvaes nº 2.315, e lindeiros a esses imóveis existem duas ruas denominadas de Ruas Seis e Sete, cuja posse e exercida pelos ora autores, tendo em vista que as mesmas são consideradas particulares, pois não foram abertas, uma vez que não impedem a entrada aos terrenos vizinhos, posto que os mesmos dão de frente para outras ruas. Em data de 06 de março de 2003 os autores foram compelidos pela Municipalidade (auto de infração nº 44394) a construir muro de arrimo na divisa dos imóveis aos quais faziam fundo, posto que existia risco de desabamento de terra naquele local; que os autores cumpriram tal determinação, fato esse reconhecido pela própria requerida nos autos do procedimento administrativo nº 2003.0.053.202-0; contudo, no intuito de ver abertas as Ruas Seis e Sete, o proprietário do terreno vizinho levou a questão à análise da Municipalidade em 06 de maio de 1997, autuando-se o processo sob nº 67.000.333.97*37, oportunidade em que foi lançada manifestação de que as referidas Ruas Seis e Sete eram particulares. Ocorre que, em data de 19 de novembro de 2004 os ora autores foram surpreendidos por funcionários da Municipalidade, que de forma arbitrária e truculenta demoliram o muro que cercava o terreno, bem como a edícula existente no local. Em vista da turbação ocorrida, os autores registraram boletim de ocorrência no 13º DP, para preservação de direitos; concomitantemente foram informados de que a ordem de demolição partiu do Subprefeito da Casa Verde, para quem as Ruas Seis e Sete deveriam ser abertas; que em data de 25 de novembro de 2004 funcionários da Municipalidade procederam a abertura das referidas ruas, sendo necessária a intervenção da Polícia Militar. Sustentando que são os legítimos possuidores das ruas lindeiras ao terreno de sua propriedade, posse essa direta, justa e de boa-fé, devem ser mantidos na posse em caso de turbação, e por isso requerem a concessão de medida liminar para que sejam mantidos na posse, sob pena de multa, e a final a procedência da ação com a manutenção definitiva dos autores na posse do imóvel, condenação da requerida no pagamento das perdas e danos, fixação de multa cominatória e do ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 10.000,00, instruíram a petição inicial de fls. 2/15 com o instrumento procuratório de fl. 16 e documentos de fls. 17/79, complementada com os documentos de fls. 86/88. A municipalidade foi citada (certidão de fl. 90 verso) e se manifestou as fls. 94/102 sobre o pedido de liminar. Por meio da decisão de fl. 103 não foi concedida a liminar. A Municipalidade ofereceu a contestação de fls. 104/108 sustentando, em resumo, que as Ruas Seis e Sete não são particulares, mas sim logradouros públicos, devidamente oficializados por força da Lei Municipal nº 4.371, de 1953; que os autores detinham mera detenção sobre o imóvel, não sendo devida qualquer indenização a título de perdas e danos; pugna pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 118/125. Despacho saneador foi proferido as fls. 132/133, determinando a realização de prova pericial, sendo que o laudo oficial foi apresentado as fls. 319/357, e os assistentes técnicos se manifestaram as fls. 369/380 e 382/389, O perito judicial respondeu às críticas dos assistentes técnicos (fls. 425/430). Somente o assistente técnico da Municipalidade se manifestou (fls. 432/440 e certidão de fl. 447). As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 447-A/450 e 455/458), oportunidades em que pugnaram por seus direitos. O julgamento foi convertido em diligência (fl. 464) para as juntadas dos documentos de fls.467/472 e 479/480, dando-se ciência às partes (fls.484/485 e certidão de fl. 493 in fine).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Busca o autor a manutenção de sua posse sobre a área objeto da presente ação.

3.E os elementos de convicção coligidos evidenciam que a área na verdade são logradouros públicos. Nesse sentido foi a conclusão do perito judicial, engenheiro civil Fausto Valentim Braidatto, subscritor do substancioso laudo pericial de fls. 319/357, o qual concluiu de forma inequívoca: a) as Ruas 6 e 7 cadastradas pela Municipalidade e oficializadas pela Lei 4.371/53 correspondem às ruas mencionadas pelos autores; b) as mencionadas ruas estão definidas como projetadas no Mapa Oficial da Cidade; c) as ruas não estão abertas e não foi detectada a implantação das mesmas no exame das plantas aerofotogramétricas de 1954 e 1973, e nas aerofotos de 1996 e 2000; d) as ruas correspondem aos logradouros que entestam com as propriedades dos autores, objeto das matrículas 89.757 e 100.651 do 8º Registro de Imóveis; e) as aberturas das ruas (antigas Ruas VI e VII) estão averbadas na transcrição 8.305 do 2º Registro de Imóveis, sendo que essa transcrição corresponde ao registro antecessor das matrículas nºs 89.757 e 100.651 do 8º Registro de Imóveis, ou seja, os imóveis dos autores.

4.Essas conclusões do perito judicial, embasadas em minucioso levantamento, de modo algum foram abaladas pelas críticas do assistente técnico indicado pelos autores.

5.Pode-se afirmar que o perito judicial respondeu às críticas de modo convincente, não se abalou com os trabalhos críticos do assistente técnico dos autores, inexistindo argumentos que convençam do desacerto, e as conclusões por ele alcançadas são frutos de levantamentos precisos, compatíveis com a realidade do local.

6. O laudo discordante do assistente técnico, que obviamente não tem a mesma isenção do perito judicial, não pode por si só afastar o trabalho desenvolvido pelo perito oficial.

7. Assim, nenhum exagero ou irregularidade se pode aventar no que diz respeito às conclusões do ilustre perito judicial.

8. Deve, pois, prevalecer a conclusão da perícia oficial, 

9.Ora, os bens públicos, em razão de sua destinação ou afetação, estão fora de comercialização, não podem ser adquiridos por usucapião e nem sequer são passíveis de posse por particulares, mas mera detenção, o que afasta a possibilidade de se postular proteção possessória em face do poder público municipal titular da área.

10.E tampouco há que se falar em posse de boa-fé, visto que a partir do momento em que realizada a notificação do ocupante para que desocupasse local, deixou a posse de ser mansa e pacífica, caracterizando esbulho a sua permanência.

11.Registre-se, aqui, que "é de boa-fé a posse se o possuidor estiver certo de que a coisa efetivamente lhe pertence, ignorando que esteja prejudicando outrem, trata-se de erro escusável e ainda por não saber da existência de vício que lhe impede a aquisição da coisa. A posse de má-fé, inversamente, ocorre quando o possuidor tem ciência do vício ou obstáculo que impedia a sua aquisição... É importante frisar que as diferenças entre a posse de boa-fé e má-fé darão o contorno dos efeitos da posse: a percepção de frutos, benfeitorias realizadas na coisa e as eventuais indenizações" (v. "Comentários ao Código Civil", Raquel Helena Valési, RT, 2006, p. 900/901).

12.Logo, mostra-se legítima a pretensão administrativa, que visa à desocupação total da área invadida e a conseqüente remoção da construção e benfeitorias ali instaladas.

13.Irrelevante, outrossim, eventual tolerância do poder público em relação à ocupação perpetrada, a manifestação nitidamente equivocada dos funcionários públicos nos autos do procedimento administrativo, visto que tais fatos são indiferentes ao deslinde da demanda, não conferindo qualquer direito de posse sobre o imóvel aos postulantes.

14.O poder público não precisa demonstrar a posse e/ou detenção, diante do regime jurídico dos bens públicos que afasta a posse pelo particular e atos de simples tolerância do poder público não geram nenhum direito ao detentor.

15.Nesse contexto, fica ainda mais reforçada a convicção de tratar-se realmente de área pública, cuja desocupação se faz imperiosa, para conferir-se ao bem sua regular destinação.

16.Consequentemente, não se afigura cabível o pleito indenitário formulado pelos autores, haja vista não haver demonstrado quais os danos que teriam suportado. Esses alegados prejuízos não se presumem, devem ser provados na fase de conhecimento, não podendo ser relegados para a fase executória.

17.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente de ação de manutenção de posse ajuizada por VALDIR DE JESUS ABRANTKOSKY e sua mulher SUELY APARACIDA ZANIN ABRANTKOSKY em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO.

18.Arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais, inclusive com os honorários do perito judicial e dos assistentes técnicos, sendo que para estes últimos são fixados em 1/3 do valor atualizado fixado para o perito judicial (fl. 173). Ainda, suportarão o casal vencidos com os honorários advocatícios do Procurador Municipal, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, são arbitrados em R$ 5.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2010.
