

SENTENÇA

Processo nº:0032124-41.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DAMIANA AMELIA FERREIRA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora que teve crédito negado junto à Instituição Financeira em razão de margem de crédito insuficiente, vindo a tomar conhecimento que constava em sua conta desconto de empréstimos de titularidade do réu, que não contraiu.
A relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente a autora foi a responsável pela contratação dos empréstimos consignados em seu benefício, o  que não fez.
Limitou-se a afirmar que os empréstimos foram contratados, sem qualquer prova.
Considerando-se que a autora sustenta que não contratou referidos empréstimos,  considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade da cobrança. 
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à anulação e inexigibilidade dos empréstimos representados pelos contratos números 525229264, 531160769, 547936419 e 547933940.
Ainda, devida a restituição dos valores cobrados indevidamente, em dobro e devidamente corrigidos.
Outrossim, apurada a responsabilidade da parte ré pela cobrança de dívida não contraída pela autora, o que causou  a negativa de contratação de empréstimo pela autora, diante da insuficiência de margem de crédito, a indicar, portanto o abalo moral alegado.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar o cancelamento dos empréstimos  referentes aos contratos descritos na inicial, bem como condenar o requerido à devolução em dobro das parcelas cobrandas indevidamente da autora, devidamente corrigidas desde a data da cobrança e acrescidas de juros de 1% ao mês, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
