

SENTENÇA

Processo nº:0032796-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Emilia Correa de Souza
Requerido:UPS do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a) Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por EMILIA CORREA DE SOUZA em face de UPS DO BRASIL. 
Alega a autora, em síntese, que adquiriu mercadorias no exterior pelo valor total de US$ 535,14, tendo arcado com os tributos e taxas pertinentes. A ré foi escolhida para a realização do transporte e entrega, mas, injustificadamente, recusou-se a entregar os bens à autora. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré a entregar os móveis, sob pena de multa. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Conforme já ressaltado a fls. 36, as partes firmaram contrato de transporte de bens importados pela autora, que pagou as taxas e impostos respectivos. Tem a autora, assim, o direito de receber as mercadorias. 
A ré não ofertou qualquer justificativa razoável pelo descumprimento de sua obrigação. Ao contrário, regularmente citada permaneceu inerte, o que implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. A procedência da demanda, portanto, é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a entregar à autora as mercadorias discriminadas na inicial no prazo de 48(quarenta e oito) horas, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 100,00 (cem reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos desde logo arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), sem prejuízo da execução da multa. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se, independentemente de nova intimação, o cumprimento espontâneo da obrigação. Caso não haja tal cumprimento no prazo fixado e decorridos mais 45 dias sem manifestação, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
