

SENTENÇA


Reclamação:0032967-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amadeu Batista Furlan
Requerido:Marcos Andre Degaspari Reis e outros



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

De início cabe salientar que houve a inclusão, no pólo passivo, de José de Jesus Moreira, bem como a denunciação da lide. 
E, malgrado o que expressamente disponha o art. 10, da Lei nº 9.099/95, tendo em vista que a companhia seguradora já foi citada, defendeu-se, participou da audiência de instrução e julgamento, não teria sentido, agora, excluir tal seguradora do feito, o que não se coadunaria, a propósito, com os princípios da celeridade e da economia processual (art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95), de maneira que se impõe que, desde logo, sejam examinadas as duas lides. 
Analiso, de proêmio, a lide principal.
É incontroverso que, em 08/02/2010, por volta das 08 horas, o veículo do autor foi atingido, na parte traseira, pelo veículo do réu Marcos Andre. 
Incontroverso ainda que o correu Jose colidiu com a traseira do veículo do correu Marcos, arremessando-o contra o veículo do autor.
O cerne da demanda reside em saber se a culpa na causação do evento é do corréu Marcos ou de Jose de Jesus Moreira.
Isto porque, o réu Marcos disse que a colisão ocorreu apenas porque foi atingido pelo veículo do correu José de Jesus Moreira, arremessando-o sobre o veículo do autor, que se encontrava a sua frente.
O autor foi ouvido em audiência e afirmou que, na ocasião, o veículo de propriedade do correu Marcos chocou-se contra a traseira de seu veículo. Ato contínuo, o veículo de propriedade do correu José veio a atingir a traseira do veículo do correu Marcos, jogando-o novamente contra a traseira do seu veículo.
O artigo 29, II do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas"
Por esta razão, desponta o entendimento no sentido de que aquele que atinge a porção traseira de outro veículo age presumivelmente com culpa, de maneira que a ele compete a prova de desoneração de sua culpa:
Neste sentido já decidiu o C. STJ:
"Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (Resp. 198.196, 4ª T.,  Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 18.02.99, DJU 12.04.99).
Portanto, diante da presunção de culpa que recai sobre o correu Marcos Andre, competia a ele a prova de que o acidente se deu por  culpa exclusiva do correu José.
Assim não agiu, já que nenhuma prova há neste sentido, tendo, o boletim de ocorrência acostado aos autos, sido reproduzido a partir das declarações unilaterais apresentadas no momento de sua lavratura.
E a revelia do corréu José em nada lhe socorre, pois, como sabido, a presunção é juris tantum, e é afastada neste caso, pois o próprio autor, quando ouvido em audiência, negou a ocorrência do alegado engavetamento.
Conclui-se assim, que o correu Marcos não logrou demonstrar a responsabilidade do corréu Jose, razão pela qual a ele cabe o dever de reparar os danos.
No que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, entendo razoável o valor indicado pelo autor, diante da extensão dos danos em toda parte traseira do veículo, bem como na parte lateral esquerda da região traseira do mesmo.
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.
No caso, entendo que o documento de fls. 11, por si só, não serve de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Isto porque foi elaborado de forma unilateral, e portanto, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Ademais, se por um lado deixou de receber o valor das diárias, por outro também deixou de contrair despesas, como combustível. Portanto, não seria justo condenar o réu ao ressarcimento do rendimento bruto auferido pelo autor.
Assim, cabia a este a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor. 
Não há, porém, nos autos, elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão do autor, razão pela qual o pedido é improcedente.
Passo ao exame da lide secundária.
É incontroverso que, quando da colisão, estava em vigor contrato de seguro entre o corréu e a empresa AZUL SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, atinente ao veículo referido na inicial.
Desponta, demais disso, em relação a tal veículo, haver previsão no contrato de valor destinado a indenização a terceiro não-transportado, a título de danos materiais, até o limite de R$ 30.000,00.
Assim, a denunciada deverá arcar com os valores suportados pelo Requerido-Denunciante, respeitados os limites contratuais.
Ante o exposto, em relação à lide principal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu MARCOS ANDRÉ DEGASPARI REIS ao pagamento, ao autor, da quantia de R$ 3.200,00, atualizada monetariamente a partir de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data do evento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao réu JOSÉ DE JESUS MOREIRA, extinguindo o feito, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto à lide secundária acima referida, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em relação a tal lide, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré AZUL SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ao pagamento da indenização a cargo do segurado MARCOS ANDRÉ DEGASPARI REIS, referida no parágrafo anterior, respeitados os limites contratuais.
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
