

SENTENÇA

Processo nº:0032534-18.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores Na Administração Pública e Autarquias do Mun. de Sp - Sindsep
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME



Vistos.


Sindicato dos Trabalhadores Na Administração Pública e Autarquias do Mun. de Sp - Sindsep qualificado nos autos, ajuizou a presente ação civil pública em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial,  os vencimentos dos servidores municipais estão prejudicados em razão da falta de uma política de valorização real das carreiras e cargos cumulada com a inexistência de correção monetária anual de seus vencimentos. Assim, se, por um lado, a política de valorização seja uma opção de cada gestão administrativa, realizar a revisão geral anual dos vencimentos é obrigação, determinada pelo artigo 37, X da Constituição Federal e artigo 92, II e IV da Lei Orgânica do Muncípio de São Paulo, sendo que tal revisão não é feita há anos. Afirma que nos últimos 10 anos, os percentuais de reajuste foram ínfimos, não atendendo à finalidade da criação da revisão geral de vencimentos, que é de recompor as perdas inflacionárias dos vencimentos tidas no ano. Alega que possui legitimidade para ingressar com a ação, de forma que visa defender todos da categoria, já que o direito de revisão é de todos os trabalhadores que foram atingidos igualmente pela omissão da ré e que, portanto, é parte legítima para propor ação civil pública em defesa dos interesses difusos de seus associados. Colacionou julgados. Sustenta a inconstitucionalidade do art. 1º da Lei Municipal 13.303/02, o qual estabelece que a revisão geral anual tem que ser autorizada e concedida por lei específica, pois como se trata de mera atualização de valores, a revisão geral anual prescinde de lei, sendo possível a sua concessão por mero decreto da lavra do chefe do Poder Executivo de São Paulo. Assevera que a omissão da ré em não dar efetividade ao disposto no inciso X da Carta Magna, acarreta na violação do princípio da irredutibilidade de vencimentos inserto no inciso XV do mesmo artigo. Requer seja declarada a inconstitucionalidade da expressão "mediante lei específica, de iniciativa do Executivo, que conterá o percentual da revisão e as escalas de padrões de vencimentos com novos valores", contida no artigo 1º da lei municipal nº 13.303/2002 em vista de sua incompatibilidade com o disposto na parte final do artigo 37, X da Constituição, que dispensa a edição de lei para a realização da revisão geral anual dos vencimentos dos trabalhadores municipais. Também requer que a ré seja condenada a reajustar o padrão de vencimentos dos servidores reatroativamente aos períodos indicados na exordial e ao pagamento da diferença paga a menor, nos períodos também mencionados na inicial. Postulou, alternativamente, que a ré seja condenada pela omissão de não conceder a revisão em questão, por meio do pagamento de indenização, de forma individualizada para cada um dos beneficiados pela demanda. Vieram aos autos procuração e documentos.

O Ministério Público manifestou-se  às fls. 260/261.

O autor apresentou aditamento ao pedido (fls. 263/271), juntando novos cálculos e tabelas. 

A decisão de fl. 279 acolheu o aditamento e determinou a citação da ré.

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 285/296), arguindo, preliminarmente, carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido; inadequação da via eleita, demanda  a ser defendida por meio de mandado de injunção. No mérito, advogou pela improcedência da ação afirmando ser impossível aumentar a despesa sem origem da receita ; a impossibilidade de o Poder Judiciário majorar proventos ou, ainda, que fixe, em substituição ao legislador , os critérios de reajustamento de vencimentos e benefícios ; a impossibilidade de indexação dos salários. Colacionou entendimento do STF. Sustentou, mais que a pretensão do autor acarreta  imenso impacto no orçamento do Município, eis que o reajuste deverá ser aplicado, inclusive, aos servidores inativos. Asseverou que, no presente caso, incide a Súmula 339 do STF,que determina que não cabe ao Judiciário aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento de isonomia. Suscitou o princípio da separação dos poderes e sua violação, caso procedente a demanda. Afirmou que a pretensão do autor, embora absolutamente ideal, não encontra qualquer possibilidade de realização no direito brasileiro ou internacional. 

O autor manifestou-se em réplica (fls. 299/319). 

Instadas a produzirem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

O Ministério Público manifestou-se à fl. 325-v e às fls. 328/333, opinando pela improcedência do feito.


É o relatório. DECIDO.


As preliminares suscitadas concernem ao mérito e com ele serão analisadas.

No mérito, ouso discordar do parecer do Ministério Público, por tratar-se de hipótese de procedência da ação.

Trata-se de ação civil pública objetivando a revisão geral anual dos vencimentos dos servidores do município de São Paulo.

Pois bem.

Inicialmente, consigno ser de rigor a reconsideração do posicionamento até então adotado. A alteração de entendimento prende-se ao fato de que, até então, havia mero reconhecimento de que o Poder ao qual o funcionário integra, de fato, não havia  honrado a norma constitucional, mas que o Poder Judiciário não poderia invadir esfera de competência de outro Poder. Tal situação não implicava verdadeira entrega da tutela jurisdicional buscada e, de mais disso, não expressa o verdadeiro sentido da norma constitucional. 

Vejamos.

Em primeiro, não é preciso nenhum conhecimento técnico para alçar a conclusão de que a omissão imposta ao servidor público importa sérios prejuízos financeiros. Ora, o custo de vida continua a subir e, diversamente de todas as categorias do setor privado e até para aqueles que auferem o salário mínimo, os servidores não tem um centavo acrescido aos seus vencimentos em razão da inflação verificada no ano anterior. Há, por isso, flagrante perda do poder de compra da moeda e, com isso, o mencionado prejuízo financeiro.

Houve empobrecimento sim e o que se postula não é aumento salarial, mas simplesmente reajuste.

Com os outros servidores, o mesmo ocorre. Daí porque pululam notícias de que há preocupante endividamento bancário de funcionários públicos , o famoso empréstimo consignado.  

De outra banda, temos que a matéria - revisão anual - é regida pela  Emenda Constitucional nº 19/98 que, alterando o artigo 37, inciso X da Constituição Federal, estabeleceu o direito à revisão anual, nos seguintes termos: 

"X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices".

Diversamente do alegado pelo réu, a singela leitura do art. 37, X, da Constituição Federal autoriza concluir que o dispositivo invocado assegura, expressamente, a revisão geral anual de vencimentos dos servidores.  Consigne-se que  a segunda parte do texto do inciso X do art. 37 - que cuida da revisão geral anual ? constitui norma de eficácia plena e, por isso,  apta a produzir todos os seus efeitos desde logo.

Isso quer dizer que o dispositivo invocado não depende de lei complementar. 

O que demanda lei específica é a fixação ou alteração dos vencimentos ( majoração) e que não é objeto desta lide. 

Em suma, temos que a revisão geral anual dos vencimentos dos servidores nada mais é, portanto, do que a recomposição do poder de compra da moeda corroída pela inflação que, embora em menor patamar, assola o País e, paulatinamente, implica diminuição sensível dos ganhos do servidor. Como já dito, estamos diante de um ciclo vicioso: o custo de vida sobe e o salário não é recomposto, ao menos, no percentual perdido para a inflação, importando perdas aos servidores públicos.

Ocorre que, infelizmente, no Brasil, os Administradores ignoram, de forma reiterada, o preceito constitucional, eis que não atualizam os salários de seus servidores, circunstância que implica verdadeira sanção àqueles que trabalham em prol dos demais brasileiros e são responsáveis pelo andamento da máquina administrativa. 

A perda contínua do poder de compra oferece aos lesados apenas um recurso: o manejo de ação perante o Poder Judiciário, buscando, nesta quadra, tão somente que o administrador cumpra o preceito constitucional. A determinação nesse sentido não significa, de modo algum, invasão do Poder Judiciário na esfera de poder e atuação dos demais poderes. 

Assim, a desídia do Poder ao qual o funcionário integra em dar cumprimento à norma constitucional legitima o direito à indenização aqui busca. A indenização deverá ser calculada, em sede de liquidação de julgado,  com base no INPC, índice de uso corrente no mercado financeiro, a partir da primeira revisão determinada pela entrada em vigor do dispositivo legal invocado (1998), observada, logicamente, a prescrição quinquenal (consideram-se prescritas as parcelas vencidas e não reclamadas no período de cinco anos anteriores à propositura da ação. A indenização também deverá incluir, em seu cálculo, férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão.

Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Ação Ordinária - Servidores públicos estaduais - Pretendida revisão anual de vencimentos - Reposição da inflação - Desídia do Poder Público em cumprir a Constituição Federal - Mora do Estado em dar cumprimento do envio de lei anual cuidando da recomposição dos vencimentos ou subsídios dos agentes públicos - Diante da mora, vem o dever de indenizar os servidores - Indenização calculada com base no INPC, com dies a quo da entrada em vigor do dispositivo constitucional que obrigou a revisão anual, incidindo sobre férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão - Recurso provido." A.C. n° 0122391-17.2008 - 7a Câmara de Direito Público do TJSP - Rei. Des. Magalhães Coelho -04/06/2012. 

Servidores Públicos Estaduais. Revisão Geral Anual. Mora do Governador do Estado, reconhecida pelo STF, tipifica descumprimento de dever constitucional. Cabível pretensão indenizatória, desde que não caracterize concessão de reajuste que reponha a inflação do período. Recurso não provido.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais aposentados. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Por fim, saliente-se que é imperioso que o percentual de reajuste concedido a título de revisão seja o suficiente para recomposição do poder aquisitivo da moeda. Sem isso, não se pode dizer seja a revisão anual tratada e prevista pela Carta Magna. Os reajustes concedidos ? a menor ? deverão ser compensados sobre o montante  a ser liquidado por ocasião de execução do julgado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno a ré a cumprir o disposto no artigo 37, X, da Constituição Federal, pagando aos servidores do Município de São Paulo e observada a prescrição quinquenal aqui reconhecida, os percentuais devidos em razão da revisão geral anual de vencimentos, determinando, por consequência, como que o percentual a ser aplicado deverá seguir a variação do INPC do ano anterior à revisão. Sobre o montante deverá incidir correção monetária a partir do mês seguinte ao da revisão  e  juros moratórios, nos termos da Lei 11.960/09. Eventuais reajustes concedidos no período deverão ser considerados e compensados do valor apurado. Considerando que os autores decaíram de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas deste Juízo. 

PRIC.

São Paulo, 25 de setembro  de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
