

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0032377-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Antonia de Assis
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


Maria Antonia de Assis ajuizou a presente ação  em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento alegando em síntese:

A) a autora encontrava-se inadimplente perante a ré e efetuou um acordo para parcelamento do débito, o qual foi integralmente quitado nas datas dos vencimentos;

B) ocorre que a ré não efetuou a baixa nas restrições em nome da autora, mesmo diante dos vários comunicados realizados à ré sobre o referido pagamento;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos morais, inexigibilidade do débito e cancelamento das restrições.

Tutela antecipada deferida às fls.29.

A ré  foi citada por carta postal, deixando transcorrer in albis o prazo de contestação (fls.42/43).


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

A ré, pessoa jurídica, foi citada por carta postal, nos termos do art.100, IV, "b" do CPC, no entanto não ofereceu defesa nos autos.

A autora comprova ter aderido a proposta de renegociação de dívida, formulada pela ré (fls. 16/24), tendo efetuado os pagamentos dos valores indicados pela ré para adesão ao acordo de quitação da dívida.

Os pagamentos ocorreram em fevereiro de 2012 com quitação integral dos valores indicados pela ré.

E mesmo após o efetivo pagamento, a ré indevidamente inseriu a autora nos cadastros de inadimplentes em agosto de 2012, ou seja, após os pagamentos houve a inserção (fls. 25 e 27).

Evidente o dano moral pois a autora sofreu a restrição após ter efetuado os pagamentos tal como indicado e exigido pela ré.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco apelante que demandou por duas vezes a apelada pela mesma dívida que já se encontrava paga - Indevida inclusão do nome da recorrida nos cadastros de proteção ao crédito por duas vezes e pelo mesmo contrato - Negligência e imprudência da instituição financeira recorrente constatadas - Necessidade de devolver, em dobro, o valor cobrado judicialmente da apelada pela segunda vez - Artigo 940 do Código Civil - Recorrente que não provou erro justificável - Dano moral devido, mantido o valor arbitrado pelo juízo sentenciante - Indenizatória procedente - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. nº 992.07.026.789-7 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Roque Antonio Mesquita de Oliveira - J. 07.12.2010 - v.u). Voto nº 19.363


Fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Antonia de Assis em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, para declarar a inexigibilidade dos débitos referente ao contrato nº 00004338346000,  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento definitivo das restrições relativas ao contrato mencionado.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
