

SENTENÇA

Processo nº:0032858-71.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Mariana dos Santos Silva
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

MARIANA DOS SANTOS SILVA ajuíza ação civil, pelo procedimento comum ordinário, contra SÃO PAULO PREVIDÊNCIA  SPPREV e OUTRO.

Em síntese, alega que foi outorgada pensão por morte em favor dela, que ostentava a condição de filha de servidor estadual, com fundamento no artigo 152, inciso II, da Lei Estadual n° 180/78. A ré questionou a legalidade de tal outorga, já que o referido dispositivo legal estaria com a eficácia suspensa desde a superveniência da Lei n° 9.717/98, que não prevê tal condição de beneficiário ao neto do servidor no âmbito do Regime Geral da Previdência Social. Segundo a ré defende, o sistema de previdência estadual ou municipal deve se balizar pelo sistema federal de previdência social, na forma do disposto no artigo 201, inciso V, da Constituição Federal. Ainda, defende que, não obstante possuir mais de 24 anos, cursa ensino superior.

Ao final, pugna pela procedência, com a declaração da validade da pensão por morte outorgada a ela e a condenação de ré em indenização por danos morais.

Devidamente citadas, as rés ofereceram resposta sob a forma de contestação. No mérito, defenderam a ilegalidade da pensão outorgada à autora, que estaria em colidência com a Lei n° 9.717/98. Ainda, argumentam que não se aplica a decadência ou a prescrição, pois há lei estadual estabelecendo o prazo de dez anos para revisão de atos administrativos. Ainda, defendem a impossibilidade de prorrogação da pensão por morte após os vinte e quatro anos.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a presente ação cível merece o julgamento pela improcedência.

Em síntese, as rés alegam que foi outorgada pensão por morte em favor da autora, que ostentava a condição de filha de servidor estadual falecido, com fundamento na Lei Complementar Estadual n° 180/78. Questionam a legalidade de tal outorga, já que o referido dispositivo legal estaria com a eficácia suspensa desde a superveniência da Lei n° 9.717/98, que não prevê tal condição de beneficiária à filha maior e solteira no âmbito do Regime Geral da Previdência Social. Segundo defendem, o sistema de previdência estadual ou municipal deve se balizar pelo sistema federal de previdência social, na forma do disposto no artigo 201, inciso V, da Constituição Federal. Ainda, buscam fazer valer a tese de que mostra-se impossível a prorrogação dos pagamentos de pensões após os vinte e quatro anos.

Primeiramente, é de se reconhecer a existência de duas questões fundamentais dentro do estudo da presente lide, quais sejam: a ilegalidade da pensão por morte outorgada à autora e, uma vez, reconhecida tal invalidade, a possibilidade da Administração promover a cassação da pensão outorgada diante da maioridade qualificada da pensionista.

Ao contrário do que busca fazer crer as rés, não há como se reconhecer a ilegalidade na outorga da pensão, com fundamento na antiga redação da Lei Complementar Estadual n° 180/78, pois o regime de previdência é de ser tido por especial em confronto com o regime geral da previdência social e o regime geral de previdência estadual.

Não bastasse, entendo que a tese defendida pelas rés segue na tentativa de dar interpretação extensiva ao artigo 201, caput, da Constituição Federal, já que não obstante estar prevista a paridade ampla entre os critérios e requisitos fixados para o regime da previdência social, a Lei n° 9.717/98 prevê sistema de simetria quanto aos benefícios previdenciários, não quanto ao rol de beneficiários. 

Consequência de tal afirmação é a de que a filha solteira dos servidores estaduais, cujas pensões por morte tenham sido outorgadas anteriormente edição da Lei Complementar Estadual n° 1.012/07, não é atingida pela Lei n° 9.717/98, justamente porque tal legislação tratou da paridade entre os benefícios previdenciários, não excluindo a possibilidade da outorga da pensão por morte em favor daquele.

Portanto, a filha solteira de servidores estaduais mantiveram a condição de dependente para fins de percebimento de pensão por morte até o advento da Lei Complementar Estadual n° 1.012/07.

Nesse panorama, não entendo como justo se afirmar que a pensão outorgada à autora possa ser tida como ilegal, já que outorgada com fundamento em autorização legal perfeitamente válida, já que vigente na plenitude.

Contudo, a continuidade do benefício previdenciário, especialmente em relação às causas extintivas do direito, deve obedecer ao regime jurídico vigente.

No caso, segundo dispõe o artigo 147, inciso III, somente os filhos menores e incapazes mantêm a condição de dependentes e a condição de dependentes é vinculada a manutenção da condição de hipossuficiência, conforme dispõe o § 2 º do mesmo artigo, in verbis:

Artigo 147 - São dependentes do servidor, para fins de recebimento de pensão: 
...
III - os filhos, de qualquer condição ou sexo, de idade igual à prevista na Legislação do Regime Geral de Previdência Social e não emancipados, bem como os inválidos para o trabalho e os incapazes civilmente, estes dois últimos desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do servidor;
...
§ 2º - A pensão atribuída ao filho inválido ou incapaz será devida enquanto durar a invalidez ou a incapacidade.

Neste panorama, com o advento da maioridade da autora emergiu obrigação legal às rés procederem à cessação dos pagamentos de pensão por morte em atendimento ao comando legal.

Por derradeiro, é de se reconhecer que tal tese também vem encontrando respaldo em no Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme jugado:

Ementa: Pensão por morte - Filho de funcionário do Banco do Brasil - Prorrogação do benefício até a idade de 24 anos ou até a conclusão de curso de nível superior - Impossibilidade - Estatuto vigente a época do falecimento do instituidor do benefício que não continha tal previsão - Recurso desprovido. (Apelação n° 0023165-57.2010.8.26. 0477, 13ª Câmara de Direito Público, Rela. Desa. LUCIANA BRESCINANI, j. em 20.3.2013)

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno a autora no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelas rés, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
