

SENTENÇA 


Reclamação:0032320-34.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Higor Ataliba Rodrigues
Requerido:Kelly Comércio Varejista de Fitas Para Video Cassete e Video Locadora Ltda ME

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou o autor que foi até o estabelecimento da requerida, em 13/06/2013, com a intenção de alugar filmes, ocasião em que sofreu dano moral passível de reparação. Disse que foi abordado pela funcionária da ré, que o questionou sobre sua qualidade de cliente, após o que verificou seu cadastro e informou que este estava cancelado, e que deveria realizar novo cadastro e pagar a taxa de inscrição para que pudesse alugar filmes. Afirmou que não concordou com a cobrança de nova taxa de inscrição, momento em que a funcionária da ré passou a gritar que ele tinha que se retirar do local, já que não era cliente. Acrescentou que foi até a sua casa buscar seus documentos para atualizar o cadastro, mas, ao retornar, foi impedido pela funcionária da ré de entrar no local, que disse que não queria o requerente como cliente, que ele não era bem-vindo, e que ele retirasse seu carro do estacionamento. Sustentou que solicitou apoio da polícia militar e de seu advogado, mas, mesmo com a chegada deles, foi impedido de entrar no estabelecimento da ré, tendo sofrido discriminação. Pediu a condenação da ré na obrigação de atualizar o seu cadastro e no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré disse que o autor estava alterado na data dos fatos, e ofendeu os proprietários e funcionária da requerida, na presença de vários clientes, afirmando que eles eram ?burros, imbecis e idiotas?, que não sabiam trabalhar, que a ré era uma locadora ?de merda e de fundo de quintal?, e que eles ?iam ver o que era mexer com um policial?, depois que a proprietária disse ao autor que sua ficha havia sido cancelada pela falta de locação por mais de 22 meses e que necessitava abrir novo cadastro. Pediu a aplicação das penas para litigância de má-fé ao autor, e formulou pedido contraposto, requerendo a condenação do autor no pagamento das despesas para contratação de advogado (R$ 2034,00) e dos danos morais que alegou ter sofrido (R$ 5000,00), em razão das ofensas e ameaças proferidas pelo autor. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos do autor, do preposto da ré, e de quatro testemunhas.
Pelo autor foi dito que fez o cadastro na ré havia algum tempo e na data dos fatos foi até a locadora alugar filmes. Escolheu os filmes e foi abordado pela funcionária da requerida, que perguntou se ele tinha cadastro, ao que ele respondeu sim, que havia feito o cadastro havia muito tempo. A funcionária disse que o seu cadastro estava inativo e que ele deveria apresentar novamente os documentos e pagar uma taxa de R$ 5,00, e que se não quisesse pagar a taxa não seria aceito como cliente da ré. Foi até sua casa pegar os documentos e, quando voltou, o Sr. Gilberto, proprietário da ré, disse que não o queria como cliente. No local havia 2 ou 3 clientes. Afirmou que não se alterou com os proprietários e funcionários da locadora, somente questionou o valor da taxa. Disse que não ofendeu ninguém. Foi dito a ele para se retirar do local e do estacionamento da ré. No local, havia uma funcionária da ré, não sabe se a esposa do proprietário, o Sr. Gilberto, proprietário, e outro rapaz, que acredita ser funcionário. Ligou para a polícia.
O preposto da ré, Gilberto Souza de Andrade disse que o autor foi à locadora e, como é costume do local a abordagem de quem não é conhecido dos funcionários, ele foi questionado pela funcionária se era cliente. O autor disse que fez o cadastro havia muitos anos. A funcionária pediu que o autor a acompanhasse até o balcão e verificou que o nome do autor havia sido cadastrado errado, havia quase 2 anos, e que o cadastro foi cancelado por abandono, porque ele não alugou filmes durante esse período. A funcionária falou que o autor deveria apresentar novamente os documentos e pagar uma taxa de R$ 5,00, momento em que o autor "virou uma fera". Disse que o autor o ameaçou, falando que era policial, e o chamou de imbecil e ignorante. Falou para o autor procurar outra locadora que não cobrasse a taxa de R$ 5,00. Afirmou que não se alterou com o autor. O autor foi atendido pela funcionária, por ele e por sua esposa. O autor falou que ia buscar os documentos e falou "quero ver quem não vai abrir o cadastro". O autor voltou com os documentos e o depoente falou que não ia abrir o cadastro porque foi ofendido. No local havia dois clientes: Hellen e Ednaldo. Telefonou para a polícia. O advogado do autor foi ao local e pediu que ele apresentasse o contrato social da empresa e o contrato de abertura de fichas. Não impediu a entrada do autor. Acredita que o autor também chamou a polícia. O autor permaneceu do lado de fora até a chegada da polícia. Os PMs conversaram com o autor do lado de fora do estabelecimento e depois conversaram com o depoente. Não houve racismo. A maioria dos frequentadores da locadora é negra. Há câmera no local, mas as imagens somente permanecem gravadas por dois meses. Depois do comparecimento dos policiais, o autor foi embora. Disse que avisa as pessoas que abrem cadastro na ré sobre o cancelamento, e que isso não é documentado, apenas falado.
A testemunha Carlos Alberto de Matos declarou que foi solicitado para comparecer à ré, tendo encontrado o autor na portaria do local, o qual falou que entrou na locadora e teve problemas com o proprietário do estabelecimento. Disse que conversou com Gilberto, que falou que a atendente da ré se dirigiu ao autor para auxiliá-lo e verificou que o cadastro dele estava vencido, tendo informado que ele deveria fazer um novo cadastro e pagar uma taxa, a qual ele não queria pagar. Pelo proprietário da ré foi dito à testemunha que, devido ao constrangimento na locadora, preferia não fornecer mais serviços ao autor, porque ele poderia não devolver os filmes. O autor não falou que foi ofendido pelos proprietários da ré, nem estes pelo autor. A esposa do proprietário disse que não gostaria de ter o autor como cliente por conta da desinteligência. A testemunha declarou que pediu ao autor que aguardasse do lado de fora da ré, e afirmou que não presenciou o autor ser impedido de entrar do local, nem ser expulso da locadora, assim como não viu qualquer pessoa pedir para o autor retirar seu veículo do estacionamento. Disse que não percebeu nem presenciou discriminação. 
Henrique de Jesus da Silva Pereira, testemunha do autor, policial militar, disse que foram solicitados para atender uma desinteligência, e que seu parceiro entrou no local, enquanto ele permaneceu na viatura. Declarou que conversou com o autor, que falou que entrou na ré, onde era cadastrado, e foi cobrada uma taxa para atualizar o sistema, com o que não concordou. O autor estava do lado de fora da locadora e não falou sobre discriminação. Não se recorda se havia outras pessoas no local.
A testemunha Elen Cristina de Oliveira Barbosa disse que é cliente da ré e estava na locadora, quando ouviu que o autor precisava fazer um novo cadastro porque fazia tempo que não alugava filmes, tendo ele se recusado a pagar a taxa. Afirmou que o autor ficou andando pela locadora, falando ao telefone, em tom ameaçador. Ele falou que não ia pagar a taxa e que a locadora era de ?fundo de quintal?. A testemunha sugeriu aos proprietários que chamassem a polícia. O pessoal da locadora não ofendeu o autor. Declarou que estava no local quando o autor retornou e quando os policiais chegaram. Não presenciou alguém retirar os filmes do autor, expulsá-lo do estabelecimento ou pedir para ele retirar o veículo do estacionamento. Disse que, quando abriu o cadastro, foi informada por Gilberto sobre um prazo de cancelamento de cadastro, caso permanecesse algum tempo, que não soube precisar, sem alugar filmes. Afirmou que o autor estava muito alterado, e trajava calça jeans e camiseta.
Rafaela Duarte, funcionária da ré, afirmou que perguntou ao autor se ele tinha cadastro na locadora e verificou que ele precisava renová-lo, tendo o autor discordado do pagamento da taxa. Disse que o autor falou que Gilberto era ignorante e que a locadora era de fundo de quintal. Afirmou que o autor não foi expulso do local, nem pediram para ele retirar o carro do estacionamento. O autor se alterou, falou que era policial e ?vocês vão ver?. O advogado do autor pediu a Gilberto que apresentasse o contrato de cadastro da locadora. Disse que havia outros clientes no local, e que o autor trajava camiseta e calça jeans.
Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende que o autor tenha sofrido lesão ou ofensa a seu patrimônio moral que viessem a ensejar o pagamento de indenização.
Com efeito, as testemunhas ouvidas durante a audiência não mencionaram qualquer ofensa ou ato discriminatório por parte dos proprietários e funcionários da ré dirigidos ao autor, tendo a testemunha Elen e a informante Rafaela afirmado que foi o autor que ficou alterado, quando foi dito a ele que deveria pagar a taxa para atualizar o cadastro.
Diante desse quadro, não se extrai da prova amealhada panorama suficientemente convincente a dar suporte à versão do autor, mencionando-se que os documentos acostados também não bastam para a formação de tal panorama cristalino.
No que se refere à obrigação de fazer pleiteada pelo autor, de rigor a sua improcedência.
A ré não pode ser obrigada a contratar com pessoa que não concorde com suas regras ou que lhe cause problemas, não havendo falar em descriminação em tal conduta da ré.
Quanto ao dano moral de pessoa jurídica, sabe-se que esse é caracterizado por uma lesão que afeta o bem jurídico protegido na esfera do direito de personalidade, causando prejuízo emocional.
Desse modo, tratando-se de dano moral de pessoa jurídica, cujo prejuízo, em regra, está ligado ao nome e à tradição da empresa, causando, por vezes, repercussão econômica (mesmo que indireta), tem-se que nada há dessa espécie no caso presente, não sendo possível observar-se qualquer prejuízo emocional ou imenso aborrecimento causado à ré a ser indenizado, justamente por se tratar de pessoa jurídica.
No que concerne ao pedido de condenação do autor ao pagamento das despesas com a contratação de advogado pela ré, razão não assiste a ela.
Isso porque a assistência por advogado é facultativa, o que constou da carta de citação de fl. 22.
Ademais, os gastos decorrentes da contratação de advogado particular para a defesa do direito em Juízo não podem ser imputados ao terceiro, que não participou daquela relação. Mesmo sendo acolhida a pretensão, isso não garante à parte o direito de se ver ressarcida pelo montante despendido com advogado.
Por fim, não há falar em litigância de má-fé por parte do autor, por entender que ele apenas se valeu do direito de ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
                            Juiz(a) de Direito
