

SENTENÇA

Processo nº:0032928-25.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.



Trata-se de ação no qual se afirma que por culpa da ré o carro de um segurado da autora colidiu causando prejuízos materiais que foram indenizados pela autora; o acidente se deu no cruzamento entre a Alameda Dino Bueno com a Alameda Ribeiro da Silva quando o motorista do carro da ré, ignorando placa de pare, seguiu em velocidade normal e causou a colisão; requer o ressarcimento dos valores indenizados. Juntou documentos (fls. 07/45).
A ré contestou (fls. 62/73) alegando a prescrição, e que a Fazenda não pode ser condenada a ressarcir por danos materiais se não for comprovado que o valor foi o do menor orçamento.
Houve réplica (fls. 81/85). Houve audiência de instrução (fls.98/100; 121/124).
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito ? se há ou não o direito ?, e como tal serão tratadas.
Cuida o mérito em saber se é possível a responsabilização por danos materiais pelo Estado. É necessário, para isso, saber de quem foi a culpa pelo acidente que causou o dano no veículo segurado pela autora.
O acidente deu-se no cruzamento entre a Al. Dino Bueno e a Al. Ribeiro da Silva (fls. 40). Alegam as testemunhas que estavam trafegando em velocidade abaixo do limite (fls. 98; 122).
Pelos depoimentos pessoais (fls. 98; 122), afirma-se que a batida ocorreu depois do automóvel da ré já estar cruzando a via, quando, então foi abalroado pela parte de trás pelo automóvel do segurado.
No boletim policial, porém, reporta-se exatamente o contrário, mostrando-se que os danos causados foram na parte da frente do veículo Gol da ré (fls. 41).
Mas, independentemente do local onde os carros foram afetados, por aparentemente não estarem em velocidade incompatível, a culpa não deve ser apurada só a partir deste fato.
O preponderante é que o motorista do carro da ré admite que não viu o carro do segurado da autora (fls. 122), de modo que se surpreendeu com a batida. Nas declarações de Robson dos Santos, em audiência e no boletim da polícia, ele afirma que o outro motorista desconsiderou os avisos de pare que estavam em placa e pintado no asfaltamento da via. Veem-se os avisos pela foto juntada à fls. 123.
A declaração do boletim policial assinada pelo próprio motorista do Volkswagen Gol da ré diz não ter sido respeitada a sinalização.
Assim, conclui-se que houve no mínimo negligência por parte do motorista do automóvel da ré. Indício disto é que foi aberto processo disciplinar, onde o motorista foi penalizado. Não é prova suficiente, mas se acresce às demais considerações.
Por fim, não há dúvida do vínculo do motorista culpado com a Administração. Ele possui vínculo jurídico e admite que, durante o exercício de atribuições suas, com o carro da ré envolveu-se no acidente.
Em síntese, seja porque a colisão ocorreu com o início da travessia do veículo da ré ? o que mostra que se o condutor de fato tivesse reduzido com possibilidade de parar não se lançaria adiante ?, seja porque, apesar de negar a responsabilidade, o servidor público reconhece que não viu o outro veículo ? e ele estava lá, ou não haveria a colisão ?, seja porque no boletim de ocorrências ele reconheceu não ter observado a sinalização, por tudo isto considerado (e não uma prova ou outra isoladamente), o direito ao ressarcimento à autora é incontrastável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de ressarcimento por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito no valor de R$ 3.046,98 a contarem juros e correção monetária, a partir da citação, nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de abril de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
