

SENTENÇA

Processo nº:0032299-75.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emílio Brasil de Arai Schlichter
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



C O N C L U S Ã O
Aos 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, cumpre ressaltar a legitimidade passiva do requerido, já que, apesar de não ser fabricante do produto, é responsável, perante o consumidor, da garantia do produto, o qual não foi produzido no país.
Assim, está na cadeia de consumo, respondendo perante o consumidor por defeitos nos produtos, especialmente quando não providencia o conserto da lavadora de pressão.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito. 
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor, a qual enviou aparelho para conserto, não sendo solucionado o defeito no prazo de 30 dias, conforme determina o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida, em que pese seja seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso, sendo certo, portanto, que havia vício no produto adquirido.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo produto, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o defeito no produto gere sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Contudo, no caso vertente, a demora ao ressarcimento do valor pago foi demasiada, gerando ao consumidor sentimento de desvalia.
A indenização é devida não pela falha na prestação de serviço, mas pelas vicissitudes apresentadas no caso concreto, especialmente o prazo aguardado para que seu direito fosse respeitado pela ré.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$500,00, levando-se em conta o valor do produto.
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, sequer comprova o autor a imprescindibilidade da lavadora de pressão para o serviço de serigrafia. Ademais, não confirma os lucros no período em que ficou sem o produto, o que apenas se comprova através do recolhimento de imposto. Assim, este pedido merece improcedência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EMÍLIO, de maneira a condenar a ré CARREFOUR, ao pagamento de R$133,00, valor a ser atualizado desde 05/10/2007 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, além da quantia de R$500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
