

SENTENÇA

Processo nº:0032898-58.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Lima da costa
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor ficou preso durante quase um ano para responder a processo criminal de receptação, pelo qual foi absolvido em instância final; alega que o sítio onde foi abordado pelos policiais estava a mais de 500 quilômetros do local do objeto do crime, não havendo portanto flagrante delito; requer condenação em danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 22/68).
A parte contrária contestou (fls. 84/92) alegando a inépcia da inicial; no mérito, que o autor encontrava-se próximo do local e do autor do delito.
Houve réplica (fls. 100/106). Apresentaram memoriais (fls. 136/139; 148).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor ter sido preso em processo criminal e ao final absolvido.
 O fato é incontroverso. Não houve, nem à distância, elementos a justificar a descompensada ação policial que culminou em abordagem açodada com tipificação em ?receptação?. Em âmbito penal, o autor foi considerado inocente por falta de provas que o ligassem ao crime.
Na época do crime, trabalhava no sítio onde foi encontrada a carga roubada. Não ficou claro se ele era caseiro do sítio, e ademais, não morava lá e nem tinha, no dia da flagrante, as chaves. Estava em outro sítio em que trabalhava, ?cortando cana?, segundo uma das testemunhas, fato que a inicial pretende desmentir, mas que é irrelevante. O que realmente importa é que ele foi preso junto com outros suspeitos do crime, mas do autor não se tinham suspeitas fundadas para a permanência na prisão, nem estava de fato próximo ao local do crime e em atitude a justificar a prisão em flagrante. 
A permanência na prisão por cerca de um ano, privado de sua liberdade, qualifica o ato ilícito do Estado e o seu dever de indenizar o autor.
Incontrastável, em outras palavras, o erro do Estado, e por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não se pode falar em sua irresponsabilidade civil.
 Deve-se reconhecer que o Estado violou os direitos fundamentais do autor de liberdade e inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, caput, X, XV e LXVIII da Constituição Federal.
 A responsabilidade da ré fundamenta-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário. Em outras palavras, o fato objetivamente considerado é suficiente a legitimar a responsabilização da ré.
Neste sentido, um fundamental precedente:
Responsabilidade civil do Estado. Prisão em flagrante por tráfico de drogas em razão da apreensão de substâncias por policiais militares. Conclusão do exame químico-toxicológico no sentido de que nenhum dos produtos apreendidos consistia em substância entorpecente. Prisão indevida. Responsabilidade do Estado por ato lícito, que onerou demasiadamente um único particular. Arbitramento de indenização por danos materiais e morais Recurso do autor provido.
 
 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Brito ao nos recordar que ?(...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade?.
 Pensar diferente é equivocar-se historicamente. É talvez acreditar que o inglês Thomas Hobbes (1588-1679), autor do Leviatã que expressa o mecanicismo científico e o absolutismo político, que ele estivesse correto. Ao fundamentar a autoridade do Estado sob uma base exclusivamente racional este pensador ? contrariando a tese aristotélica que via na sociedade o resultado de um instinto primordial ? entendia que o gênero humano, diferentemente do animal, não apresenta qualquer sociabilidade instintiva. Isto é, que não há entre os indivíduos um amor natural, e porque o contrato que funda a sociedade humana é artificial então é necessário que o Estado seja absoluto, soberano e poderoso. Acreditava e defendia que o homem em estado de natureza vive em ?guerra de todos contra todos? e seria por isto que somente pelo contrato social, em que é delegado ao soberano o poder que pode dissipar o perigo desta situação, que somente pelo contrato social é que o Estado logra impor o respeito à lei ? respeito que impõe ao súditos o dever de venerar o Estado, respeito que legitima a força e o terror.
 Mas não é esta a concepção filosófica que em pleno terceiro milênio deve prevalecer ? o que ocorreria se, a despeito dos erros reconhecidamente cometidos, ainda assim, talvez sob uma veneração e submissão incondicional e desumana à figura do Estado, se houvesse a prevalência do entendimento que, no caso concreto, não há a responsabilidade do Estado. 
 O Estado e o Direito só se legitimam enquanto têm por fim o próprio ser humano. Se o Estado falha, se ao falhar viola a honra e a intimidade de algum ser que se encontra sob sua guarida, se ao falhar fere e dilacera o fim para o qual existe (o ser humano individualmente concebido), então o Estado deve o quanto antes ressarcir o dano causado.
Portanto, a procedência quanto aos danos morais é medida de rigor.
Quanto aos danos materiais, o autor comprova tão somente o salário de R$ 350,00 em cada um de seus dois empregos (fls. 25). Os rendimentos que esperava ter eram, por mês, de R$ 700,00, e, como ficou um ano impedido de receber tal quantia, o total é de R$ 8.400,00. Os danos materiais, por sua concretude, devem ter valor determinado e relativo ao que comprovadamente se perdeu ou deixou de ganhar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a indenizar o autor, por danos morais, no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) com a incidência de juros e correção monetária, a partir da publicação desta sentença, nos termos da Lei 11.960/09, e por danos materiais a pagar a quantia de R$ 8.400,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir de janeiro de 2004, nos termos da Lei 11.960/09 Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
