

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032022-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria do Socorro Carvalho Silva Honório, CPF 691.765.824-34
Requerido:Via Varejo S/A
Zurich Minas Brasil Seguros
Data da audiência:23/09/2013 às 14:30h



Aos 23 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Allyson Celestino Rocha, OAB/SP 237.032, hoje plantonista. Compareceu a ré, Nova Casas Bahia, por sua preposta Sra. Maria Zenaide Ribeiro, RG 24.149.328-6 que juntou carta de preposição e requereu a alteração da razão social para que passe a constar Via Varejo S/A, conforme documentação juntada, o que foi deferido pela MMª juíza. Compareceu a corré Zurich Minas Brasil, por seu preposto, Sr. Eduardo dos Santos Taveira Moraes, RG 37.965.154-3, acompanhado por seu advogado, Dr. Cidrack Isidio da Silva, OAB/SP 316.683. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida Via Varejo pagará à autora a importância de R$ 1.370,00, sendo R$ 500,00 a titulo de dano moral e R$ 870,00 a titulo de dano material, em uma única parcela que terá vencimento no dia 21 de outubro de 2013, através de depósito na conta corrente 79961-6, agência 0763 do Banco Itaú de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. A autora requer, nesta oportunidade, a desistência da ação em relação à Zurich Seguros. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Homologo ainda a desistência da ação em relação à Zurich Seguros, extinguindo o processo em relação a esta nos termos do art. 267, VIII. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:




Requerente(s):



Adv. Plantonista:



Requerido(Via Varejo):



Requerido(Zurich Seguros):



Adv. Requeridos(Zurich Seguros):
