

SENTENÇA

Processo nº:002.10.032243-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Elton Rodrigues da Silveira e outro
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório ajuizada por ELTON RODRIGUES DA SILVEIRA e CLEITON RODRIGUES DA SILVEIRA em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
Alegam os autores, em síntese, que a mãe de ambos, em 22 de novembro de 1998, sofreu acidente de trânsito em via terrestre, que causou a sua morte. Os autores, entretanto, não receberam a devida indenização do seguro obrigatório. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor de 40 salários mínimos, ou, caso tenha havido algum pagamento, da diferença apurada. 
Citada, a ré ofereceu a resposta de fls.49/64, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial e a ocorrência de quitação. No mérito sustentou que o salário mínimo não pode constituir critério de vinculação da indenização; que eventual correção monetária e juros somente são devidos a partir, respectivamente, do ajuizamento da demanda e da citação e que os honorários não podem ultrapassar 15% do valor da condenação. Requer, por estes fundamentos, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, desnecessária a produção de outras provas em audiência. Passo, portanto, ao conhecimento direto do pedido.
            A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois a ré, conforme restou incontroverso, integra com outras seguradoras e a FENASEG o convênio que opera, em conjunto e de modo solidário, o sistema DPVAT, razão pela qual todas as entidades respondem pelos direitos e obrigações resultantes de tal convênio, de forma que as indenizações pagas são rateadas ? recuperadas ? entre todas as pessoas jurídicas integrantes do referido convênio. 
Assim, mesmo tendo havido pagamento ? a menor ? por outra seguradora, faculta-se ao beneficiário o ajuizamento de demanda tendente à obtenção da complementação contra qualquer uma das integrantes do convênio, do mesmo modo que poderia ter optado por dirigir o seu pleito inicial contra qualquer daquelas integrantes.
Logo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Também não há de se falar de inépcia da inicial, uma vez que pretendem os autores o pagamento da diferença da indenização a que fariam jus. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente.
A alegação de quitação outorgada pelos autores não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque tal quitação envolveu, tão-somente, o valor efetivamente recebido, e não o quantum que deveria ser pago e que, indevidamente, não foi repassado ao beneficiário. 
Entendimento contrário equivaleria a prestigiar o enriquecimento sem causa, vedado pelo nosso Direito. 
Em segundo lugar porque, tratando-se de obrigação decorrente de norma expressa a respeito, eventual quitação outorgada não alcança o valor que não atingiu o limite previsto pelo legislador. 
Neste sentido tem se orientado a jurisprudência. A título de ilustração: 
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Morte do segurado - Ação de cobrança de diferença de indenização - Quitação parcial do valor do débito - Fato que não exime a seguradora da complementação pretendida - Ademais, em se tratando de imposição legal (obrigação ex lege), a quitação não alcança valores que deixaram de ser pagos de conformidade com a lei - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.025.207-0/2 - São Vicente - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva - 30.07.07 - V.U. - Voto n. 14900)

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Cobrança de diferenças de indenização - Admissibilidade - Circunstância em que o recibo de quitação subscrito pelo beneficiário tem plena validade, mas apenas do quantum por ele recebido, não a inibindo de, quando a indenização tiver sido paga em desconformidade com o disposto no artigo 3º da Lei n. 6194/74, postular judicialmente sua complementação - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.069.783-0/6 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Amaral Vieira - 21.08.07 - V.U. - Voto n. 13376)

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Indenização - Cobrança - Morte do segurado ? Cônjuge supérstite beneficiária ? Consórcio de Seguradoras ? Legitimidade passiva ad causam de uma das integrantes ? Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido ? Valor do seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder a quarenta salários mínimos, nos termos do artigo 3º, da Lei nº 6194/74, que não foi revogada pelas Leis nºs. 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inciso IV, in fine, da CF ? Atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei ? Consectários da mora nos termos da lei de regência, a incidir a partir do cumprimento parcial da obrigação ? Verba honorária mantida ? Recurso da ré improvido e recurso adesivo provido parcialmente. (Apelação Cível n. 1.000.490-0/2 ? São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto ? 14.08.07 - V.U. - Voto n. 11377)

No mais, resume-se a controvérsia ao quantum devido pela ré aos autores, por conta do falecimento da mãe de ambos em acidente automobilístico.
Sustentam os autores que o valor devido seria de quarenta salários mínimos, ao que se opõe a ré, sob o fundamento de que inviável é a vinculação da indenização ao salário mínimo. 
Incide à hipótese o então vigente artigo 3º, a, da Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1.974 (que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veícu?los Automotores de Via Terrestre, ou por sua Carga, a Pessoas Transportadas ou não), que assim dispunha:

"Art. 3º. Os danos pessoais co?bertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreen?dem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte

                Tal dispositivo legal, ao contrário do que pretende a ré, não foi revogado pela Constituição Federal ou pelas Leis n. 6.205/75 e 6.423/77.
Certo é que a Lei n.º 6.194/74 fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a qua?renta (40) salários mínimos, para o caso de invalidez permanente e morte, sem estabe?lecer, todavia, que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor.
Já a Lei n.º 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.
Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição le?gal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).
Portanto, os dois últimos diplomas legais (Leis n. 6.205/75 e 6.423/77), ao contrário do que tenta fazer crer a ré, não trataram da mesma matéria prevista na Lei n.º 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação do diploma legal que dispôs sobre o Seguro Obrigatório, por força do disposto no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil: "A lei nova, que estabe?leça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior".
Nesse sentido, é, pois, o entendimento consolidado do E. Superior Tribunal de Justiça:

"SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS TERRESTRES - Indenização - Fi?xação em salários mínimos (art. 3º da Lei 6.194/74) - Admissibilidade - Critério não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 - Recurso especial conhecido e não provido.
Ementa oficial: Seguro obrigató?rio de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77.
As Leis 6.205 e 6.423 não revoga?ram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante in?teresse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu crité?rio de fixação de valor indenizatório, não se consti?tuindo no fator de correção monetária que as leis su?pervenientes buscaram afastar.
Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento" (Colenda Quarta Turma, REsp 20.802-0-SP, Relator o Exmo. Sr. Ministro Athos Carneiro, j. 30.6.1992, DJU de 20.8.1992 - RT 692/179).

SEGURO OBRIGATÓRIO. IN?DENIZAÇÃO. SALÁRIO MíNIMO. O art. 3º da Lei n. 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n.ºs. 6.205/75 e 6.423/77, subsistindo o critério de fixação da indenização em salários mínimos. Precedentes. Recurso conhecido e provido." (JSTJ e TRF, LEX, 61/232).

"SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS. INDENIZAÇÃO POR MORTE. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. LEI N. 6.194, ART. 3º. RECIBO DE QUITAÇÃO. RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO. DIREITO È COMPLEMENTAÇÃO.
I - Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não fora revogado pelas Leis n.ºs. 6.205/75 e 6.423/77, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis bus?cam afastar.
II - Igualmente consolidado o en?tendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do di?reito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.
III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido" (JSTJ e TRF, LEX, 108/217).

      No mesmo sentido é a jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

SÚMULA N.º 37: Na indenização de?corrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77 (Revogada a Súmula n.º 15)" (Uniformização de Jurisprudência n.º 483.244/6-02 de São Paulo - Relator o Exmo. Sr. Juiz Elliot Akel - Colendo Tribunal Pleno - votação unânime - j. 18.03.1993 - DOE Just., 26.04.1993, p. 47).

Assim, considerando que na data do pagamento (fls. 39 e 65) o salário mínimo importava o valor de CR$ 18.760,00, que, multiplicado por 40, representava CR$ 750.400,00, e que a ré pagou aos autores, tão-somente, a quantia de CR$ 116.954,86, conclui-se que resta saldo credor aos autores no montante de CR$ 663.445,14.
Pocede, desse modo, o pedido de fixação da condenação no equivalente à diferença do valor pago e aquele equivalente a quarenta vezes o salário mínimo vigente no mês do pagamento ? dezembro de 1993 -, com atualização monetária, a partir de então, até a data do efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática da Jurisprudência predominante do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
O cômputo dos juros de 1% a.m., conforme jurisprudência majoritária do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, terá início a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança de indenização por seguro obrigatório ajuizada por ELTON RODRIGUES DA SILVEIRA e CLEITON RODRIGUES DA SILVEIRA em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS para condenar a ré ao pagamento das seguintes verbas aos autores: 
(a)Indenização no valor de CR$ 663.445,14 - equivalente à diferença do valor pago e aquele consistente em quarenta vezes o salário mínimo vigente no mês do pagamento -, que sofrerá atualização monetária pela Tabela do TJ desde dezembro de 1993, bem como o  acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
(b)Custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado do débito. 

              Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
