

SENTENÇA

Processo nº:0032173-48.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Wilson Dellalio
Requerido:A. I. Incorporações Imobiliários Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
WILSON DELLALIO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos contra A I INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, aduzindo, em síntese que adquiriu um imóvel da empresa requerida e após a entrega das chaves, percebeu diversos defeitos na construção. Narrou que há problemas no encanamento de água e esgoto, vazamentos de água, falta de azulejos na cozinha, portas internas fora de esquadro, trincas nas paredes, furos no teto, restos de construção e entulho jogado pelo quintal e grades soltas e enferrujadas. Aduziu ainda que comprou o imóvel na planta e que, a despeito de ter procurado conversar, não conseguiu que a ré fizesse os consertos necessários. Invocou a aplicação das normas do CDC. Alegou ainda que sofreu danos morais em decorrência da conduta da ré, de modo que faz jus à indenização. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos exordiais com a condenação da ré a promover os reparos necessários no imóvel do autor ou a devolução do valor pago pelo imóvel, bem como indenização por danos morais.
Regularmente citada, por via postal (cfr. fls. 77), a requerida deixou transcorrer o prazo para contestar, tornando-se revel. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Outrossim, os documentos trazidos com a inicial demonstram cabalmente os defeitos do imóvel, notadamente no que toca ao acabamento. 
Nesse ponto, considerando a ausência de apontamentos precisos com relação aos aspectos faltantes da obra, bem como a ausência de discriminação dos valores correspondentes à execução ou refazimento da obra, imprescindível a apuração por meio de arbitramento em sede de liquidação da sentença.
Igualmente, patente o cabimento dos danos morais. 
Com o descumprimento contratual, certo é que a ré gerou ao autor transtornos de ordem extraordinária. Seja em relação à expectativa frustrada de recebimento do imóvel nos termos contratados, seja com relação aos transtornos experimentados na fruição do imóvel, os transtornos vão para além da necessidade de reforma, que, por si só, gera inúmeros aborrecimentos e alterações no cotidiano dos moradores. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) CONDENAR a ré ao custeio dos reparos necessários no imóvel, os quais deverão ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento; b.) pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais); c) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar da sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
