

SENTENÇA

Processo nº:0032413-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Marcio Aparecido Junqueira de Souza Junior
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Aos 23 de fevereiro de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





MARCIO APARECIDO JUNQUEIRA DE SOUZA JUNIOR, representado por sua genitora, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que é filho de Márcio Aparecido Junqueira de Souza, falecido no dia 04 de abril de 2006, vítima de assassinato praticado por outros detentos, em rebelião na Penitenciária de Itapetininga. Por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, pretende a sua condenação ao pagamento de pensão mensal de um salário mínimo, até os seus 21 (vinte e um) anos de idade ou até a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade, a contar da data do acidente, e de indenização por danos morais, no valor de 500 (quinhentos) salários mínimos, acrescidos de juros de mora e demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 07/13.

O Ministério Público interveio no feito e opinou pelo aditamento da inicial (fls. 15/19).

A inicial foi emendada a fls. 26/27, sendo juntados os documentos de fls. 40/151, recebida a fls. 155.

A ré foi citada (fls. 157) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 159/167) alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque o Estado de São Paulo não pode ser responsabilizado por ato de outros presos, sendo morto por ato de terceiros, o que exclui sua responsabilidade. Outrossim, impugnou os valores pedidos, bem como a redução do valor da indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 171/173.

RELATÓRIO
DECIDO

 O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito, embora de direito e de fato, encontra-se suficientemente comprovada pelos documentos juntados com a inicial, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de responsabilidade civil por ato ilícito promovida por filho de detento, morto em rebelião ocorrida na Penitenciária de Itapetininga.

O § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que se exige apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

No entanto, nos casos de morte de preso dentro da cadeia pública, há que se apurar a culpa, posto cuidar-se de responsabilidade por ato omissivo.

RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas a responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo, a responsabilidade sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver condutta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).

No caso, muito embora o autor alegue ter havido a culpa do Estado, na verdade, os fatos se deram por ato de.

Neste caso, evidente que inaplicável a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, mas tão-somente a subjetiva.

Logo, não bastava que o autor comprovasse apenas o nexo de causalidade entre o fato e o dano, mas sim, que demonstrasse, de modo claro e objetivo, a culpa do Estado para a ocorrência do evento danoso.

Nesse sentido, aliás, tem se posicionado a jurisprudência, como se pode verificar do seguinte julgado:

É óbvio que as pessoas recolhidas a prisões comuns sob a tutela do Estado, têm o direito a proteção dos órgãos públicos, para resguardá-las contra qualquer tipo de agressão, quer dos policiais, quer dos próprios companheiros. Mas é preciso que ocorra qualquer tipo de ato omissivo dos agentes administrativos. Assim, não responde o Estado por morte de preso por companheiros no interior de cadeia pública se não houve falha anônima da Administração nem deficiência do serviço de vigilância. Dir-se-á que, em se tratando de responsabilidade objetiva, basta o simples nexo de causalidade material, eliminada a perquirição de qualquer elemento psíquico ou volitivo. Todavia, há que se levar em conta as causas do dano, para se determinar, excluir ou atenuar a responsabilidade do Estado. (TJSP ? 3a. Câmara ? Ap. ? Rel. Flávio Pinheiro ? j. 6.8.91 ? RT ? 674/106).

No caso, pela documentação juntada aos autos, não se logrou comprovar a culpa dos agentes estatais pela ocorrência do evento danoso.

Com efeito, apura-se que a vítima foi morta durante o denominado Movimento de Rebeldia que eclodiu dentro do Presídio de Itapetininga, sendo que os presos Weslei Domingues e Danilo Fernandes da Silva assumiram a autoria do crime e, ao que de tudo se apurou, ambos se aproveitaram da rebelião para fazer um acerto de contas com o de cujus (fls. 114/115).

Outrossim, pelo que se constata dos depoimentos dos agentes de segurança que foram rendidos durante a rebelião (fls. 92/95) e do Diretor de Divisão do Centro de Segurança e Disciplina (fls. 96/97), o movimento ocorreu para o fim de permitir que dois presos executassem o de cujus, cuja morte estava encomendada, os quais assumiram a autoria, sem que se conseguisse apurar os motivos.

 Ao que se constata, durante o movimento os presos dominaram todos os agentes de segurança da ré a fim de executarem a ação criminosa, sendo que, após cometido o homicídio, foram aqueles liberados.

Logo, pelo que se verifica das circunstâncias que envolveram a morte da vítima, não há como se imputar a responsabilidade civil ao Estado, tal como alegou a ré.

 Isto porque a morte do detento ocorreu por fato de terceiro, não imputável à Administração, sem que houvesse qualquer falha ou falta do serviço.

 A doutrina tem entendido que o fato de terceiro pode ou não configurar uma causa excludente da responsabilidade civil, conforme o caso.

Quando o terceiro participa de modo total na causação do dano, ou seja, quando o dano se dá em razão de ato exclusivo do terceiro, somente a ele é imputável a responsabilidade, posto que neste caso o terceiro agiu  de forma a eliminar o vínculo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.

Este é o único caso em que o fato de terceiro  importa em exoneração de responsabilidade.

Se, por outro lado, o terceiro atua de modo parcial na causação do dano, seja como co-partícipe ou como elemento concorrente no desfecho prejudicial, inocorre a circunstância excludente da responsabilidade, respondendo o agente pelo resultado danoso (Cf. RUI STOCO, in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 64).

Nesse sentido também tem decidido a jurisprudência, como se pode verificar:

"O fato de terceiro só exonera da responsabilidade de indenizar quando inteiramente desvinculado da culpa do agente (TJSP - 3ª C. - Ap. - Rel. César de Moraes - j. 21.06.79 - RT 541/130)"

"O fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano e apenas lhe assegura o direito de regresso (art. 1.520, do Código Civil, JTA 105/83 e 192, 109/148 e 225, 124/112, 129/53); diversa solução apenas seria admissível se cumpridamente demonstrado que a ação do terceiro fora a causa exclusiva do prejuízo, sem qualquer participação ativa do preposto da apelante (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", p. 223; Wilson Melo da Silva, "Da responsabilidade Civil Automobilística", p. 105; JTA 121/202)" (1º TACSP  - 7ª C. Esp. de jan/93 - Ap. 504.235-9 - Rel. Luiz Carlos Ribeiro Borges - j. 5.1.93)."  

No caso, o terceiro agiu como responsável exclusivo na causação do resultado danoso, posto que não houve qualquer concorrência da ré ou de seus agentes para que os fatos se dessem e nem falha do serviço, eis que o falecido foi morto por circunstâncias alheias ao conhecimento dos agentes públicos, já que a sua morte já estava encomendada e seus assassinos o mataram por motivo torpe, sem qualquer possibilidade de previsão pelos agentes estatais que pudessem impedir o cometimento do crime, os quais, no momento do ocorrido, estavam rendidos e sob o domínio dos presos. 

Assim, fica claro que o fato se deu sem qualquer concorrência dos agentes estatais e sem que se pudesse apurar a falha ou falta do serviço a fim de justificar a indenização pretendida, não havendo como se exigir uma atuação estatal para o fim de proteger o preso naquelas circunstâncias, fato que exclui a sua culpa e responsabilidade civil, eis  que, dentro desta situação, não podiam evitar o evento danoso.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das  despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, os quais somente poderão ser cobrados pela ré se acaso cessado o estado de pobreza da autora, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.    

P. R. e I.

São Paulo, 3 de março de 2011. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
