

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Ana Paula Teixeira Mafra, MMª.  Juíza de Direito Titular I da Sexta Vara Cível do Fórum Regional Santo Amaro, do que, para constar, lavro este termo. Lúcia Maria da Silva - Matr. 815.258-9 - Escrevente Técnico Judiciário.


SENTENÇA

Processo nº:0032338-70.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Teixeira Mafra.


Vistos.

TECH CREDIT ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA ME ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por dano moral e tutela antecipada em face de TIM S/A, alegando que em janeiro de 2013 adquiriu da ré 100 (cem) linhas de telefonia móvel. Relata que em março de 2013 as linhas pararam de funcionar. Após algumas reclamações, inclusive junto a ANATEL, as linhas voltaram a funcionar de maneira viciosa, e, finalmente, em maio de 2013, pararam de funcionar. 
Requereu em sede de tutela antecipada a liberação das linhas para uso, nos termos do serviço contratado. A tutela foi deferida às fls.54. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 59/78, alegando a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a autora não é a destinatária final do serviço. Alega também que as reclamações da autora não procedem, pois as áreas atendidas pelos sistemas de comunicação não estão isentas da existência de áreas de sombra, onde o sinal pode oscilar, fato de conhecimento da contratante. Alega, ainda, que os danos reportados na inicial não foram comprovados. 
Às fls. 87/193 a ré comprova o cumprimento da liminar.  
Réplica a fls. 200/204.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória.
Primeiramente, anoto ser indiscutível aplicar-se ao presente caso as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, que busca tanto estabelecer a igualdade entre as partes como proteger aquele que é o mais fraco na relação jurídica. No presente caso, a empresa autora caracteriza-se como consumidora final do serviço prestado.
E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio de tele-atendimento. Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.
É imperioso, portanto, o reconhecimento do valor probatório dos documentos que instruem a inicial, notadamente os registros de reclamações motivados pela prestação de serviços defeituosa, pois, do contrário, a situação do consumidor seria de desamparo total. 
Caberá, assim, ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o atendimento relacionado às reclamações do consumidor e a solução adotada para o problema, caso queira contestar as assertivas iniciais.
Assim, deve ser reconhecido que, de fato, a autora vem enfrentando sérias dificuldades para fazer uso das cem linhas adquiridas, o que revela evidente cumprimento imperfeito do contrato  por parte da operadora.
A ré, de sua parte, não comprovou quais foram as providências adotadas para solucionar o problema da consumidora, limitando-se a um tentativa infrutífera de escusar-se de sua responsabilidade pelo defeito nos seus serviços. 
Logo, deve ser reconhecida a obrigação de fazer atribuída à ré por força de contrato, mantendo-se a tutela antecipatória nesse sentido.
Com relação à pretensão indenizatória, não assiste igual sorte à autora.
Estabelece a Constituição Federal, como um dos fundamentos da República, que se constitui em Estado Democrático de Direito, "a dignidade da pessoa humana" (artigo 1.º, inciso III). 
A propósito, as pessoas jurídicas também possuem bens patrimoniais e extrapatrimoniais e, por isso, têm-se admitido que elas possam sofrer danos morais. 
Com isso, "temos hoje - anota SÉRGIO CAVALIERI FILHO - o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade. Ao assim fazer, a Constituição deu ao dano moral uma nova feição e maior dimensão porque a dignidade humana nada mais é do que a base de todos os valores morais, a essência de todos os direitos personalíssimos. O direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade - todos estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos da pessoa humana. Pois bem, dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade, que a Constituição inseriu, em seu art. 5, inc. V e X, a plena reparação do dano moral." (Visão Constitucional do Dano Moral apud Cidadania e Justiça vol. 6, pág. 206, publicação da Diretoria de Comunicação Social da AMB).
No entanto, "se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo - prossegue o magistrado fluminense - qualquer contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Só pode ser considerada como tal - conclui - a agressão que atinja o sentimento pessoal de dignidade, que, fugindo à normalidade, cause sofrimento, vexame e humilhação intensos, alteração do equilíbrio psicológico do indivíduo, duradoura perturbação emocional, tendo-se por paradigma não o homem frio e insensível, tampouco o de extrema sensibilidade, mas sim a sensibilidade ético-social comum." (ibidem).
"Com efeito - assentou o Tribunal de Justiça -, não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um." (RT 711/107).
O transtorno causado à autora devido à interrupção dos serviços não lhe atingiu a dignidade nem sequer ofendeu sua credibilidade e respeitabilidade ante a inexistência de prova do ato externo com ofensa ao nome ou imagem no meio comercial.
Nem sequer se pode falar em mero dissabor do cotidiano, pois a pessoa jurídica não é ente biológico e, portanto, não é dotada do sentimento de angústia ou quaisquer outros sentimentos. 
Embora a interrupção dos serviços tenha trazido um desconforto aos sócios e empregados, não causou qualquer mácula à imagem da empresa-autora, e, indiscutivelmente, a ela incumbia a prova da repercussão exterior desse ato abusivo. 
Essa prova não foi feita. Aliás, e melhor dizendo, a própria inicial não relata a ocorrência de fatos que caracterizem dano moral à pessoa jurídica.
Consequentemente, não se acolhe o pedido indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente na liberação das linhas adquiridas pela autora, com vistas à plena e regular utilização dos serviços de telefonia contratados, tornando definitiva a decisão liminar antecipatória. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

PRI.

São Paulo, data supra.
