

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032612-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Santos Araujo
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




LEANDRO SANTOS ARAÚJO ajuizou ação indenizatória em face de SANTANDER FINANCIAMENTO (ATUAL DENOMINAÇÃO DE AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.) e RESTIFE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo em síntese que efetivou pesquisas acerca das condições de compra e venda de veículo e tomou conhecimento de que havia contrato negativado em seu nome, referente a financiamento de veículo junto à primeira requerida, adquirido da segunda.  Dirigiu-se até a requerida em busca de esclarecimentos e resolução do problema, todavia, não obteve êxito. Os dados inseridos no instrumento são os seus, entretanto, não assinou o documento nem adquiriu o veículo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinação de que o banco réu excluísse seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do débito e indenização pelos danos morais sofridos no valor correspondente a 100 vezes o salário mínimo. Atribuiu à causa o valor de R$ 67.800,00. Juntou documentos às fls. 16/40.
Regularmente citadas as requeridas apresentaram contestações. 
A instituição financeira alega que exigiu os documentos pessoais do contratante e, diante da aparente regularidade, cedeu o crédito. O próprio banco foi vítima da conduta de estelionatários que se utilizaram do documento do autor (fls. 63/80). 
A empresa Restiffe, preliminarmente, aduz a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o requerido esteve na sede da empresa e adquiriu o bem mencionado às fls. 28. Seu gerente presentou a assinatura do instrumento. Após retornou à sede da ré colocando defeitos no carro, sendo que a empresa procedeu aos reparos solicitados. Além disso, o boletim de ocorrência foi lavrado 19 meses após os fatos. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Fls. 119/127, réplica.
A decisão saneadora de fls. 128 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental e oral. 
Em audiência de instrução foi ouvida parte autora. Encerrada a instrução foi deferido prazo para manifestação, seguido de memorais do autor às fls. 139/141 e do requerido Santander (fls. 146/148).
Este é o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída aos réus, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização de documentos em nome do autor, o que ensejou o financiamento de veículo em seu nome e deste fato decorrendo diversos aborrecimentos especificados na inicial.
As condições da ação se fazem presentes, em especial o pedido de declaração de inexigibilidade das prestações mencionadas no contrato. Apesar de não especificado no pedido, ao final, o corpo da peça exordial menciona sobre a ausência de elemento essencial à existência do contrato de modo que deveria ser declarada sua nulidade. 
Deste modo, não prospera a preliminar suscitada na contestação de Restiffe.
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido do autor.
É fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se do CPF e outros documentos do autor, financiou veículo junto ao banco réu, sendo beneficiária a empresa Restiffe.
A instituição financeira sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu financiamento em nome do requerente, causando-lhe muitos prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade da financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
Em relação à segunda requerida, Restiffe Comércio de Veículos Ltda., restou demonstrado que cedeu os documentos da pessoa que se apresentou na empresa a fim de elaboração do financiamento. 
Desse modo, nenhuma responsabilidade pode ser atribuída a esta requerida. 
Inexiste elementos para concluir que as cópias dos documentos do autor, deixadas nesta empresa, serviram para efetivar a fraude em seu nome. 
Sem dúvida que esta empresa foi beneficiária dos valores financiados pelo banco. Entretanto, o autor se insurgiu contra o financiamento entabulado em seu nome e este foi realizado entre o falsário e a instituição financeira. 
Em relação ao financiamento esta empresa não possuía qualquer responsabilidade na verificação dos documentos e, como já mencionado, cabia à instituição financeira adotar medidas necessárias para verificar possível irregularidade antes da liberação da quantia. 
Eventual ressarcimento do Banco em relação aos valores liberados para a Restiffe devem ser discutidos em ação própria. 
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado somente pela financeira, como decorrência de sua conduta.
Os aborrecimentos causados ao consumidor, inserindo-o na condição de devedor, obrigando-o a se voltar, sem sucesso, para as rés que não resolveram seus problemas, são passíveis de indenização.  
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO deduzido por LEANDRO SANTOS ARAÚJO em face de RESTIFFE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de SANTANDER FINANCIAMENTO, para tornar definitiva a decisão de fls. 41/42;   declarar inexistente o débito do financiamento de veículo mencionado na inicial; e, condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros (1% ao mês), a partir da publicação da presente decisão.

Como decorrência da sucumbência, condeno o autor nos honorários do patronos da segunda requerida, 20% do valor da condenação;  bem como a financeira nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação; observado, em relação ao requerente, as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I


São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
