

SENTENÇA



Processo nº:0032504-42.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Jose Alves
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  01/08/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 






Vistos.





MARIA JOSÉ ALVES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS COM PEDIDO DE REVISÃO DE CONTRATO E TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAULEASING S/A, aduzindo, em breve síntese, que em 05/02/2007 a autora firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil (leasing), tendo como objeto um veículo marca Ford/Courier, 2001/2001, placas AIP6750, que seriam pagos em 48 parcelas mensais de R$ 501,49 (contraprestação e VRG) e alega ter pago o valor de  R$ 886,00 a título de TAC, sendo a primeira com vencimento em 05/02/2007 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Aponta que o valor da prestação mensal é composto por valor da prestação e pelo Valor Residual Garantido, sendo que este favorece apenas o arrendante, pois elimina qualquer risco em caso do não exercício da opção de compra, vez que o arrendatário garante ao arrendador, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, nas hipóteses em que o arrendatário não optar pela compra ou prorrogação do contrato. O pagamento do VRG deveria implicar em diminuição do valor pago. Requer que seja descaracterizado o contrato de leasing para compra e venda, afastada a cobrança do VRG, a fim de que a autora possa ao final decidir se pretende ou não permanecer com o veículo, determinando-se a compensação dos valores já pagos a título de VRG com a contraprestação dos alugueis futuros e a devolução das diferenças, se for o caso, bem como determinado que o valor da opção de compra ao final seja fixado no valor histórico sem correção. Aponta que no contrato em tela ocorreu a capitalização mensal dos juros e o artigo 5º da MP nº 2170-36 é inconstitucional e não seguiu os requisitos previstos  no artigo 62, I da CF. alega que a comissão de permanência só pode ser cobrada pela taxa média de mercado e limitada à taxa do contrato, porém no caso do contrato foi fixada de forma fixa, tratando-se de uma ilegalidade. Requer o afastamento da cobrança da taxa e/ou tarifa incidentes na concessão do financiamento (taxa de abertura de crédito e taxa por boleto bancário). Requer a concessão da tutela antecipada para que a autora deposite em juízo o valor somente em relação ao arrendamento e seja mantida na posse do veículo e seu nome não seja inscrito no cadastro dos inadimplentes, e ao final, que a ação seja julgada procedente, confirmando-se a tutela antecipada e que seja declarado ilegal o contrato de arrendamento quanto a cobrança do VRG, devolvendo-se os valores pagos a título de VRG devidamente corrigido pela mesma taxa de juros do contrato, podendo ao final a autora optar por renovar o contrato ou na hipótese de não ser acolhido os pedidos, alternativamente requer que se descaracterize o contrato de leasing para compra e venda declarando ilegal a capitalização de juros em qualquer periodicidade no contrato, declarando a inconstitucionalidade da MP 2.170-36, limite a cobrança da comissão de permanência pela taxa médica do mercado calculado conforme a Circular nº 2.957/99 e Comunicado nº 7.569/2000 do BACEN e seja limitada a taxa do contrato, de forma não cumulada com os juros remuneratórios e/ou correção monetária; declare a ilegalidade da cobrança da taxa de abertura de crédito, bem como de qualquer outra taxa, determinando-se a devolução das mesmas, e revise o contrato com a compensação dos valores pagos ilegalmente pelo autor no saldo da dívida e a devolução dos valores pagos a maior, atualizando-se os mesmos pela mesma taxa de juros do contrato como medida de equidade e declarando nula a cédula de crédito bancário constituída no contrato e declare a inexistência de mora devido a abusividade da cobrança, condenando ainda o réu a pagar honorários advocatícios de 20% do valor da causa ou sobre a diferença entre o valor cobrado e o valor revisado. Juntou documentos (fls. 11/21).

Citado (fls. 46), o réu ofertou contestação (fls. 47/55), aduzindo que o STJ vem reconhecendo a possibilidade de cobrança de tarifas incidentes em operações de crédito, ademais estavam expressamente previstas no contrato. No caso em questão, aponta que  a TAC não foi cobrada, não havendo interesse de agir quanto a este pedido. A autora não comprovou o pagamento da importância de R$ 886,00. Não há ilegalidade dos encargos moratórios cobrados, uma vez que segue a Súmula 379 do STJ. Aduz que a cobrança do VRG é perfeitamente possível, conforme Súmula 293 do STJ. Aponta ser válido o contrato de adesão e suas cláusulas. A cobrança do VRG não descaracteriza o contrato de leasing. Não há quantia a restituir pelo réu, sob pena de enriquecimento sem causa pelo autor. Alega que os encargos foram pactuados entre as partes. O VRG é o valor atinente a garantia do arrendador de que irá receber ao final da contratação, o valor pactuado entre as partes e pode ser recebido, a qualquer tempo, dentro da contratação. Por outro lado, aponta que para se operar a devolução do VRG, não se pode pretender a devolução dos valores exatos, pois estaria imputando a uma das partes o ônus da contratação, enquanto a outra usufruiria o bem, sem considerar o desgaste.  Não se deve confundir encargos financeiros previstos no contrato com taxa de juros. Não cabe a devolução do VRG. Não há abusividade ou desequilíbrio contratual decorrente da incidência de tarifas. Aponta que a tarifa de cobrança bancária está expressamente prevista no contrato e corresponde aos serviços efetivamente prestados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/78).

A autora foi intimada a se manifestar em réplica (fls. 80) e quedou-se inerte.


É o relatório.


FUNDAMENTO e DECIDO.



O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de interesse de agir arguida em contestação se refere ao mérito e será com este apreciada.

Com efeito, verte dos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil de automóvel (fls. 18/19).

Os contratos de arrendamento mercantil ou leasing, conquanto possam ter afinidades com os de financiamento, mútuo e, até, compra e venda, com estes não se confundem. Naqueles prepondera a natureza de locação de bem especialmente adquirido pelo arrendante para tal finalidade.

Consoante a súmula 293 do STJ: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.

Bem por isso, as prestações contratadas, embora possam conter parte do preço do bem, representam, na essência e antes de eventual opção de compra, remuneração pelo uso do bem, ou seja, o arrendamento mercantil é, preferencialmente, a locação de um bem e que poderá vir a ser adquirido pelo arrendatário. Mas essencialmente uma locação, sujeita, ainda, a regime jurídico próprio.

Sobre o tema, confira-se:

?Ao decidir o AG 147.553-SC, registrei que, quando integrava o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Resp. 61-SP (DJ de 04.12.1989), manifestei o entendimento no sentido de que a sociedade que pratica o 'leasing' não faz nenhum empréstimo de dinheiro. O que ocorre, na operação de 'leasing', é a cessão de equipamento mediante uma certa remuneração, com a opção de compra no final do contrato. Em termos econômicos, pode-se afirmar que o elemento desse contrato - o contrato de mútuo - está presente no 'leasing'; em termos jurídicos, entretanto, o elemento que predomina é o da locação: cessão de equipamento, do bem, mediante o pagamento de um aluguel. No RE 106.047-SP, relator o sr. min. RAFAEL MAYER, a 1a Turma não destoou desse entendimento (RTJ 116/811), vale dizer, do entendimento no sentido de que o 'leasing' envolve locação de bens móveis (STF, REx. no 140.435-3-MG, 1a Turma, Rel. Min. Sydney Sanches, j. 15.08.1995, DJU 06.10.1995, RT 726/144).?

Como se verifica do contrato de fls. 56/57, as partes contrataram, ainda que com remuneração financeira embutida, um arrendamento mercantil mediante o pagamento de contraprestação e de parcelas a título de valor residual garantido. E como já se decidiu, ?Cumpre lembrar que a contraprestação estabelecida é, em verdade, o aluguel que o arrendatário paga pela utilização do bem durante a vigência do contrato; não se trata, daí, de preço de aquisição. Este consiste, apenas, no valor residual, devido se e quando o arrendatário optar pela compra do mesmo? (2.o TACivil-SP - Ap. c/ Rev. no 522.303-00/6 - 1a Câmara, Rel. Juiz Vieira de Moraes).

Ademais, os encargos, ainda que elevados, são devidos porque foram livremente pactuados, não se podendo olvidar que as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às instituições financeiras que, como o réu, integram o sistema financeiro nacional (Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal).

Cabe ressaltar que a medida provisória nº 2.170-36/01 não é inconstitucional, como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

?CONTRATO - Bancário - CDC é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ) - Aplicação que não implica no acolhimento de todas as teses defendidas pelo apelado - Inexistência de vício de consentimento, onerosidade excessiva e de lesão enorme - Recurso provido. JUROS - Contrato bancário - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do STF - Recurso provido. JUROS - Anatocismo - Capitalização de juros não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170-36/2001), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência -Medida Provisória n° 2.170-36/2001 não é inconstitucional - Recurso provido. CONTRATO - Bancário - Comissão de permanência à taxa de mercado é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula n° 30 do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas n°s 294 e 296 do STJ) - Recurso provido. (Apelação n.o 991040210912 (1290269100), 17a Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Carlos Luiz Bianco, j. em 10.02.2010).?

Segundo a súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, inclusive nos contratos de arrendamento mercantil, permitindo a revisão contratual com amparo nos seus artigos 6o, inciso V, 39, inciso V, e 51. Vedadas, porém, as disposições de ofício pelo Judiciário.

Infere-se do contrato firmado entre as partes que possui condições plenamente definidas, havendo expressa menção aos encargos, à quantidade de prestações, ao valor de cada uma delas e época de pagamento, tudo a permitir que o autor bem compreendesse o que estava contratando.

Cumpre enfatizar que foram contratadas prestações fixas, isto é, independentemente da forma de cálculo delas e da incidência de taxas, o que, à evidência, constituiu fator determinante à conclusão do negócio e ainda mais permitiu ao autor analisar as condições do contrato.

Destarte, o autor, ainda, nem ao menos afirmou a ocorrência de fatos supervenientes e imprevisíveis à época da contratação que tenham desequilibrado as posições dos contratantes, tornando excessivamente oneroso o cumprimento do contrato pela parte devedora, com vantagens indevidas para a parte credora, a justificar a revisão contratual.

Vale lembrar a lição de ORLANDO GOMES segundo a qual, ?Fonte de obrigações, é tamanha a força vinculante do contrato que se traduz, enfaticamente, dizendo que tem força de lei entre as partes. O contrato deve ser executado, tal como se suas cláusulas fossem disposições legais para os que o estipularam. Quem assume obrigação contratual tem de honrar a palavra empenhada e se traduzir pelo modo a que se comprometeu? (Contratos, Forense, 5a ed., n. 125, p. 189).

A doutrina dos contratos estrutura-se, basicamente, nos princípios da autonomia e da obrigatoriedade do contratado e não se pode olvidar que a boa-fé é exigida de todas as partes contratantes. As partes contratam se quiserem. Contratando, obrigam-se a cumprir o ajuste. Diante disso, deve prevalecer a avença assinada livremente pelo autor em consonância ao princípio pacta sunt servanda.

Cumpre enfatizar, por fim, que, consoante doutrina de Humberto Theodoro Júnior, o aludido princípio não foi abolido pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. A ?obrigatoriedade dos pactos, a autonomia da vontade dos contratantes e a relatividade dos contratos, definidos pela teoria clássica do direito contratual, subsistem em relação aos contratos de consumo, apenas flexibilizadas e melhor adaptadas pela valorização dos aspectos éticos da boa-fé objetiva e da tutela especial à parte vulnerável das negociações de massa? (Direitos do consumidor, A busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do código de defesa do consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Ed. Forense, 4.a ed., p. 16). 

Com relação às demais cobranças, outrossim, não assiste razão a parte autora. Tem-se que os valores foram previamente aceitos pelo autor, claramente contratados. Pretendesse o autor adquirir veículo a vista ou simplesmente parcelar o valor, tais cobranças inexistiriam.

Nesse sentido: 

REVISIONAL DE CONTRATO - Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), Tarifa de emissão de boleto e Imposto de Operações Financeiras (IOF) - Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito, da tarifa de emissão de boleto e do imposto sobre as operações financeiras - Descabimento - Hipótese em que são lícitas as cobranças da TAC e da tarifa de emissão de boletos, desde que contratadas e que não representem vantagem exagerada do agente financeiro - Precedentes do STJ - IOF que é tributo devido por força de lei federal e que incide sobre operações financeiras, como a que foi realizada entre as partes, não ocorrendo, portanto, ilegalidade na sua cobrança - RECURSO DESPROVIDO (APEL. N. o: 0012332- 62.2010.8.26.0482).

Assim, analisando o contrato não consta a cobrança da TAC no valor de R$ 886,00 com mencionado na exordial, e sim taxa de contratação e gravames eletrônicos no valor de R$ 420,00.

No tocante à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve- se ter em conta o artigo 4o do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não periódica, a qual é totalmente permitida, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

MONITÓRIA - Contrato - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Vedação - Possibilidade apenas da capitalização mensal dos juros - Planilha que deverá ser refeita para possibilitar somente a capitalização anual, desde abertura do contrato, e após 06.06.2000 a exigência da comissão de permanência, pela taxa média de mercado no limite do contrato, sem incidência dos juros moratórios - Prova pericial Desnecessidade - Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537).

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso não provido. "AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada." (AgRg no AG 562.712/RS, j . 30.11.04, v.u., 3a T., Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 17.12.04 p. 523).

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4o e incisos e artigo 9o da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma ?suposta? justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança. 

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.
 
Nesse sentido: ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548) 504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RESP.

?Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003.?

?Agravo e embargos de declaração. Recurso especial. Preclusão consumativa. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.
Precedentes. 
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa. 
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03). 
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência. 
4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos. RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. 

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente.

TJSP- AP.9120268-18.2009.8.26.0000 Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado Relator(a): Rubens Cury Data do julgamento: 18/01/2011?Contrato de financiamento bancário, devidamente acompanhado do demonstrativo de evolução do débito - Via adequada - Inexistência de nulidade de citação - Preliminares afastadas. JUROS - Limitação constitucional prevista no art. 192, §3°, da CF - Inaplicabilidade - Dispositivo não auto-aplicável - Incidência dos juros contratuais e dos juros de mora. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Validade da cobrança, já que não está sendo cumulada com juros remuneratórios - Limitação da taxa de juros remuneratórios prevista no contrato - Aplicabilidade da Súmula 296 do STJ - Ausência de indícios de capitalização indevida - Demonstrativo de evolução do débito satisfatório - Embargos monitórios procedentes em parte - Recurso não provido. 

TJSP AP 9215944-90.2009.8.26.0000 Relator(a): Rubens Cury Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/10/2010 Ementa: CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Aplicabilidade - Contratos bancários foram expressamente incluídos no rol daqueles que a Lei 8.079/90 deve reger - Pretensão acolhida. JUROS - Capitalização - Impossibilidade - Aplicabilidade da Súmula 121, do STF - Inaplicabilidade do artigo 5°, da Medida Provisória n° 1963-17/2000, por ser inconstitucional. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios ou com correção monetária - Limitação à taxa de juros prevista no contrato - Aplicabilidade das Súmulas 2 94 e 2 96, do STJ Recursos, do banco e do autor, providos em parte. 

TJSP- AP.0031338-49.2001.8.26.0004 Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves Órgão julgador: 13a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/02/2011 ?Legalidade da cobrança de comissão de permanência, para o período de inadimplência, desde que não cumulada com juros remuneratórios, nem com correção monetária - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Embargos julgados procedentes, em parte - Recurso provido?. 

Assevere-se que não se confundem juros moratórios com remuneratórios. Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no cumprimento de uma obrigação é uma coisa e juros, a título de remuneração do capital, é outra. 

A finalidade e o objetivo de cada um desses juros são diferentes embora o resultado econômico seja o mesmo, qual seja: a remuneração do capital. Mas, enquanto um visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro, objetiva, pura e simplesmente, o ganho com o capital investido. 

Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação. 

Um dos efeitos da mora do devedor é o pagamento de juros ao credor e os juros são livres, conforme art. 406, sendo fixados pelas partes no contrato ou pelo mercado financeiro. Depois de assinado o contrato, não adianta dizer que os juros são altos, pois contrato é para ser cumprido. Se as partes não fixarem os juros, estes serão de um por cento ao mês, conforme art. 406 do CC combinado com o art. 161, § 1o do Código Tributário Nacional, pois este é o juro devido no pagamento de impostos. 

Os juros remuneratórios, também denominados de compensatórios, podem ser definidos como o preço pago pela utilização do capital alheio (NERY JUNIOR, Nelson; ANDRADE, Rosa Maria de. Código civil anotado e legislação extravagante. 2. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 326).

Conforme define Silvio Rodrigues [RODRIGUES, Sílvio. Direito civil, parte geral das obrigações. 30 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 2. p. 257], o juro "(...) é o fruto produzido pelo dinheiro, pois é como fruto civil que a doutrina o define. Ele a um tempo remunera o credor por ficar privado de seu capital e paga-lhe o risco em que incorre de os não receber de volta".  

No mesmo sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira, ( in Instituições de direito civil. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1981. v 2. p. 110: "(...) Chamam-se juros as coisas fungíveis que o devedor paga ao credor, pela utilização de coisas da mesma espécie a este devidas. Pode, portanto, consistir em qualquer coisa fungível, embora frequentemente a palavra juro venha mais ligada ao débito de dinheiro, como acessório de uma obrigação principal pecuniária. Pressupõe uma obrigação de capital, de que o juro representa o respectivo rendimento, distinguindo-se com toda nitidez das cotas de amortização. Na ideia do juro integram-se dois elementos: um que implica a remuneração pelo uso da coisa ou quantia pelo devedor, e outro que é a de cobertura do risco que sofre o credor". 

Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de ser compensado pela indisponibilidade temporária do capital cedido.

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela. Primeiramente, porque o contrato de leasing é um contrato de risco, assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida de acordo com o contrato.

Ademais, não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. A própria autora se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub judice os artigos 6o, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela. 

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.o 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2a Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretende a autora. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

No caso dos autos, não demonstrou a autora ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.o, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. Desta feita, a cláusula que permite a rescisão do contrato, chamado de pacto comissório expresso, estava prevista e dela ciente o autor, o mesmo a se falar da cláusula que previu a comissão de permanência, sendo válidas, perfeitas e legais. 

Conforme ensina o Prof. MIGUEL REALE: Um dos pontos altos do novo Código Civil está em seu Art. 421, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.  ?...... Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes. Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A ideia tradicional, de fonte romanista, de que ?pacta sunt servanda? continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais?. ... ?A função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?

Assevere-se que a Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Assim, ainda Segundo Miguel Reali ?A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento?.

No caso vertente, o contrato firmado não aviltou a função social, pois ausentes práticas abusivas a maculá-lo e mais, a atribuição ao contrato função social se faz a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público e não para alteração aleatória. 

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio da autora. 

Neste sentido: 

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21a Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.).

No caso dos autos, não demonstrou o autor ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.o, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. 

Comprovadas não foram as alegações da autora quanto a exorbitância do valor do contrato ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Da mesma forma, não é ilegal a emissão de cédula de crédito bancário, pois expressamente prevista no contrato.

Diante o exposto, e mais do que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e fica EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00. Por ser a parte autora beneficiária da assistência judiciária gratuita e tendo em vista as disposições da Lei nº 1.060/50, a possibilidade de execução dessas verbas ficará ?sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida? (STJ-4a Turma, REsp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v. u., DJU 11.592, p. 6.436, 2a col. Em.).

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de agosto de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
