

SENTENÇA

Processo nº:0032358-80.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca Guilherme de Lemos
Requerido:Empresa de Transportes Itaquera Brasil S/A


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 10/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______,(Daniel Fabretti, matrícula J12764) digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual a parte autora alega que, no dia 04 de abril de 2012, por volta das 15h30min, o veículo de propriedade da requerida, trafegava pela Rua Jardim Tamoio, altura do n° 100, quando, ao desembarcar, autora sofreu uma queda em razão de o motorista ter acelerado de forma brusca, não observando atentamente a saída da passageira, a qual em razão de ferimentos sofridos no acidente veio a sofrer lesões no braço esquerdo, e teve que se dirigir ao Hospital Tide Setubal.  Afirma que não obteve nenhum auxilio do motorista. Restando comprovada a falta de atenção, notodamente por acelerar o veículo enquanto autora descia do ônibus. Requer assim que seja o requerido condenado ao pagamento de danos materiais, no caso 300 vezes o valor da passagem e ao pagamento de danos morais.
Em contestação, a requerida arguiu em preliminar nomeação a autoria, requerendo a inclusão no polo passivo de ELAINE VALENTIM, tendo em vista que, esta é proprietária do veículo. Reitera ainda ilegitimidade passiva, uma vez que apenas é detentora do ônibus. Quanto ao mérito, alega ausência dos pressupostos da responsabilidade civil, de modo que não foi comprovada culpa do motorista, muito menos o nexo causal, entre a lesão sofrida pela autora e a acelerada brusca do condutor do veículo. Portanto não configura- se o dever de indenizar.
O feito foi saneado a fls. 107, afastando-se as preliminares suscitadas.
Em audiência de instrução, não foram produzidas provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A requerente alegou sofreu o acidente quando descia de veículo de propriedade da requerida. Para comprovação do alegado, a requerente instruiu os autos com boletim de ocorrência sobre os fatos e documentos médicos.
Em afirmação contrária, a requerida alega que não houve qualquer acidente envolvendo ônibus da requerida na referida linha no dia dos fatos.
Diante de versões controvertidas, foi dada às partes a oportunidade produzirem outras provas. Ressalte-se que o CPC estabelece, em seu art. 333, que o ônus da prova incube ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito. O autor, incumbido no seu ônus de provar os fatos por ele alegados, não o fez tempestivamente, mantendo somente as provas já acostadas aos autos, em especial, o boletim de ocorrência que, em princípio, consta a dinâmica do acidente. 
É certo que o boletim tem o caráter público, entretanto, ele foi elaborado unilateralmente, apenas com a narrativa do requerente, dessa forma, a prova resta prejudicada, conforme vem sendo o entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: Ação de indenização por danos materiais. Acidente de trânsito. Boletim de ocorrência que apenas consigna a versão unilateral do interessado, não tendo sido corroborado por outras provas. Documento que, na hipótese, não goza de presunção relativa de veracidade. Precedentes do STJ nesse sentido. Não demonstrada a responsabilidade do recorrido pelo acidente descrito nos autos. Inexistência de prova de que o apelado tenha colidido na traseira de outro automóvel, dando início, assim, ao engavetamento. Autora que não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo do seu direito. Manutenção da improcedência das ações. (...) Recurso improvido. (Ap.n°9140932-41.2007.8.26.0000, da Comarca de São Paulo-34ª Câmara de Direito Privado-Rel. Gomes Varjão).

Assim, as versões apresentadas pelas partes a respeito do acidente são antagônicas, sendo os fatos controversos. As únicas provas trazidas aos autos não são suficientes para comprovar a dinâmica do acidente e a alegada culpa do requerido, pois o boletim de ocorrência que goza apenas de presunção relativa de veracidade, pois, como já foi dito, consigna apenas declarações unilaterais, devendo ser corroborado por outras provas, o que não ocorreu no caso sub judice.
Ademais, o Codex Processual Civil, prevê diversos tipos e provas, cabendo às partes requerê-las. Enfim, foram dadas todas oportunidades para o autor fundamentar e provar o fato constitutivo de seu direito, mas ele não se desincumbiu de seu ônus.
Ante exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, devendo ser observado, se o caso, a gratuidade de justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
