

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0032408-89.2010.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Neurocop Ltda
Requerido:Gabrielle Navarini Casarolli


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

NEUROCOP LTDA ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar cumulada com perdas e danos contra GABRIELLE NAVARINI CASAROLLI. Alega, em suma, que é proprietária do veículo marca Mercedes Benz, modelo Smart, placa GDN 0022, que foi disponibilizado, a título gratuito, à ré, a época casada com o sócio da empresa (Cesar Casarolli). Narra, contudo, que a ré, mesmo notificada e já separada do sócio, não devolveu o  veículo, caracterizando o esbulho. 
O pedido de liminar foi deferido (fls.35).
A ré deu-se por citada (fls.40), requerendo a revogação da liminar.
O pedido de revogação foi indeferido (fls.323), decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo, não provido (fls.420/423).
A ré ofertou contestação (fls.353/371). Narra que o veículo está registrado em nome da empresa por absoluta confusão patrimonial de seu sócio, tendo sido adquirido na constância do casamento. Afirma que grande parte do patrimônio do casal foi adquirido em nome da empresa, o que está sendo discutido nas vias próprias. Alega, ainda, que foi nomeada depositária do veículo na ação cautelar de arrolamento de bens.
Em apenso, exceção de incompetência.
A autora noticiou a existência de multas por infrações cometidas pela ré enquanto na posse do veículo (fls.377/389).
Auto de reintegração de posse a fls.442 (cumprimento em 07 de abril de 2011).
A autora informou que foi reconsiderada a decisão que nomeou a ré como depositária do veículo, proferida na ação de arrolamento de bens (fls.446).
A autora estimou suas perdas e danos em R$1.776,16 (fls.456/459).
A advogada da ré comunicou sua renúncia (fls.474). A ré, mesmo intimada pessoalmente, não constituiu novo advogado (fls.560/561).
É o relatório.
Decido.
A ré, regularmente intimada, não regularizou sua representação processual, tornando-se revel, nos termos do artigo 13, II, do CPC.
Além do mais, ainda que válida a defesa apresentada, não é suficiente para afastar o direito da autora.
Como demonstrado nos autos, o veículo está em nome da empresa (fls.28) e foi cedido à ré enquanto casada com o sócio da autora.
Tratando-se de comodato, manteve a autora a posse indireta e a ré a direta.
Não mais interessando à autora e deixando a ré o lar conjugal, não poderia ter levado consigo o veículo, caracterizando a posse precária e o esbulho.
De suma importância salientar que se discute na presente tão somente a posse, o que não impede o reconhecimento de eventual confusão patrimonial, questão relativa à propriedade, quando da partilha dos bens.
De rigor, assim, a manutenção da liminar.
Com relação ao pedido de perdas e danos, fixo a indenização em R$1.776,16, valor que corresponde a soma das despesas de conserto e multas (fls.460/472).
Afasto o pedido de arbitramento de aluguel. Primeiro, porque não há prova de notificação da ré. Segundo porque não demonstrou a autora qual seria o valor de mercado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para reintegrar a autora na posse do veículo objeto do feito, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$1.776,16, com correção desde abril de 2011 e juros desde a citação.
Após o trânsito em julgado, intime-se a ré pessoalmente para que, em 15 dias, entregue para  a autora o documento do veículo e o manual do proprietário, sob pena de arcar com as despesas necessárias para obtenção de segunda via.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
