

SENTENÇA

Processo nº:0032580-34.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Manoel José da Silva
Requerido:Banco Itaú S.A e outro

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade do co-réu Itaú ? Unibanco S/A, pois deve responder por todos os eventos danosos que ocorrem no interior de seus estabelecimentos, ou conveniados, sendo certo que, perante o consumidor, a requerida responde solidariamente com os estacionamentos que contrata, pois agem de forma conjunta no mercado, ambas visando a captação de clientela.
A preliminar argüida na contestação da co-ré Global Park Estacionamentos S/C Ltda.confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.
O estacionamento de um banco deve ter um mínimo de proteção. Em se tratando de atividade lucrativa, prestação de serviço naturalmente de risco, a responsabilidade é objetiva nos termos do art 14, "caput", do CDC, prescindindo, pois, de culpa. Quanto à exploração do estacionamento ser terceirizada, é certo que o serviço existe em benefício do banco réu, que contratou determinada empresa e por ela responde, solidariamente, pela "culpa in eligendo" - já que esta, por sua vez, negligenciou os cuidados devidos para evitar o evento, de modo algum equiparado a caso fortuito ou força maior nos dias de hoje e bem provado nos autos pela prova produzida. Fato previsível e, por isso, evitável.
Nesta esteira, são os réus responsáveis pelo ressarcimento do prejuízo material experimentado pelo autor, qual seja, R$ 1.664,51, de forma solidária.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a mesma sorte não socorre ao requerente.
Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MANOEL JOSÉ DA SILVA contra BANCO ITAÚ S/A e GLOBAL PARK LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.664,51, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor atualizado da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
Indefiro a gratuidade judiciária ao requerente, porque constituiu advogado para a causa, sacou do banco quantia expressiva, possui veículo, enfim, há nos autos elementos suficientes para demonstrar que o autor não será privado de seu sustento ou no sustento de sua família com as despesas deste feito.
 Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
