

SENTENÇA

Processo nº:0032610-76.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Rede S Produções Ltda EPP
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira



Vistos. 

Trata-se de ação de repetição de indébito. Alega, em suma, ter pago dívida tributária em parcelas. Todavia, posteriormente foi novamente cobrada, efetuando, outra vez, o pagamento. Pleiteia-se, assim, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

Citado, o Município de São Paulo contestou. E, preliminar, aduz falta de interesse de agir ante o deferimento da devolução na seara administrativa. No mérito, refuta os pedidos exordiais.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Rechaço a preliminar arguida, eis que a devolução ou não dos valores indevidamente pagos diz respeito ao mérito da demanda. Ademais, de pouco valia é o argumento de simples deferimento administrativo da devolução, ora pretendida, sem que exista prova de sua existência fática.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, indubitável é, no caso vertente, o pagamento em duplicidade efetivado pelo autor em razão de conduta culposa da ré. Nesse sentido, sequer houve contestaçao acerca da pertinência do pleito ora em análise.

Todavia, em que pese ter admitido a necessidade da devolução, deixou de trazer aos autos, como dito, prova de sua efetiva concretização. Não basta deferir o pedido administrativo. É preciso, de fato, devolver o numerário.

De rigor, portanto, a condenação à devolução.

Não procede, porém, o pedido de indenização por danos morais, posto não haver prova de eventual dificuldade financeira, ou outra que seja, decorrente do pagamento em duplicidade. Trata-se, pois, de mero dissabor.


ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação, para condenar o Município de São Paulo à devolução de R$10.212,96 (dez mil, duzentos e doze reais e noventa e seis centavos). Correção nos moldes da Lei 9494/97, art. 1º-F (? art. 1º-F - Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.) desde o pagamento indevido.
 
Custas e despesas pelo vencido. Honorários em 10% do valor atualizado da condenação.

P. R. I.

De Araras para São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
 

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO




São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
