

SENTENÇA

Processo nº:0032248-58.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Pinto Alves e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sérgio Alves Pinto e Sérgio Alves Pinto Junior ajuizaram ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Itaú S/A, aduzindo que em 27.02.2008 o primeiro requerente recebeu ligação telefônica de preposto do requerido confirmando a emissão do cheque de R$ 4.700,00 nominal a Narcílio Domingos de Agenor; que não possui conta bancária junto ao requerido; que questionou o preposto acerca do verdadeiro correntista, sendo informado de que a conta tinha sido aberta por Sergio Alves Pinto, com RG n. 26.408.544-9 e CPF n. 346.254.198-67; que informou que seu nome era Sérgio Alves Pinto e os documentos informados eram de titularidade de seu filho; que foi informado que o cheque foi assinado constando júnior ao final; que compareceu na agência bancária e constatou que terceira pessoa utilizou seus dados pessoais para abrir conta corrente; que o nome do segundo requerente foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito; que descobriram que a conta bancária n. 69705-9 foi aberta em janeiro/2008; que foi entregue talonário de cheque; que foram emitidos quatro cheques e que sofreram abalo moral.
No mais, requereram a procedência da ação para declaração de inexistência da relação jurídica, exclusão de seus nomes do CCF e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/40).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 42).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 52).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade ativa de Sérgio Alves Pinto. No mérito, mencionou que agiu com diligência na abertura de conta: houve preenchimento de ficha-proposta e apresentação dos documentos pessoais; que a falsificação não era grosseira; que houve culpa de terceiro; que bloqueou a conta; que não havia restrição de crédito e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 74/76). Juntou documentos (fls. 77/82).
Réplica (fls. 86/94).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que, conforme cópia do cheque n. 25, a conta bancária foi aberta em nome de Sérgio Alves Pinto com os documentos pessoais de Sérgio Alves Pinto Junior. Portanto, correta a presença do primeiro autor no pólo ativo da demanda.
No mérito, a ação procede em parte.
Cuidando-se de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, cabe ao requerido a prova de que os autores solicitaram a abertura de conta corrente, que houve o preenchimento de ficha-proposta e apresentação de documentos pessoais, os quais foram conferidos, e que houve pesquisa nos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, o requerido nada comprovou, de forma a permitir a conclusão de que agiu mal e concorreu com a fraude que vitimou os autores.
E outra não poderia ser a conclusão pela mera observância atenta do cheque de fls. 25. Afinal, incabível que o requerido tenha permitido a abertura de conta em nome do autor Sergio Alves Pinto com os documentos pessoais do co-autor Sérgio Alves Pinto Junior e, o que é pior, permita a compensação de cheque emitido em nome de Sérgio Alves Pinto, porém com a assinatura de Sérgio Alves Pinto Junior.
Ademais, se realmente o requerido tivesse recebido a documentação pessoal dos autores e tido um mínimo de atenção, certamente notaria a clara e óbvia divergência nas assinaturas.
Procede o pedido declaratório.
Afasto o pedido de obrigação de fazer diante da ausência de comprovação da anotação dos nomes dos autores no CCF.
O pedido de indenização por danos morais baseia-se na abertura indevida de conta bancária e na restrição de crédito. A última inocorreu, razão pela qual afasto a pretensão com base nesse fundamento. Com relação à primeira, não há dúvidas de que a situação narrada causou sim transtornos aos autores que fugiram à normalidade. Em razão de ligação telefônica, Sérgio Alves Pinto compareceu em agência bancária distante de sua residência, constatou a fraude, chamou a polícia e teve de comparecer em delegacia, na companhia do co-autor, para prestar depoimento em razão da prestação de serviços deficitária do requerido. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e ao princípio da razoabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 para ambos os autores.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência de relação jurídica entre os autores e o requerido com relação à conta bancária n. 69.705-9 da agência n. 0037;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providenciem os requerentes a junta de cópia do último holerite E de cópia da última declaração de imposto de renda, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
Retifique-se a Distribuição para constar o nome correto dos autores: Sérgio Alves Pinto e Sérgio Alves Pinto Junior.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
