

SENTENÇA

Processo nº:0032606-39.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisleine Talarico
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

GISLEINE TALARICO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que laborou como dentista da municipalidade por vários anos, tendo sido aposentada em 2.002, com proventos proporcionais. Aduziu, contudo, que no exercício do seu mister, sempre esteve exposta a agentes biológicos e/ou físicos e químicos nocivos à saúde, razão pela qual percebia o adicional de insalubridade. Argumentou, assim, que faz jus à conversão do período de trabalho em especial, bem como à aposentação com proventos integrais, além de danos morais e o reembolso de todos os valores por ela despendidos para o ajuizamento da presente ação (fls. 02/16).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, na modalidade adequação. No mérito, pugnou, primeiramente, pelo reconhecimento da prescrição e, no mais, informou que não há previsão legal para a concessão de aposentadoria especial para os servidores públicos municipais (fls. 73/106).

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto, em primeiro lugar, a preliminar de inépcia da inicial.

De fato, embora seja realmente bastante confusa, o teor da peça vestibular permite a compreensão das pretensões da autora, notadamente a principal delas, a saber, a conversão da aposentadoria comum em especial, tendo possibilitado, inclusive, a confecção de extensa defesa à parte ré, o que revela não ter havido prejuízo neste sentido.

Afasto, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a mora em editar lei reguladora da aposentadoria especial dos servidores públicos é do município, a quem cabe legislar sobre o regramento funcional de seus próprios servidores.

Ausente, outrossim, a falta de interesse processual, eis que, ao menos em tese, a presente ação é adequada ao fim a que se destina, sendo que os argumentos lançados na contestação sob este título referem-se, em verdade, ao mérito da ação.

No mérito, forçoso o reconhecimento da prescrição.

Com efeito, estabelece o artigo 1º, do Decreto 22.910/32, que todos os direitos e ações contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos, contados da data do fato que os originarem.

No caso em comento, pretende a autora uma verdadeira revisão do ato administrativo que lhe conferiu a aposentação, transformando-a de aposentadoria comum em especial, com conversão dos dias trabalhados, e concessão de provimentos integrais, em lugar dos proporcionais que lhe foram deferidos.

Desta feita, inegável que o termo a quo da prescrição, no caso, é a aposentadoria da requerente, que ocorreu em 2.002, segundo ela própria informa na petição inicial.

E, tendo a presente ação sido ajuizada apenas em 2.011, conclui-se que decorreu lapso muito superior àquele previsto no artigo 1º, do Decreto 20.910/32, operando-se, assim, a prescrição da ação.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
