

SENTENÇA

Processo nº:0032784-63.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Verônica Oliveira Cardoso e outros

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Maria Verônica Oliveira Cardoso, Sérgio Mendes de Moraes e Marcio Antônio Pereira dos Santos e ocupantes do imóvel, pretendendo a resolução de termo de permissão de uso a título precário e oneroso do imóvel situado na Rua Bruno Zaballa, loja 79, núcleo comercial 05, do Conjunto Habitacional José Bonifácio, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como condenação dos réus nas perdas e danos, as quais somavam R$ 77.714,18, até a data da propositura da demanda. Alega para tanto a falta de cumprimento do disposto no contrato firmado com a requerida Maria Verônica, a qual deixou de ocupar pessoalmente o imóvel, repassando-o a terceiros ? Sérgio e Marcio ?, os quais se tornaram inadimplentes. Juntou os documentos (fls. 09/41).
Deferida a reintegração de posse, os réus Sérgio e Marcio foram citados (fls. 51).
A ré Maria Verônica compareceu espontaneamente aos autos, apresentando contestação (fls. 61/70), na qual alega, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, argúi que, por dificuldades financeiras, não conseguiu honrar com o compromisso assumido com a autora, inclusive tendo firmado termo de confissão de dívida em 2002, pois lhe foi informado que não poderia desocupar o imóvel com o débito em aberto. Confessa que não teria como quitar o débito, de maneira que passou a posse e a dívida para os corréus. Argumenta ter enviado carta à autora, comunicando tal situação, de maneira que foi a autora quem não providenciou a regularização da situação da forma que lhe competia. Requereu a improcedência da demanda com a condenação da autora em custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 71/85).
Os corréus Sérgio e Marcio permaneceram inertes.
Réplica (fls. 98/101).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ilegitimimdade de parte argüida não se sustenta, já que a corré Maria Verônica figura no Termo de Permissão e, portanto, faz parte da relação jurídica de direito material. Dessa forma, rejeito a preliminar.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, já que o feito prescinde da produção de outras provas que não as já constantes dos autos.
Inclusive, neste sentido, verifica-se que a produção de prova testemunhal, tal qual requerida (fls. 106/107) é desnecessária, não apenas tendo em vista os documentos juntados com a contestação, mas também em razão da natureza do pedido.

É incontroverso no feito que a ré Maria Verônica deixou o imóvel porque o negociou com terceiros, sem autorização da autora. Também deixou de efetuar os pagamentos das prestações acordadas.
Porém, para tanto, alegou que os correu seriam os obrigados pelo pagamento, já que teria comunicado a autora que estava repassando a terceiros tanto o imóvel quanto a dívida.
Assim os réus infringiram as cláusulas contratuais, permitindo a resolução do termo de permissão a título oneroso e precário. Especificamente, infringiram a cláusula 1.2. do referido termo.
E, neste particular, pouco importa que os corréus, atuais ocupantes do imóvel, se disponham a pagar o preço das prestações. Isto porque a assunção de dívida tem que ter a concordância expressa do credor.
Aliás, a notificação efetuada pela ré Maria Verônica não se presta como prova desta assunção de dívida, já que deveria ter firmado acordo não apenas com os corréus, mas também e principalmente com a autora.
Assim, procede a resolução do termo e reintegração de posse postuladas.
No tocante às perdas e danos, verifica-se que a ré Maria Verônica não formulou qualquer argumento de o valor estivesse errado, apenas se irresignando quanto à responsabilidade pelo seu pagamento em decorrência de ter repassado o imóvel aos corréus.
Como dito, não se pode ter como havida a assunção de dívida, de modo que remanesce a responsabilidade da mesma em quitar o valor em aberto.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos da inicial de modo a declarar resolvido o termo de permissão de uso do imóvel situado na Rua Bruno Zaballa, loja 79, núcleo comercial 05, do Conjunto Habitacional José Bonifácio, com a conseqüente reintegração na posse do mesmo pela autora, além de condenar a ré Maria Verônica ao pagamento de R$ 77.714,18, a título de danos materiais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, ambos a partir da citação.
Dada a sucumbência, os requeridos devem arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
