

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marilde Aires Costa
:United Auto São Paulo Ltda.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação indenizatória c/c danos morais", em que alega a autora ter sofrido prejuízos em decorrência de bloqueio judicial ocorrido quanto a veículo que adquiriu da concessionária requerida.

Analisando a prova documental acostada aos autos, entendo, s.m.j., que os pedidos da autora não comportam acolhimento.

Com efeito, do que se verifica do contido na inicial, o veículo foi adquirido pela requerente, livre de quaisquer ônus, em 14/12/2009.

Conforme documento de fls. 18, o bloqueio judicial somente foi realizado em 08/03/2010, fato descoberto pela autora em janeiro de 2011, quando compareceu ao Poupa Tempo, a fim de licenciar o veículo..

Além de realizado em data posterior à aquisição, nada há nos autos que indique que a ré tinha ciência prévia de qual tal fato ocorreria no futuro, bem como não há prova documental a indicar que a requerida tenha participado do evento de alguma forma.

Diante do quadro traçado, de se concluir que as alegações iniciais não encontram amparo documental a indicar culpa ou dolo por parte da ré na ocorrência do dano, sendo o caso, desta forma, de improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 08 de setembro de 2011
