

SENTENÇA

Processo nº:0032449-32.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Luis Fernando Pereira Carneiro
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia deve ser afastada, tendo em vista que o requerente apresentou planilha de cálculo do débito em discussão nos autos (fls. 17), que não foi objeto de impugnação específica pela requerida.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
Nesse sentido:
?LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento? (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. ?A? de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).
A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso as férias a que tinha direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.
Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (?O Funcionário Estadual e seu Estatuto?, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).
De rigor, pois, a procedência do pedido.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 18.389,50, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a Lei nº 11.960/09.
Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
