

SENTENÇA

Processo nº:007.03.032899-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Cesar Belo Alves
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

        


    VISTOS ETC.
 

  

1. CLÁUDIO CÉSAR BELO ALVES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE VEÍCULO em face de MAURÍCIO APARECIDO FÉLIX. Alegou que, no dia 08 de setembro de 2002, por volta de 15:00 horas,  conduzia o veículo Volkswagen, Pick up, caminhoneta, 1997, placas CJP-8824, pelo lado direito da Av. Jânio Quadros, quando, na altura do nº 889, foi atingido pelo veículo Fiat, Pálio EX, azul, 1999, placas CRZ-4102, Ferraz de Vasconcelos, conduzido pelo réu, que estava visivelmente embriagado e invadiu a pista do autor, causando a colisão. Em razão do acidente, o autor lesões corporais de natureza grave (fratura de c4 à esquerda, luxação de c4-c5 à esquerda, hérnia c4-c5 lateral, coluna cervical com luxação de c4-c5, submissão a tração cervical e artrose cervical posterior com placa parafuso em c4-c5), as quais ainda desencadearam atrofia do lado direito e exigiram uso de medicamentos e materiais curativos. Também passou a padecer de depressão, causada pela impossibilidade de trabalhar e de sustentar a família, pois efetuava transporte de bens móveis. Buscou condenação do réu, em pensão alimentícia, no valor mensal de R$2.750,00, até completar 65 anos, com inclusão de 13º salário e constituição de capital, no ressarcimento das despesas com medicamentos, aparelhos etc., no valor de R$624,62, nas despesas com alavanca do câmbio, papel de dentro da frente, lataria e chapa da frente, bem como em indenização por dano moral, que estimou em R$24.000,00. À petição inicial (fls. 02/05), aditada às fls. 63 e 74/75, juntou os documentos de fls. 06/40 e 66.

O réu ofereceu contestação (fls. 86/88) e denunciação da lide (fls. 90/93). Requereu a suspensão do processo, enquanto se aguarda o término do processo-crime. No mérito, negou a embriaguez e sustentou que seu veículo caiu em um buraco, existente na pista, fazendo com que o automóvel perdesse o controle e colidisse com a Kombi do autor, que era transportado, irregularmente, na carroceria.

Deferida a denunciação da lide (fl. 85), PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ofereceu contestação (fls. 112/131), instruída com documentos (fls. 132/137). Salientou que responde, não solidariamente, apenas em regresso, por danos materiais e danos corporais, e até o limite da apólice de seguro. Entende que não deve responder por despesas processuais e honorários advocatícios, por não ter ensejado a propositura da ação. Ressaltou inexistir cobertura, para dano moral, que tem exclusão explícita. Se recebido pelo autor, buscou dedução da indenização eventualmente recebida do seguro obrigatório. Afirmou inexistir nexo de causalidade entre as lesões corporais e o acidente. Ademais, não há prova da incapacidade permanente e irreversível, e nem prova idônea do rendimento mensal.

Enviado laudo pericial (fls. 248/249), autor e réu manifestaram-se (fls. 251/252 e 254), mas a denunciada se quedou inerte (fl. 255) e somente veio a se manifestar posteriormente, de forma intempestiva (fls. 294/295).

Ordenado esclarecimentos complementares (fls. 256/259), foram enviados informes (fl. 273).

Foi ouvida uma declarante (fls. 340/342) e encaminhada cópias do inquérito policial (fls. 345/394). A denunciada manifestou-se (fls. 397/398).

Em debates, o autor e a denunciada pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 404/405).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Neide informou (fls. 341/342) que conduzia a Kombi, tendo, o autor, como passageiro, ao seu lado. Transitava próxima ao centro da via pública, quando o réu, que provinha de via perpendicular, à esquerda da depoente, em rápida velocidade, colidiu seu veículo contra a dianteira da Kombi. O réu estava bêbado, pois exalava odor de cachaça. Era final de tarde, mas não estava escuro. Em razão do acidente, o autor sentiu fortes dores, no pescoço. Foi atendido, em hospital local, mas houve controvérsia entre os médicos, que o atenderam, e resolveram dispensá-lo. Todavia, com o passar dos dias, as dores se agravaram, motivo pelo qual o autor foi encaminhado ao Hospital Santa Marcelina, que detectou duas vértebras quebradas, orientou-o a usar colete, enquanto aguardava vaga, para realização da intervenção cirúrgica. Somente um ano e meio depois da cirurgia, o autor logrou retornar às suas atividades habituais.

Das fotografias de fls. 16/17, não impugnadas nem pelo réu e nem pela denunciada, verifica-se que: a) o réu provinha de via perpendicular à via pública pela qual a Kombi transitava; b) a par de existir valeta, para o acesso do réu, a recomendar baixa velocidade, a Kombi provinha à direita do réu, o que é confirmado pelo croquis de fl. 386. Portanto, a prioridade de passagem era da Kombi, em que autor se encontrava. Ora, o réu não trouxe declaração da Prefeitura de Ferraz de Vasconcelos, a respeito da existência do alegado buraco, no cruzamento das duas vias públicas, e nem produziu prova oral, a respeito. Também não alegou e muito menos demonstrou que o invocado buraco: a) tinha dimensões que impedissem fosse evitado; b) não era visível e nem tinha sinalização. Assim sendo, além de não comprovar a existência do alegado buraco, também não demonstrou que foi a causa eficiente e única da colisão, e o ônus era do réu, por ser fato modificativo do direito do autor.

Em resumo: o réu não demonstrou o rompimento do nexo de causalidade, ou seja, que seu veículo foi mero instrumento, mero projétil da colisão, no acidente, por não comprovada a existência do buraco (fato de terceiro: omissão da Prefeitura) e a inevitabilidade do acidente.

Acrescente-se que o réu não comprovou que o autor era conduzido, na carroceria da caminhoneta, a demonstrar que a conduta do autor contribuiu, para a extensão de suas lesões corporais.

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: 
Art. 26 - "Os usuários das vias terrestre devem: I - abster-se de todo  ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de ... pessoas ou animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas".
Art. 28 - "O Condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito". 
Constitui infração de trânsito (Art. 161): art. 169 - "Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis á segurança".

Não se olvide ademais que:

"...... Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos de visão e de audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/128). 

"Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios" ("Da Responsabilidade  Civil Automobilística", Wilson Melo da Silva, quinta ed., 1998, p. 95). 

"Todo o motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou dados momentos. As regras de precaução postas nos códigos de trânsitos, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa  o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo" (Wilson Melo da Silva, obra citada, p. 381). 

Com sua conduta imprudente e temerária, o réu expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora de trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 159 c.c. o art. 948 ambos do Código Civil de 1.916; art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002).

O exame de corpo de delito complementar (fls.35/35-A), extraído do relatório do Hospital Santa Marcelina (fl. 36), descreveu: fratura de C4 à esquerda e luxação de C4-C5 à esquerda; hérnia C4-C5 lateral; subluxação de C4-C5; e submissão a tração cervical e posteriormente artrose cervical posterior, com placa parafuso em C4-C5.

O laudo pericial confirmou o nexo de causalidade entre as lesões corporais e o acidente (fls. 249 e 273), mas negou incapacidade ou a redução da capacidade laborativa (fls. 249 e 273). Afirmou intervenção cirúrgica, para redução e síntese com placa de parafusos da coluna cervical (fl. 273).

O autor acostou receituários (fls. 42, 44, 45, 50, 51 e 52), bem como aquisição de medicamentos e materiais (fls. 37, 40, 43, 45, 46, 47 e 54), que têm nexo de causalidade com as lesões corporais, resultantes do acidente. Nem o réu e nem a denunciada (fls. 112/131) impugnaram esses documentos e os valores reclamados a esse título.

A denunciada buscou que do valor almejado fosse deduzida a indenização do seguro obrigatório (fl. 129). Todavia, o autor negou seu recebimento (fl. 04) e não há sequer prova documental de que houve pedido e indenização, com fundamento no seguro obrigatório (DPVAT). Portanto, nada há a deduzir.

Assim sendo, o réu deve ressarcir o autor dos danos emergentes: a) colar philadelfia: no valor de R$91,80, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 18 de setembro de 2002 (fls. 43 e 49); b) medicamentos: b.1) no valor de R$141,10, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 07 de outubro de 2002 (fl. 45); b.2) no valor de R$43,28, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 12 de outubro de 2002 (fls. 40 e 54); b.3) no valor de R$110,97, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 25 de outubro de 2002 (fl. 37); b.4) no valor de R$76,55, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em30 de outubro de 2002 (fl. 47); b.5) no valor de R$137,16, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 11 de novembro de 2002 (fl. 46); b.6) no valor de R$115,03, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 28 de novembro de 2002 (fl. 46).

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002). Portanto, devem incidir juros de mora de 0,5% ao mês (art. 1.060 do Código Civil de 1.916), até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003.

Em face do disposto no art. 962 do Código Civil de 1.916 (art. 398 do Código Civil de 2.002) e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Portanto, o ré está em mora, desde a data do acidente (08 de setembro de 2002). 

Assim sendo, sobre os valores acima relacionados ainda deverão incidir juros de mora, a partir do evento danoso (08 de setembro de 2005) até 11 de janeiro de 2003, à taxa de 0,5% ao mês. A partir de 12 de janeiro de 2003, devem incidir juros de mora de 1% ao mês.

Os juros deverão ser capitalizados de forma composta (art. 1544 c.c. o art. 962 ambos do Código Civil de 1917), porque o ilícito resultou de crime praticado pelo réu.

Inocorreu incapacidade ou redução da capacidade laborativa. Indevida pensão vitalícia. Todavia, incontroverso que: a) o autor permaneceu internado de 18 de setembro de 2002 a 07 de outubro de 2002 (fl. 273), ou seja, por 19 dias; b) o veículo envolvido no acidente permaneceu paralisado, por 20 dias (fl. 63).

O autor admitiu que, após a recuperação do veículo sinistrado, sua companheira voltou a trabalhar com a Kombi. Portanto, não há prova de que, após o conserto do automotor, ocorreu lucro cessante. Também não se demonstrou que, em razão das lesões corporais sofridas pelo autor, este despendeu valores, na contratação de terceiros, para prestação de serviços, para o fim de se carregar e descarregar mercadorias da Kombi.

Assim sendo, o réu deve ressarcir o autor pelos rendimentos que este deixou de ser auferir, no período de 20 dias de paralisação do automotor, pois era prestador autônoma de serviço de transporte (frete).

A denunciada impugnou a declaração de fl. 39. A par disso, os valores declarados são contrariados pelos documentos de fls. 167/169, que são declarações do próprio autor à Receita Federal, em que se afirma isento, para o fim de pagamento de imposto de renda. Ora, ainda hoje, pessoa que percebesse rendimento mensal de R$2.750,00, como afirmado à fl. 39, em 2003, teria que efetuar declaração de imposto de renda e pagar imposto.

Em 2002, quando ocorreu o acidente, era isento do pagamento de imposto de renda quem percebesse renda mensal de até R$1.050,00 (fonte: www.receita.gov.br). Assim sendo e considerando suas declarações à Receita Federal, é de se presumir que, ao tempo do acidente, o autor percebia, mensalmente, R$1.050,00, o que equivale a R$35,00, por dia (considerado o período de 30 dias). Multiplicado pelo número de dias (20) que a Kombi permaneceu paralisada, alcança-se o valor de R$700,00. Assim sendo, a título de lucro cessante, o réu deve indenizar o valor do valor de R$700,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora, a partir de setembro de 2002.

Deverão incidir juros de mora de 0,5% ao mês, desde setembro de 2002 a 11 de janeiro de 2003, e à taxa de 1% ao mês, partir de 12 de janeiro de 2003, 

Os juros deverão ser capitalizados de forma composta (art. 1544 c.c. o art. 962 ambos do Código Civil de 1917), porque o ilícito resultou de crime praticado pelo réu.

Indevido 13º salário, ainda que proporcional, pois o autor era autônomo, e não empregado.

O autor afirmou ter suportado despesas com alavanca do câmbio, papel de dentro da frente, lataria, que continua cortada e chapa da frente (fl. 63). Entretanto: a) não estimou os respectivos valores e nem demonstrou que suportou o dano. Aliás, nem sequer comprovou que era o proprietário do automotor envolvido no acidente; b) não demonstrou que eram reparos necessários, em razão do acidente. O laudo de vistoria de fls. 373/374 não confirma os danos descritos pelo autor.

Quanto ao documento de fl. 41, não especifica a que automotor se destina e nem quem adquiriu o produto, não se sabendo de sua finalidade.

Não houve pedido de indenização por seguro obrigatório.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, ainda se demonstrou que: a) o autor sofreu lesões corporais, que ensejaram internação, no período de 18 de setembro de 2002 a 07 de outubro de 2002, ou seja, por 19 dias (fl. 273), o que certamente lhe causou sentimentos negativos, por ser ver incapacitado, para seu sustento e de sua família (fl. 63 e fotografias de fls. 19/29), e ainda obrigado a contar com a ajuda de terceiros. Ademais, as lesões desencadearam fortes dores, no autor, por se tratar de fratura na coluna (fls. 342 e 366). A par disso, o autor somente logrou retornar às suas atividades habituais, após um ano e meio (fl. 342); b) em razão do acidente, foi obrigado a se submeter a cirurgia, com todos os riscos de qualquer procedimento invasivo; c) também por conta das lesões sofrida, decorrentes do acidente, o autor padeceu de depressão (fl. 04), o que não foi negado nem pelo réu e nem pela denunciada.

Ora, intuitivo que as conseqüências do acidente geraram reflexos no estado psicológico e emocional do autor, que fora privado de suas atividades habituais e laborativas, e não sabia se iria se recuperar do acidente e em que medida. Evidente a dor moral, o sofrimento, a tristeza e a intranqüilidade padecidas pelo autor, com o comprometimento de sua integridade física e a revolução, em seu dia-a-dia, provocados pelo ato imprudente do condutor do réu.

Aliás, na hipótese dos autos, a dor é até presumida, pois  decorre da inabilitação para as atividades normais e laborativas, além da própria questão psicológica de ver-se envolvido em acidente automobilístico.  Portanto, a questão é apenas  de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral. 

Assim sendo, a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais, considerando as conseqüências e a conduta do réu, condeo-o a pagar o valor de R$16.800,00, equivalentes a 70 salários-mínimos, na data do acidente. Essa soma em dinheiro em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, capitalizados de forma composta, desde 08 de setembro de 2002, quando ocorrido o acidente e se configurou o dano extrapatrimonial.

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas -- Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim (RJTJESP-Lex, 142/95).

Considerando que o autor decaiu de pequena parcela da pretensão por dano material e tão-somente estimou o valor pretendido, a título de dano moral, bem como em face do princípio da causalidade, competirá ao réu suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

No respeitante à lide secundária, o réu comprovou a existência de contrato de seguro, no respeitante ao veículo causador do dano. Portanto, a seguradora-denunciada deve responder pelo reembolso dos custos com materiais, medicamentos e com o lucro cessante, que decorrem das lesões corporais sofridas pelo autor, observados os limites da apólice de seguro. Todavia, não há qualquer prova documental de que o autor tenha percebido indenização, com fundamento no seguro obrigatório (DPVAT). Assim sendo, não há nenhum valor a deduzir, nessa rubrica. Por outro lado, se é verdade  que indenização paga, a título de seguro obrigatória, deve ser deduzida, não há como se obrigar qualquer vítima a acionar o seguro obrigatório. Assim sendo, a cláusula 5.3.3.b do contrato de seguro (fl. 143), como redigida, é nula, por frustrar a finalidade do contrato de seguro facultativo. A denunciada deve, pois, responder, ao réu por todos os valores, referentes aos medicamentos e materiais, bem como lucro cessante, decorrentes das lesões corporais a que o réu foi condenado, na lide principal.

Todavia, há expressa exclusão, no contrato de seguro, de indenização por dano moral (cláusula 6.1, s ? fls. 144/145; e cláusula 6.2, l ? fl. 146). Trata-se de cláusula limitativa de responsabilidade legítima, por interferir na fixação do prêmio mensal.

Em síntese: a seguradora-denunciada deve ressarcir as verbas que o denunciante pagar ao autor (com exceção da indenização por dano moral), corrigidas a partir do respectivo desembolso (o valor pago pelos réu ao autor  já estará corrigido até esse desembolso), nos limites da apólice, a qual também deverá ser atualizada monetariamente, desde a data da celebração do contrato de seguro (JTACSP-RT, 127/36). Sobre o valor devido pela denunciada incidirá juros de mora, a partir da data em que for instada a pagá-lo e não o fizer.

Inexistindo solidariedade entre o réu-denunciante e a seguradora-denunciada, esta pagará as despesas processuais decorrentes da lide secundária, corrigidas monetariamente do desembolso, sem arbitramento de honorários advocatícios, por inexistir resistência à pretensão da lide secundária.

3. Ante o exposto:
a) julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o réu a pagar ao autor:
a1) ressarcimento dos danos emergentes, com:
a1.1) colar philadelfia: no valor de R$91,80, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 18 de setembro de 2002 (fls. 43 e 49)
a1.2) medicamentos: 
a1.2.1) no valor de R$141,10, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 07 de outubro de 2002 (fl. 45);
a1.2.2) no valor de R$43,28, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 12 de outubro de 2002 (fls. 40 e 54);
a1.2.3) no valor de R$110,97, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 25 de outubro de 2002 (fl. 37);
a1.2.4) no valor de R$76,55, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em30 de outubro de 2002 (fl. 47);
a1.2.5) no valor de R$137,16, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 11 de novembro de 2002 (fl. 46);
a1.2.6) no valor de R$115,03, acrescido de correção monetária, desde o desembolso, em 28 de novembro de 2002 (fl. 46).

Sobre os valores ainda deverão incidir juros de mora, capitalizados de forma composta, a partir do evento danoso (08 de setembro de 2005) até 11 de janeiro de 2003, à taxa de 0,5% ao mês. A partir de 12 de janeiro de 2003, devem incidir juros de mora de 1% ao mês;

a2) ressarcimento do lucro cessante, no valor de R$700,00 (setecentos reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora, a partir de setembro de 2002. Deverão incidir juros de mora, capitalizados de forma composta, de 0,5% ao mês, desde setembro de 2002 a 11 de janeiro de 2003, e à taxa de 1% ao mês, partir de 12 de janeiro de 2003;

a3) indenização por danos morais, no valor de R$16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), acrescidos de atualização monetária e de juros de mora, capitalizados de forma composta, desde 08 de setembro de 2002. 

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação corrigido monetariamente. Todavia, a execução dessas verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que o réu não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

b) julgo procedente a lide secundária, estabelecida entre o réu e a seguradora, para condenar a denunciada a ressarcir as verbas que o denunciante pagar ao autor (com exceção da indenização por dano moral), corrigidas monetariamente a partir do respectivo desembolso, nos limites da apólice, a qual também deverá ser atualizada monetariamente, desde a data da celebração do contrato de seguro. Sobre o valor devido pela denunciada incidirá juros de mora, de forma simples, a partir da data em que for instada a pagá-lo e não o fizer.

A seguradora-denunciada pagará as despesas processuais decorrentes da lide secundária, corrigidas monetariamente do desembolso, sem arbitramento de honorários advocatícios, por inexistir resistência à pretensão da lide secundária.

Saliento, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
