

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Paulo Roberto Dallan. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0032007-37.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Convip Comércio e Representações LTDA
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

CONVIP COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., qualificado nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de infração de trânsito em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na forma em que é(são) representado(s), argumentando ter sido multada pela ré por infringir várias normas de trânsito, e que tal fato não seria verídico, posto que a fiscalização, acaso houvesse mesmo as infrações, apreenderia o veículo, o que era de rigor. Ademais, alega que o ônus da prova seria da administração, vez que inaplicável o princípio da presunção de legitimidade para a situação destacada, nada impedindo a discussão judicial sobre a legalidade do ato administrativo. Pede a anulação das multas e indenização por danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 48/91).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 93.

A ré apresentou contestação (fls. 99/106), alegando, em síntese, que o ônus da prova compete exclusivamente à autora, tratando-se de caso em que se presume legitimidade dos atos administrativos. Também que não apreendeu o veículo porque as autuações não são as aplicadas pela DSV, mas sim pelo DETRAN, no mesmo dia, e que, portanto, a inicial mistura as duas atividades fiscalizatórias. Impugna o pedido de dano moral, pleiteando pela razoabilidade das indenizações. 

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 111), a Municipalidade requereu o julgamento antecipado (fls. 114) e a autora quedou silente (fls. 115).

É o relatório.

Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A presente ação trata dos Autos de Infração MP-A1-005992-8, MP-A1-005998-7, MP-A1-005993-6 e MP-A1-005996-0, cujas cópias estão a fls. 55/58 e 107/110.

Tais autos foram lançados pela Municipalidade com base no art. 46 do Decreto nº 96.044/88

Os atos administrativos gozam da presunção de legalidade e legitimidade. Trata-se de presunção relativa, admitindo, portanto, prova em contrário, em especial no que se refere ao suporte fático que o baliza, bem como ao respeito às normas legais de regência.

 Tratando-se de ação anulatória de ato administrativo, no caso lavratura de auto de infração, o ônus da prova para a desconstituição do ato administrativo respectivo, em face da presunção existente, é da autora.

A autora alega que o fato que deu suporte à lavratura da multa não ocorreu, porém, instado a produzir provas, a autora quedou silente (fls. 115).

Analisando, ainda assim, a situação de cada auto de infração, ve-se que o AIIP MP-A1-005992-8 foi lavrado com base no rt. 46, I, "C", do Decreto 96.044/88 (fls. 55), que estabelece "c) não lançar no Documento Fiscal as informações de que trata o item II do art. 22;". Estabelece o art. 22, II, de referido Decreto:

"II - Documento Fiscal do produto transportado, contendo as seguintes informações: 
a) número e nome apropriado para embarque; 
b) classe e, quando for o caso, subclasse à qual o produto pertence; 
c) declaração assinada pelo expedidor de que o produto está adequadamente acondicionado para suportar os riscos normais de carregamento, descarregamento e transporte, conforme a regulamentação em vigor;"

Na autuação de fls. 107 o agente que lavrou a multa consignou que não foi lançado nome apropriado para embarque na nota fiscal "sólido auto reagente, tipo D" (fls. 107) e o autor não apresentou prova que ilidisse o alegado.

O AIIP  MP-A1-005998-7 foi lavrado com base no art. 46, II, "A" do Decreto 96.044/88 (fls. 56), que estabelece "a) embarcar produto perigoso em veículo que não disponha de conjunto de equipamentos para a situação de emergência e proteção individual;", o AIIP  MP-A1-005993-6 foi lavrado com base no art. 46, II, "B" do Decreto 96.044/88 (fls. 57) "b) não fornecer ao transportador a Ficha de Emergência e o Envelope para o Transporte;" e o AIIP MP-A1-005996-0 foi lavrado com base no art. 46, II, "C" do Decreto 96.044/88 (fls. 58) "c) embarcar produto perigoso em veículo que não esteja utilizando rótulos de risco e painéis de segurança, afixados nos locais adequados; ". Essas três imputações, por sua vez, também trazem elementos de ordem fática que não foram desconstituídos pelo autor.

Assim, ainda que existente a previsão de retenção do veículo no art. 42 do Decreto nº 96.044/88, o fato desta não ter eventualmente ocorrido não é suficiente para ilidir a presunção de existência da(s) infração(ões).

Assim, deve prevalecer a presunção de legitimidade e legalidade existente, com a rejeição do pedido do autor.

Não provada a existência de ilegalidade na lavratura das multas, resta prejudicado o pedido de dano moral.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
