

SENTENÇA

Processo nº:0032799-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josué Pinheiro da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada  com repetição do indébito em dobro e indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSUÉ  PINHEIRO DA SILVA contra BANCO ITAÚ S/A.

O autor é correntista do réu e afirma que após minuciosa análise de seus extratos mais recentes percebeu que estava sendo descontado automaticamente de sua conta e todos os meses o valor de R$ 987,46, a título de pagamento de parcelas de um contrato de empréstimo pessoal que jamais firmou. 

Aduz que em razão do constatado procurou o gerente de sua conta, ocasião em que foi informado que ele, autor, havia realizado empréstimo do valor de R$ 10.890,00 para pagamento em 21 parcelas iguais e sucessivas do valor acima mencionado.

Alega que alguém contratou o referido empréstimo no dia 27/10/09, além de ter movimentado a sua conta corrente no dia 28/10/09 para transferir a maior parte do valor nela creditado para ?investimento? do qual sequer tem idéia do que se trata, razão pela qual pediu o documento microfilmado do suposto contrato de empréstimo eventualmente por ele assinado, sem receber resposta.

Informa que pouco antes do ocorrido, recebeu considerável valor creditado em sua conta, a título de rescisão contratual, o que mostra a inexistência de interesse de sua parte em solicitar empréstimo.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o risco da atividade do réu, com o fim de fundamentar a responsabilidade deste pelos danos configurados, materiais, conforme especificado, e morais, em razão da fraude praticada. Invoca ainda o parágrafo único do artigo 42 do referido Código, para receber em dobro o valor do indébito.


Pede a procedência da ação e a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do contrato de empréstimo, condenação do réu a repetir em dobro o indébito, e ao pagamento pelos danos materiais no valor de R$ 930,08 com correção monetária e juros de mora, além da condenação por dano moral. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.43/102).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.130/184) na qual critica a conduta do réu de não perceber durante 15 meses o desconto mensal de quantia elevada de sua conta, e afirma que o empréstimo foi contratado mediante utilização de cartão magnético com ?chip? emitido e desbloqueado em 27/8/09, e em razão da inexistência de reclamação decorrente de perda do cartão, a conclusão é de que foi utilizado pelo autor, porque tal cartão é impassível de fraude.

Afirma que o valor foi creditado na conta do autor e lá permaneceu e foi utilizado ao longo dos meses, e que a referida transferência por terceiro para uma conta de investimento desconhecida não deve prosperar, porque tal transferência nada mais é do que a retirada automática de crédito da conta do autor para uma de investimento da mesma titularidade, cujo valor é automaticamente resgatado quando é feita operação que necessite do valor investido. 

Defende a inexistência de defeito na prestação do serviço, devido ao uso de chip no cartão e emprego de tecnologia com mecanismos de controle que garantem que somente quem detenha o cartão e conheça a senha possa realizar as operações à disposição, e que o fato ocorreu por culpa exclusiva do consumidor, a quem incumbe não revelar a senha a terceiros e zelar pela guarda do cartão.

Refuta a configuração de dano, quer material, quer moral, e pede a improcedência da ação.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.186/194.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na consideração de que a ré assim requereu e o autor pediu a produção de prova oral, a qual é desnecessária, conforme passo a expor.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? ?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.? [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?
Está demonstrado pela prova documental trazida aos autos, além de ser fato incontroverso, que o empréstimo questionado nesta ação, realizado em 27 de outubro de 2009, cuja maior parte do valor foi transferida no dia seguinte para uma conta de investimento, decorreu de operação feita mediante uso de cartão magnético com chip, emitido e desbloqueado em 27 agosto de 2009.

O autor nega que tenha feito esta transação, e, do confronto do aludido cartão emitido e desbloqueado em 27 de setembro de 2009, cuja data de vencimento é ?08/2014?, conforme documento de fls.134, com as cópias dos dois cartões que o autor possui e que foram inseridas no corpo da réplica (fls.189/190), constata-se que aquele primeiro é diverso dos dois mencionados.

Com efeito, o primeiro cartão indicado no documento de fls.134, emitido em 26/2/10 e com data de vencimento em ?02/2014? e que não é objeto desta ação, pertence ao autor e para ele foi entregue e desbloqueado para uso, decorrente de outra conta mantida com o réu, conforme fls.189, porém, o segundo cartão indicado nesta mesma folha 134, e que é objeto desta ação, não confere com o outro cartão que o autor possui (fls.190) cujo número e data de vencimento são diversos.

Além do mais, o réu não demonstrou que enviou o cartão ora questionado nem tampouco que este foi recebido pelo autor, e não comprovou que o valor foi realmente foi transferido para conta de investimento do autor, como lhe incumbia.  

A corroborar a conclusão de que houve fraude, mediante uso de cartão não recebido e não utilizado pelo autor, está comprovado, além de também ser fato incontroverso, que em razão da elevada quantia recebida pelo autor em 29 de julho de 2009, decorrente da rescisão de seu contrato de trabalho, este solicitou mediante contato telefônico com o gerente de sua conta a transferência de valor para conta de investimento (fls.50).

Não se vislumbra, pois, razão para solicitação de tal empréstimo pouco mais de dois meses depois.

É sabido, também, que este tipo de transação de transferir quantias para investimentos, é realizada mediante autorização do cliente ao gerente da conta ou a outro funcionário com atribuição para tanto.

Embora não seja comum o cliente demorar tanto tempo para notar o desconto mensal de quantia elevada, tal fato, por si só, não serve para afastar a prática de fraude que se verifica pelos motivos acima mencionados, além de ser compreensível a justificativa dada pelo autor de que devido à movimentação de valores mais elevados em decorrência da rescisão de trabalho e por confiar na regularidade das operações realizadas pelo réu, não atentou para o ocorrido.

Não obstante o fato de o réu ter discorrido na sua defesa a respeito da total confiabilidade de seu sistema e da impossibilidade da prática de fraude por terceiros sem a concorrência do autor, no que diz respeito à guarda e sigilo de seus cartões e respectivas senhas, é sabido que por mais que os sistemas desenvolvidos e destinados a combater fraude não as eliminam totalmente, ao contrário, infelizmente, os falsários também desenvolvem suas habilidades e tecnologias de modo a obter êxito, e fraudes continuam ocorrendo, tanto que, se o seu sistema fosse realmente infalível, a fraude ora constatada não teria ocorrido. 

Soma-se a todo o exposto, que não se vislumbra motivo para que o autor impugnasse o valor caso tivesse mesmo contratado e se beneficiado com o empréstimo, e que não é exigível a produção de prova negativa. 

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prática de ato ilícito por parte do réu, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de responsabilidade objetiva, e, como tal, prescinde da prova do prejuízo, porque decorre do próprio fato, com o consequente dever de indenizar o autor pelos danos material e moral sofridos.

A instituição financeira responde também pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

A Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.  

Há vários julgados no mesmo sentido do acima exposto, dentre eles, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:

?DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 114 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.?


O dano material demonstrado corresponde ao ressarcimento dos valores mensais indevidamente debitados, porém, não em dobro, porque não decorreu de dolo ou má-fé e sim de fraude da qual o réu também foi vítima, com correção monetária e juros legais desde a data dos saques indevidos, ou seja, do evento danoso, por ser decorrente de ato ilícito praticado contra o autor, e resultou na quantia atualizada até dezembro de 2012 de R$ 28.442,45 (fls.102-e) e decorre também do fato de o autor ter utilizado o limite do cheque especial em decorrência dos descontos indevidos, o que acarretou no pagamento dos encargos inerentes, nos termos do demonstrativo de débito especificado na inicial e respectiva planilha, e que não foi impugnado - R$ 930,08  e que também deve ser corrigido sob os mesmos critérios acima expostos, até dezembro de 2012.

O dano moral decorre do próprio fato ofensivo, portanto, independe de demonstração do prejuízo, e, para sua fixação, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que resulta no valor de R$ 6.780,00.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito decorrente do empréstimo realizado em 27/10/09 no valor de R$ 10.890,00, para condenar o réu a restituir o total dos valores indevidamente descontados ? R$ 28.442,45 (fls.102-e) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do ajuizamento desta ação, a pagar indenização por dano material no valor de R$ 930,08 (fls.100-e) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação, e condenar ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00 com correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, ou seja, desde o desconto da primeira parcela do empréstimo, em dezembro de 2009.



Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor  total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013


      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
