

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032285-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elenita Cristina Bento Pinho, CPF 077.680.116-35
Adv.: Maria Samara Mendes Vieira, OAB/SP 318.437
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposta: Rafaela Nubia de Oliveira, RG 36.532.660-4
Adv.: Marta Fernandes de Souza, OAB/SP 278.263
Data da audiência:25/03/2014 às 14:50h

Em São Paulo, aos 25 de março de 2014, às 16:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra, solicitando a patrona da requerente prazo para juntada de substabelecimento, tendo sido deferido cinco dias. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  declara inexigíveis os débitos mencionados na inicial, comprometendo-se a proceder a exclusão dos apontamentos negativos realizados em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias úteis, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 2.400,00, no prazo de quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da patrona da autora, Dra. Vanessa Vallim da Silva, CPF 366.472.348-10, junto ao banco Bradesco S/A, agência 2833, c/c 6509-9, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Adv.:
Requerida:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Retifique-se o polo passivo para constar como na inicial, ou seja,  ITAÚ UNIBANCO S/A. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
