

SENTENÇA

Processo nº:0032372-98.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Marisonia Araujo dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência do pedido.

Alega a autora que realizou acordo de parcelamento de débito com a ré, vindo a quitá-lo em maio de 2011.  Afirma que não obstante, a ré inseriu seus dados em cadastro de inadimplentes por dívidas que remontam ao período de 2006, não incluídas no acordo.  Assim, entende que a ré foi negligente ao realizar proposta de acordo, pois se tivesse incluído os débitos acima expostos, haveria quitação de sua parte.

O documento de fls. 22 indica que a autora é inadimplente por dívidas de outubro a dezembro de 2006.  A considerar a data da inserção, deve se ter em mente que decorreu o prazo prescricional para sua cobrança, na forma do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I do Código Civil.  Assim, é provável que a omissão alegada pela autora foi justificada, na medida em que as parcelas eram inexigíveis, sendo correta a exclusão destas no acordo mencionado pela autora em sua petição inicial.

Importa assinalar, que em verdade, há inscrição em cadastro de inadimplentes de divida de valor diverso (fls. 72), relativa a confissão de dívida assinada pela autora, e por ela não impugnada (fls. 77/78).

Assim, falta à autora razões para a procedência do pedido formulado, consistente exclusivamente na condenação da ré ao ressarcimento pelos danos morais sofridos.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI

São Paulo, 16 de outubro de 2012.
