

SENTENÇA

Processo nº:0032404-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDUARDO ARAUJO PESQUEIRA
Requerido:Centro Universitário Estácio Radial de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não nega a ré faça jus o requerente à expedição do diploma. Aduz, todavia, que, para efetivação da medida, faz-se necessária apresentação, pelo requerente, de comprovante de conclusão do segundo grau, cópia do RG e de certidão de casamento, se o caso.
Assim, de rigor o acolhimento de tal pedido, competindo ao requerente, tão somente, a apresentação dos documentos em questão.
Quanto ao dano moral, todavia, não há como ser acolhido.
Com efeito, o autor concluiu o curso no ano de 2005 e somente efetuou o requerimento do diploma em setembro de 2009. 
Entre a data da efetivação do requerimento, até o ajuizamento da ação, não se demonstrou, nestes autos, quaisquer restrições do mercado de trabalho em decorrência da demora no fornecimento do diploma, circunstância única que ensejaria a caracterização do dano moral. 
Tampouco comprovou o autor tenha retornado à secretaria da requerida para cobrar o documento após a solicitação, ou para se certificar de eventual óbice, a fim de adotar as providências pertinentes para resolução do problema.
De se observar, quanto ao curso de especialização, não haver prova de que a falta do diploma de bacharelado tenha, de fato, representado óbice à expedição do diploma daquele, sendo certo que nenhuma declaração da instituição de ensino no qual efetuou a especialização há neste sentido. Ademais, o certificado de colação de grau fornecido ao autor (fls. 11), a princípio, já demonstraria o atendimento ao pré-requisito necessário.
Assim, não se verificando no caso em tela qualquer restrição ao autor no mercado de trabalho, ou em ameaça à garantia de sua sobrevivência, não há que se falar em reparação por danos morais.
De se salientar que na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido: ?Indenização. Dano moral. Suposta demora na entrega de diploma. Prestação de serviços educacionais. Se não há prova do dano moral, inexiste obrigação de indenizar, razão pela qual deve ser mantida a sentença que julgou improcedente o pedido. Apelação desprovida. (Apelação nº 9186105-88.2007.8.26.0000; Relator Desembargador Lino Machado; Comarca: Americana; Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/01/2012; Data de registro: 19/01/2012).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar ao autor o diploma de conclusão do curso de Direito no prazo de 60 dias, contados da efetiva entrega, pelo autor, do comprovante de conclusão do segundo grau, cópia do RG e de certidão de casamento na secretaria da requerida, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
