

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.032060-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgardo Simões Martins e outros
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Benedito Carlos dos Santos, Claudino Antonin, Dolores Lolita Noguer Cardoso, Edgardo Simões Martins, Edmir Lobo Vianna Fernandes, Felipe Campos de Almeida, Geraldo Costa Neto, Helena Cássia Lara Martins, João Balthazar Costa Silva, JOSÉ CARLOS APPARECIDO MARIN, José Geraldo dos Santos, Luiz Henriaque Campos de Almeida, Maria Inês de Almeida Pinto, Nilce Fernandes Pereira de Souza, Nilta Siqueira Lima Perecin, Plinio Zaupa e Rodrigo César de Oliveira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face da Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, na forma em que é representado, argumentando serem beneficiários de pensão por morte deixada por servidores falecidos do quadro do magistério da secretaria de estado da educação, sendo certo que tiveram deferidos seus benefícios antes do advento da EC 41/03. Todavia, não recebem a GTE objeto da LC 874/2000 nem a GAM, objeto da LC 977/05, de sorte que pretendem o reconhecimento judicial desse direito. À causa atribuíram o valor de R$28.000,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citada, sobreveio contestação do requerido, postulando inicialmente ilegitimidade passiva, haja vista que não lhe compete conceder benefício algum, mas o SPPrev. No mérito, afirma que as gratificações em questão devem ser concedidas tão somente aos ativos. Requereu a improcedência da ação, mesmo porque não há comprovação de atendimento aos requisitos exigidos pelas EC 41/03 e 47/05.


É uma síntese do necessário.


DECIDO.


1- Dispensa-se qualquer dilação probatória, haja vista que o feito reclama apenas análise de matéria de direito, já que se trata de ação através da qual pensionistas de servidores  pleiteiam o pagamento de Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) pela Lei Complementar nº 977/2005 e Gratificação por Trabalho Educacional  GTE, instituída pela Lei Complementar 847/2000 e que somente vem sendo destinada aos servidores da ativa. Não é caso de qualquer restrição em face das EC 41/03 e 47/05 quanto aos autores pois as gratificações mencionadas revestem-se de verdadeiro aumento de salário.


2- Embora o Legislador Estadual tenha tido a intenção de conceder a GAM e a GTE apenas aos servidores da ativa, a forma pela qual estabeleceu o benefício ? em caráter geral ? acabou transmudando o ganho provisório como reajuste, de tal modo que merece extensão aos inativos e pensionistas.


De fato, consoante a doutrina de HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros-SP, 21ª ed., p. 410), gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem os encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.


3- Ora, bem se vê, pois, que a concessão sem qualquer restrição, de gratificação a todos os servidores retira de sua essência o caráter da precariedade e transitoriedade, de modo que não há como interpretá-la como mera gratificação, senão como aumento de salário.


Nesse sentido, como já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo, não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados (MS 19.537-4, rel. Des. Márcio Bonilha).


4- E nem sob a ótica Constitucional é possível afastar o direito dos autores. A propósito, com a vigência da nova ordem constitucional, o art. 40, § 8º, repetido no art. 126, § 4º, da Constituição Estadual, dispôs que: Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos da aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei.


Resta claro, pois, que as vantagens que importem aumento de vencimento aos servidores da ativa devem ser, automaticamente, estendidas aos inativos e pensionistas. A intenção do legislador foi acabar com a disparidade existente até então entre a remuneração dos ativos e inativos, dificultando até mesmo a sobrevivência destes últimos, já que os acréscimos no custo de vida atingem igualmente uns e outros. A disposição visou, ademais, observar, nesse âmbito, os princípios da isonomia e da irredutibilidade de vencimentos. Deste modo, impossível acolher o argumento do direcionamento único aos ativos, já que a GAM e a GTE representam vantagem de caráter geral concedida aos servidores da ativa. Logo, vantagem de caráter geral como disfarçado aumento de vencimentos abrange também a todos os demais.


Nesse sentido, vale transcrever as seguintes ementas: 


SERVIDOR PÚBLICO ? Proventos de aposentadoria e pensão dos professores da rede estadual paulista ? Gratificação por Trabalho Educacional (GTE) instituída pela LC 874/2000 ? Extensão aos servidores inativos ? Admissibilidade ? Vencimento de caráter geral e incondicionado ? Art. 40, §8º da CF com redação anterior à EC 41/03 ? Direito adquirido reconhecido ? Manutenção da condenação da Fazenda Pública ao pagamento dos benefícios ? pedido não provido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? Aplicação do § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil ? Fixação eqüitativa, fora dos limites do §3º - Redução determinada ? Recursos parcialmente providos para esse fim. (Apelação Cível nº 386.303-5/8-00, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Rubens Cury, 31.03.2005, v.u.).


Pensionistas do IPESP e da Fazenda ? Ação visando a extensão a eles das gratificações criadas pelas Leis Complementares 871/00, 872/00, 873/00, 874/00, 876/00 e 899/01 (GASS, GSAE, GAP, GTE, GASA e GSAP) ? Legitimidade passiva da autarquia previdenciária que se reconhece, afastada argüição nesse sentido ? Pleito meritório lídimo ? Inteligência do § 8º, do art. 40 da Constituição Federal, redação da EC 20/98, c/c art. 7º da EC 41/03 ? Ação procedente ? Recursos passivos e reexame necessário desprovidos (Apelação cível n. 385.932-5/0-00 ? São Paulo ? 13ª Câmara de Direito Público ? Relator: Ivan Sartori ? 09.03.2005 ? v.u.).


Funcionários Públicos inativos do quadro do magistério da Secretaria Estadual da Educação ? Extensão da GTE (Gratificação por Trabalho Educacional) ao aposentados, nos termos do § 8º do artigo 40 da Constituição Federal e do artigo 126 da Constituição Estadual ? Admissibilidade ? A vantagem tem caráter geral, e a limitação trazida pela Lei Complementar que a instituiu não subsiste diante da regra constitucional ? Recursos parcialmente providos (Apelação Cível nº 309.910-5/4-00, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Milton Gordo,  j.  04.04.2003).  


SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL INATIVO ? pretensão à incorporação nos proventos da aposentadoria da gratificação de função instituída pela Lei Complementar nº 876/00 ? procedência ? vantagem de caráter geral, porquanto devida aos servidores das Secretarias de Estado e Autarquias graças ao simples exercício nessas unidades, sem indicar quais seriam os casos em que a maior onerosidade da execução das respectivas funções ensejaria o crédito adicional ? julgada improcedente a ação em relação à co-autora Isilda Carvalho, que foi lotada nos quadros do Tribunal de Justiça, não satisfazendo, portanto, a exigência legal. Negado provimento à apelação. Provida, parcialmente, a remessa necessária (Apelação Cível nº 363.171.5/6, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Coimbra Schmidt, 19.04.2004).


SERVIDORES ESTADUAIS INATIVOS ? PEDIDO DE EXTENSÃO DA GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE MAGISTÉRIO (GAM) AOS AUTORES INATIVOS POR FORÇA DO ART. 7º DA E.C. N. 41/2003 ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA ? APELO DO ESTADO ARGUINDO TRATAR-SE DE GRATIFICAÇÃO ESPECIAL, RESTRITA AOS SERVIDORES ATIVOS ? INADMISSIBILIDADE ? INTELIGÊNCIA DA L.C. ESTADUAL N. 977/05 À LUZ DA CONSTITUIÇÃ0 ? APELO DESPROVIDO. APELO DOS AUTORES PARA MAJORAR HONORÁRIOS ADVOCATICIOS ? APELO PARCIALMENTE PROVIDO, TÃO SOMENTE PARA FIXAR OS HONORÁRIOS ADVOCATICIOS EM R$2.000,00 (TJSP, 9ª Câm. Dir. Púb., Ap. 600.380-5/6-00, j. 14.2.2007, v.u., rel. Des. João Carlos Garcia).


SERVIDORES ESTADUAIS INATIVOS ? Magistério ? Pretensão ao recebimento da GAM (Gratificação por Atividade de Magistério) ? LC 977/05 ? Verba que não pode ser considerada gratificação de função ou de serviço ? Verdadeiro reajuste de vencimentos aplicado a toda a categoria ? Extensão aos inativos assegurada pelo art. 40, parág. 8?, da Constituição Federal, com a redação da Emenda Constitucional nº 20/98 ? Ação procedente (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Ap. 619.100.5/3-00, j. 26.3.2007, v.u., rel. Des. Urbano Ruiz).


GAM ? GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE MAGISTÉRIO ? Instituída Pela Lei Complementar nº 977/2005 ? Concessão somente aos servidores ativos ? Impossibilidade ? Elevação indireta de remuneração ? Verba de caráter geral ? Extensão aos inativos e pensionistas ? Sentença mantida ? Recursos desprovidos (TJSP, 6ª Câm. Dir. Púb., Ap. 617.815-5/1-00, j. 2.4.2007, v.u., rel. Des. Moreira de Carvalho).


APELAÇÃO CÍVEL ? COMPLEMENTAÇÃO DE PROVENTOS, GRATIFICAÇÃO E INDENIZAÇÃO ? Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) ? Lei Complementar nº 977/2005 ? Não exigência de qualquer contraprestação específica ou atividade anormal para o seu pagamento ? Caráter geral ? Exclusão de inativos da percepção da vantagem ? Violação ao sistema de tratamento paritário estabelecido entre proventos e vencimentos pelo artigo 40, § 8º, da Constituição Federal ? Inatividade alcançada antes do advento da Emenda Constitucional nº 41/2003 ? Elevação indireta de vencimentos para os servidores em atividade ? Concessão aos aposentados ? Necessidade ? Pedido inicial julgado procedente ? Reforma da r. sentença atacada tão-somente para se fixarem os juros de mora em meio por cento ao mês, a partir da citação, nos termos do artigo 1º F da Lei nº 9.494/97, acrescentado pelo artigo 4º da MP 2180-35/01 ? Verba honorária mantida ? Provimento em parte aos recursos oficial e voluntário (TJSP,  12ª Câm. Dir. Púb., Ap. 662.130.5/0-00, j. 27.6.2007, v.u., rel. Des. Prado Pereira).


GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE MAGISTÉRIO ? GAM ? CONCEDIDA AOS SERVIDORES EM ATIVIDADE. Não tem natureza jurídica de gratificação, mas sim de aumento genérico. Verba que deve ser estendida aos aposentados por força do direito à equiparação. Ação procedente. Recurso da Fazenda Pública não provido e dos autores provido para o fim de majoração da verba honorária (TJSP, 7ª Câm. B de Dir. Púb., Ap. 648.584-5/8-00, j. 25.5.2007, v.u., rel. Des. Aléssio Gonçalves).


GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE MAGISTÉRIO. GAM. LCE Nº 977/2005. Professor estadual inativo. Isonomia. Art. 126, § 4º da CE. 1. GAM.  Gratificação de caráter geral, que não exige o exercício de atividades especiais para sua percepção, não configura vantagem pessoal e deve ser estendida aos aposentados por força do princípio isonômico constitucional. Extensão aos que já estavam aposentados antes de sua instituição. 2. Juros moratórios. Os juros de mora são devidos a partir da citação, quando se caracteriza a mora (CPC, art. 219), à taxa de 6% ao ano conforme art. 1º-F da LF nº 9.497/97, acrescentado pela MP nº 2.180-35. Sentença de procedência. Recurso da Fazenda provido em parte para fixar em 6% ao ano a taxa dos juros moratórios. Aplicação doa rt. 557 § 1º A do CPC (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Ap. 675.217.5/7-00, dec. monoc. de 21.8.2007).


Servidores estaduais inativos ? Magistério- Pretensão ao pagamento da gratificação por atividade de magistério (GAM) e de seu apostilamento nos prontuários dos autores ? Sentença de procedência ? Apelo do réu com vistas à inversão do julgamento ? Verba que não tem o feitio jurídico de contraprestação a serviço ou função da ativa, constituindo disfarçado reajuste de vencimentos, incorporado nos estipêndios e nos proventos de aposentadoria. Interpretação da norma constitucional (CF, art. 40, § 8?, com a redação dada pela emenda 20/98). Apelo do réu ? Juros que devem incidir no percentual de 6% ao ano, de conformidade com a Lei 9.494/97 (art. 1º-F), em consonância com a MP 2.180-35/01 ? Correção, nesse ponto, do dispositivo da sentença ? Apelo provido apenas para esse fim. Apelo provido em parte (TJSP, 9ª Câm. Dir. Púb., Ap. 662.894-5/5-00, j. 12.9.2007, v.u., rel. Des. João Carlos Garcia). 


Os servidores inativos do quadro do magistério da Secretaria da Educação fazem jus ao recebimento da gratificação por atividade de magistério (TJSP, 7ª Câm. Dir. Púb., Ap. 658.057-5/1, j. 23.7.2007, v.u., rel. Des. Barreto Fonseca).


SERVIDORES PÚBLICOS APOSENTADOS ? QUADRO DO MAGISTÉIRO ? GAM ? DIREITO. É aplicável o artigo 40, § 8º, da C.F., no sentido de estender aos inativos, a gratificação concedida com exigência de efetivo exercício como a GAM (LC 977/05), de maneira indistinta, concedida aos servidores da ativa (TJSP, 1ª Câm. Dir. Púb., Ap. 660.973.5/1-00, j. 19.6.2007, v.u., rel. Des. Danilo Panizza). 


SERVIDORAS PÚBLICAS ESTADUAIS ? Aposentadas ? Gratificação por Atividade de Magistério ? GAM ? Vantagem salarial concedida genérica e indiscriminadamente a todos os servidores do Quadro do Magistério estendida aos inativos ? Sentença procedente ? Arbitramento de honorários advocatícios ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso voluntário da Fazenda do Estado de São Paulo e reexame necessário não providos ? Recurso das autoras provido (TJSP, 9ª Câm. Dir. Púb., Ap. 702.410-5/8-00, j. 10.10.2007, v.u., rel. Des. Rebouças de Carvalho). 


SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL ? Aposentada ? Gratificação por Atividade de Magistério ? GAM ? Vantagem salarial concedida genérica e indiscriminadamente a todos os servidores do Quadro do Magistério estendida aos inativos ? Sentença procedente ? Insurgência quanto aos juros moratórios aplicados nos termos do artigo 406 do Código Civil ? Recurso voluntário da Fazenda do Estado de São Paulo provido tão somente para abaixar o índice de juros para 6% ao ano (TJSP, 9ª Câm. Dir. Púb., Ap. 717.164-5/9-00, j. 28.11.2007, v.u., rel. Des. Rebouças de Carvalho). No mesmo sentido: TJSP, 7ª Câm. Dir. Pub., Ap. 667.540-5/7-00, j. 27.8.2007, v.u., rel. Des. Coimbra Schmidt. 


SERVIDOR PÚBLICO APOSENTADO. Magistério. Extensão da Gratificação por Atividade de Magistério ? GAM, instituída pela LC 977/2005. ADMISSIBILIDADE. Aumento de caráter geral. Tratamento isonômico previsto no § 7º, da E.C. 41/2003, ao dar nova redação ao art. 40, da CF. Recurso dos autores parcialmente provido, desprovidos os demais (TJSP, 6ª Câm. Dir. Pub., Ap. 680.010-5/4-00, j. 8.10.2007, v.u., rel. Des. Oliveira Santos).


SERVIDORES INATIVOS. EXTENSÃO DE GRATIFICAÇÃO ? GAM ? Vantagem que deve ser implementada pela autoridade estatal de vez que a denominada Gratificação por Atividade de Magistério, por ser impessoal, não específica, universal em seu conteúdo, não passa de um aumento de vencimentos, de sorte a ser ilegal ato que restringe sua aplicação apenas aos professores em atividade e não aos que se achem aposentados. Inteligência do artigo 126 da Constituição do Estado e 40 da Constituição Federal. Recurso dos autores ? apelação ? provido. Remessa necessária e recurso voluntário da Fazenda desprovidos (TJSP, 7ª Câm. Dir. Pub., Ap. 670.833-5/1-00, j. 24.9.2007, v.u., rel. Des. Nogueira Diefenthaler).


SERVIDOR PÚBLICO  LEI COMPLEMENTAR 874/00  GRATIFICAÇÃO POR TRABALHO EDUCACIONAL  EXTENSÃO AOS INATIVOS  ADMISSIBILIDADE  RECURSOS OFICIAL E DA FAZENDA IMPROVIDOS  PROVIDO O DOS AUTORES. A Gratificação por Trabalho Educacional (GTE), instituída aos professores da ativa pela Lei Complementar nº 874/00, deve ser estendida, também, aos inativos e pensionistas, nos termos do art. 40, parág. 8º, da Constituição Federal, com a redação da EC nº 20/98 (TJSP, 4ª Câm. Dir. Púb., Ap. 387.057-5/1-00, j. 1.3.2007, v.u., rela. Des. Thales do Amaral).


SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? Secretaria da Educação ? Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE (Lei Complementar nº 874/2000) ? Concessão aos ativos ? Aumento disfarçado de vencimentos ? Extensão aos inativos ? Art. 40, § 8º, da Constituição Federal e art. 126, §§ 2º e 4º, da Constituição Estadual ? Admissibilidade ? Tratando-se a Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE, instituída pela Lei Complementar nº 874/2000, de aumento disfarçado de vencimentos aos ativos, cabível sua extensão aos inativos, da Secretaria Estadual da Educação, na forma do art. 40, § 8º, da Constituição Federal e art. 126, §§ 4º, da Constituição Estadual) (TJSP, 11ª Câm. Dir. Púb., Ap. 660.679.5/0-00, decisão monocrática de 10.7.2007, rel. Des. Luís Ganzerla).


5- Quanto à interpretação da expressão na forma da lei, vale transcrever trecho de v. acórdão publicado na RT 689/290, da E. Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em que funcionou como relator o Ministro Marco Aurélio: A garantia insculpida no § 4º do art. 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e sua extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidas aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei prevendo-o em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada a lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se pela existência de norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga do direito aos servidores da ativa.


6- Rejeito a alegada ilegitimidade de parte, pois, em verdade, a SPPrev é sucessora do IPESP, de sorte que a apresentação da contestação em toda a integralidade da defesa, representa dizer ter sido feita por pessoa legítima.


7- A correção monetária dos valores devidos e não adimplidos decorre da necessidade de manutenção do valor da moeda, vedação ao enriquecimento sem causa, e cumprimento ao disposto no art. 116 da Constituição Estadual. Nestes termos, a atualização é devida a partir do vencimento de cada parcela de proventos.


8- Posto isto, e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação  para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar o requerido a pagar aos autores a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) instituída pela Lei Complementar nº 977/2005 e a Gratificação por Trabalho Educacional (GTE), instituída pela Lei Complementar nº 874/2000, apostilando os títulos, além de pagar, a partir de sua entrada em vigor, as parcelas vencidas, com correção monetária a contar de cada vencimento e juros moratórios a partir da citação, de 0,5% ao mês. Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito para fins de execução. Atentar-se-á para a prescrição quinquenal.


Com relação aos juros de mora e atualização monetária, a Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Arcará o requerido com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 6 de maio de 2010.
