

SENTENÇA

Processo nº:0032929-03.2002.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edvilson Dias da Silva
Requerido:Auto Viação Pompeia S/A


CONCLUSÃO
Em 07/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por EDVILSON DIAS DA SILVA contra VIAÇÃO SÃO JUDAS TADEU, sustentando que em 11/05/2001, por volta de 12:15 horas, voltava do trabalho para sua casa de bicicleta pela avenida Aricanduva, sentido centro/bairro, quando foi atropelado pelo ônibus da ré de placas BXC 7728, conduzido por Ronaldo de Jesus Barbosa Silva. Refere que o requerente trafegava pela borda da pista direita, sem atrapalhar o trânsito na via e que no horário não havia tráfego intenso. Alega que a culpa do motorista da ré é patente, haja vista que não havia tráfego intenso. Alega que, em decorrência do acidente, perdeu capacidade aeróbica, sofreu traumatismos múltiplos fraturas, rompimento do bao e limitação do membro superior esquerdo. Alega que, diante das lesões, ficou afastado por certo período e ao voltar ao emprego, não possuía mais a mobilidade anterior, sendo, então dispensado. Pleiteia, pois, a indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/32).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 33), o que foi devidamente cumprido pelo autor ás fls. 35/38.
Após inúmeras diligências, determinou-se a citação da ré por edital (fls. 98).
Nomeado curador especial, este apresentou contestação por negativa geral, além de pleitear a retificação do pólo passivo, bem como sustentar que não havia qualquer elemento que comprovasse o vínculo entre o motorista, o ônibus e a empresa requerida, além de não ter provado o autor que o motivo da rescisão do vínculo empregatício.
Determinou-se a retificação do nome (fls. 133).
Houve réplica (fls. 136/141).
Saneado o feito (fls. 155), determinou-se a perícia médica (fls. 159).
A perícia médica foi realizada (fls. 212/216).
Houve audiência de instrução, debates e julgamento, sendo colhido depoimento de duas testemunhas (fls. 231 e 232).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O acidente de trânsito é incontroverso.
Da mesma forma, restou caracterizada a infração praticada pelo preposto da ré, haja vista que não houve impugnação específica neste sentido. 
De outro lado, a alegação de que não haveria prova de que a ré vincula-se ao ônibus e ao motorista que deu causa ao atropelamento não prospera, na medida em que no documento de fls. 44, constata-se na qualificação do motorista que este trabalhava no endereço declinado na inicial, demonstrando-se, pois, o liame.
As lesões também restaram demonstradas, haja vista que não apenas foram juntados aos autos documentos relativos ao exame de corpo de delito como também foi realizada perícia média.
Muito embora tenha constatado a perícia médica a incapacidade laborativa do autor, todavia, as testemunhas ouvidas em Juízo afirmaram que o requerente continua trabalhando como vigia em uma outra empresa, de modo que inviável o acolhimento da pensão vitalícia, que deve ser concedida tão somente nas hipóteses em que a vítima não tem condições de prover o seu próprio sustento em virtude do evento. 
De outro lado, todavia, evidente o dano moral.
Este não decorre apenas das lesões, mas principalmente do fato de ter sido dispensado do trabalho após o afastamento.
Não há mero dissabor, a vida do autor sofreu drasticamente uma mudança após o atropelamento. Sofreu com a estadia no hospital, com as dores das lesões, abalou-se psicologicamente ao perder o emprego, sendo certo que não há nos autos qualquer menção de que a empresa requerida buscou auxiliar e minimizar os danos sofridos pelo requerente. Enfim, evidente a configuração do dano moral. 
Aliás, por si só, o acidente em si causou alteração no curso normal da vida do requerente, gerando abalo passível de indenização.  
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira -  Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).

A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que o autor exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 30.000,00 (trinta mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, nos valores de R$30.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação ao autor, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
