

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0032918-34.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Sartori de Freitas, CPF 011.282.838-83
Requerido:

Preposto:
Advogada:Valdir Neratika Comércio de Móveis e Assistencia Técnica de Móveis - EPP, CNPJ 10.825.401/0001-34
Cristine Souza, CPF: 281.222.448-74
Analice Ferreira da Silva, OAB/SP: 325.784
Data da audiência:31/01/2013 às 13:00h

Conciliador:Alessandra Fagagnolo Yamashita

TERMO DE ACORDO


Aos  31/01/2013, às 13:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$200,00 (duzentos reais) em parcela única a título de danos morais, vencendo dia 05/02/13; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Citibank, agência 001       , conta-corrente nº 432032-8, CPF do correntista nº 011.282.838-83; 3 ? a parte requerida comparecerá à residência da requerente, Rua Vergueiro, nº 7165, apto. 135 ? Ipiranga ? São Paulo ? SP; para efetuar a obrigação de fazer, sexta-feira pela manhã (dia 01/02/2013), que consistirá em realizar o acabamento da parte superior do home, e substituir a parte da frente da gaveta do mesmo; 4 - em caso de descumprimento, a parte requerida arcará com multa diária de R$50,00 (cinquenta reais), até o valor de R$850,00 (oitocentos e cinquenta reais), estipulado na inicial; 5 ? a advogada da parte requerida compromete-se à juntada dos atos constitutivos da empresa em 5 dias corridos, a contar da data de hoje; 6 - cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliadora:

A:                                                



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
