

SENTENÇA

Processo nº:0032390-22.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jacira Sampaio de Oliveira
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte Ltda.


CONCLUSÃO
Em 19/10/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e acúmulo de serviços. Ressalta-se que esta magistrada está auxiliando, desde o início do ano, a Primeira e a Terceira Varas do Foro Regional da Nossa Senhorá do Ó. 
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por JACIRA SAMPAIO DE OLIVEIRA contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A., sustentando em síntese que em 04/02/2009, por volta de 19:29 horas, na av. dos Sertanistas, esquina com rua Miguel Ferreira Mello, nesta Capital, o empregado da ré conduzia um coletivo em referida via, quando, imprudentemente, em manobra de conversão à esquerda, veio a atropela o esposo da autora, JOSÉ OLIVEIRA SOBRINHO, que cruzava a referida via, causando-lhe a morte. Refere que o coletivo trafegava pela Av. dos Sertanistas, sentido centro-bairro, quando, ao ingressar à esquerda, em aclive, na rua Miguel Ferreira Mello, praticamente ao centro da via, atropelou seu esposo, que foi socorrido pela equipe de resgate, mas não resistiu, tendo falecido. Refere que, mesmo fazendo a travessia da via fora da faixa, deveria o motorista da ré ter-se atentado, sendo certo que os pedestres teriam sempre primazia e atravessar fora da faixa era conduta corriqueira no local dos fatos. Alega responsabilidade objetiva da ré por se tratar de transporte por ser concessionária de serviço público. Pugna pela indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 21/62).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a citação (fls. 71).
Citada a ré (fls. 78), esta ofertou resposta com documentos (fls. 83/121) e denunciação da lide (fls. 79/82).
Sustentou a ré que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, já que o condutor do coletivo trafegava em velocidade compatível com o permitido pela via, e que não teria havido negligência deste. Aduz que o marido da requerente atravessou fora da faixa, em via de mão dupla e, ainda, parou no meio de sua travessia. Alega que não se trata de reponsabilidade objetiva a versada nos autos e, ainda que assim o fosse, configurada culpa exclusiva da vítima. Refere que não restou configurado danos morais e que, se houver entendimento contrário, a indenização deverá ser reduzida em virtude da culpa concorrente.
Houve réplica (fls. 125/135).
Deferida a denunciação da lide (fls. 136).
Citada a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, a denunciada ofertou resposta, sustentando existir limite da cobertura. No mérito da principal, alega a improcedência do pedido principal.
O feito foi saneado (fls. 199/199v).
Em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 219), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora e três arroladas pela ré. As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
São fatos incontroversos a ocorrência do acidente e o nexo de causalidade entre o acidente e o óbito do esposo da autora. Todavia, deve-se analisar a existência de culpa exclusiva da vítima para fins de acolhimento das verbas indenizatórias, bem como da conduta imprudente do condutor do veículo da ré. 
Restou incontroverso que a vítima atravessava a avenida em uma curva, o que por si só dificultou ou mesmo impossibilitou a visibilidade do condutor do coletivo da requerida.
De outro lado, também restou incontroverso que os fatos ocorreram quando escurecia, tendo acontecido por volta das 19:30 horas, no horário de verão (07/02/2009).  No anoitecer há evidente diminuição da visibilidade seja dos motoristas quanto dos pedestres, sendo conhecida por ?lusco-fusco?. Aliás, em referido horário, concentra-se o número de acidentes consideráveis. A respeito desse lusco-fusco, já se afirmou que seria ?O momento em que a situação é mais grave está entre a tarde e a noite, na hora da transição, o chamado lusco-fusco, entre 17 e 20 horas. Nem breu total nem luz suficiente. Isso faz com que a visão do condutor e do pedestre fique deficiente. Para piorar, é nesse horário que ocorrem os picos de veículos circulando nas cidades e rodovias? (...) ?Não é possível afirmar que a violência do horário está relacionada somente à baixa visibilidade, mas ela interfere na qualidade da direção do motorista. De acordo com o médico da PRF Davison Fernandes Júnior, o grande fluxo de veículos já justifica, em parte, o aumento das ocorrências. Mas, segundo ele, chama atenção o fato de os acidentes nesse período serem mais graves. O médico observa que o lusco-fusco provoca um certo "desequilíbrio" na visão de todo ser humano, o que explica a dificuldade em enxergar com nitidez. São duas as células da retina responsáveis pela visão - cones e bastonetes. As primeiras captam mais quantidade de luz e permitem a visão durante o dia e o reconhecimento de cores. Bastonetes funcionam bem quando há luz em baixa intensidade. Por isso, o ser humano enxerga no escuro. Conforme o médico, como há pouca luz natural, porque o sol está se pondo, e a iluminação artificial de faróis e postes não funciona perfeitamente, nenhuma das duas células é estimulada o suficiente para possibilitar uma boa visão. "Elas não conseguem encontrar um ponto de equilíbrio, o que provoca perda da capacidade visual", explica. O fenômeno ocorre em todas as pessoas, mas quem já tem problemas de visão fica mais prejudicado, principalmente se a deficiência visual for astigmatismo e miopia. O que pode piorar ainda mais é o fato de as pessoas com problema não terem acompanhamento e não usarem óculos", diz. Outro fator que pode agravar a baixa visibilidade é a pouca ingestão de vitamina A, conforme o médico. A deficiência da substância, que está presente em alimentos como cenoura e laranja, afeta os cones e bastonetes (reportagem extraída do sítio www.bhtrans.pbh.gov.br, cujo link é: http://www.bhtrans.pbh.gov.br/portal/page/portal/portalpublico/Imprensa/Entardecer%20acidentes).
Restou ainda incontroverso que a velocidade empregada pelo motorista da ré não era excessiva, dentro dos parâmetros permitidos pela lei de trânsito, conforme laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, que constatou, a partir da análise do tacógrafo do coletivo da requerida, que este trafegava no momento do acidente entre 35 e 40 km/hora (fls. 37/41).  
Por fim, sustenta a autora que o motorista da ré teria sido negligente por não estar observando a via em que trafegava, mas por encontrar-se conversando com passageiro no momento do atropelamento. 
De fato, as testemunhas arroladas pela requerente, todas de convívio com o falecido, informaram que este conversava com alguém ao seu lado ou que olhava o retrovisor ao seu lado (fls. 220, 221), ou que estaria ?meio que olhando para trás, conversando com alguém? (fls. 222). Todavia, na fase inquisitorial, afirmou-se que estaria o motorista ?olhando para o interior do ônibus? (fls. 49, 50 e 52). Ora, se puderam enxergar naquele horário com exatidão o que ocorria no interior do veículo, já que estavam dentro de um bar, deveriam ter relatado em Juízo o mesmo afirmado na fase inquisitorial, ou que o motorista conversava ou que olhava para trás, no interior do coletivo. Ademais, o cobrador do ônibus informou em Juízo que o motorista não estaria conversando com ninguém. São relatos de condutas diversas, demonstrando contradição e trazendo fragilidade no depoimento de referidas testemunhas.
Desta forma, não restou provada a conduta negligente do motorista, sendo o mais acertado considerar-se que sua visibilidade foi impossibilitada, seja por encontrar-se a vítima em uma curva, seja diante do horário em que os fatos ocorreram.
De outro lado, restou incontroverso que o esposo da autora atravessava a avenida de mão dupla fora da faixa de pedestres, em total violação ao disposto no art. 69 do Código Brasileiro de Trânsito, sendo certo que as testemunhas relataram que haveria faixa em local aproximado do local.
Aduz a autora que no local é costume atravessar fora da faixa e que o motorista da ré deveria ficar atento. Ora, o costume, como se sabe, não revoga lei, sendo certo que cabe não apenas aos motoristas observarem as regras de trânsito, mas também os pedestres, estes, ainda com maior razão, dada a vulnerabilidade em que se encontram frente aos veículos e motocicletas.       
Conclui-se que houve culpa exclusiva da vítima para ocorrência do evento, sem concorrência de culpa do preposto da ré, pouco importando se se trata de responsabilidade objetiva ou subjetiva. 
Neste sentido:
Apelação. Acidente de trânsito. Indenização. Pensão alimentícia. Danos materiais e moral. Imprudência do condutor do veículo não comprovada. Elementos dos autos que indicam culpa exclusiva da vítima pelo evento danoso. Falta de observância às normas de trânsito destinadas aos pedestres. Inteligência do art. 69 do CTB. RECURSO IMPROVIDO (TJSP, Apelação 0050671-51.2005.8.26.0002, Rel. Francisco Orlando, 26ª Câmara de Direito privado, j. 25.03.2012, reg. 16.03.2012)
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Empresa que opera linha de ônibus urbano - Responsabilidade objetiva reconhecida, decorrente da doutrina do risco administrativo - Inteligência do art. 37, §6°, da Constituição Federal - Responsabilidade que não se limita ao passageiro na medida em que não se confunde com a decorrente do contrato de transporte - Hipótese, porém, em que os elementos dos autos indicam a culpa exclusiva da vítima que, de forma imprudente, atravessou via de grande movimento fora da faixa de pedestres, embora existentes duas faixas em locais próximos, sendo atropelada na pista exclusiva de ônibus - Inexistência de elementos que indiquem a culpa do motorista do coletivo, absolvido na esfera criminal por insuficiência de provas - Sentença que emprestou solução adequada à lide - Recurso improvido (TJSP, Apelação 9301611-78.2008.8.26.0000, rel. José Augusto Genofre Martins, 31ª Câmara de Direito Privado E, 05.07.2010, reg. 13.07.2010) 
Ação indenizatória. Acidente de trânsito. Filho dos apelantes atropelado por ônibus de propriedade da apelada. Responsabilidade subjetiva da recorrida. Transportador que apenas responde independentemente de culpa com relação aos transportados, que com ele celebraram contrato de prestação de serviços com cláusula de incolumidade, não sendo esta a hipótese dos autos. Dinâmica dos fatos que não foi suficientemente esclarecida. Juntada aos autos apenas do boletim de ocorrência, segundo o qual a vítima teria atravessado a via pública de maneira repentina e fora da faixa de pedestre. Recorrentes que não se desincumbiram do ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (art. 333,1, do CPC). Manutenção da improcedência da ação. Recurso improvido (TJSP, Apelação 9207805-86.2008.8.26.0000, Rel. Gomes Varjão, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 07.11.2011, reg. 16.11.2011)
RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO POR COLETIVO. ART. 17 DO CDC. INAPLICABILIDADE. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. CTB, ART. 69,CAPUT - INOBSERVÂNCIA - RESPONSABILIDADE AFASTADA. 1. A equiparação do art. 17 do CDC não se aplica, em princípio, à hipótese de atropelamento causado por ônibus. Para que a empresa de transportes responda nos termos do CDC, é necessária a configuração de defeito na prestação do serviço. 2. No caso em apreço, a prova testemunhal comprova que a vítima agiu com culpa. Face à ausência de qualquer indício de que o acidente tenha sido causado pelo condutor do coletivo, não se pode negar que a recorrente logrou demonstrar a culpa da vítima. Esta não tomou as precauções de segurança necessárias para atravessar a via. Ao invés de utilizar-se da faixa de pedestre, preferiu arriscar-se a atravessar a avenida, de mão dupla, logo após o ponto de parada dos ônibus, propiciando a ocorrência do acidente. 3. Recurso provido (TJSP, Apelação 0159744-18.2006.8.26.0100, Rel. Artur Marques, j. 05.09.2011, reg. 05.09.2011) 

As provas trazidas no bojo dos autos indicam que a vítima atravessou fora da faixa de pedestres, parando ainda no meio da via, na faixa que distinguia uma mão de outra. 
Portanto, não há como se estabelecer culpa ainda que concorrente do motorista que estando na correta mão de direção, com velocidade compatível e é surpreendido pelo pedestre parado no meio da via, sem possibilidade de reação imediata do outro condutor.
Desta forma, a despeito dos tristes fatos ocorridos, a causa determinante para o evento foi a imprudência da vítima que não observou a faixa de pedestres e iniciou a travessia da via em uma curva, dificultando a visibilidade do motorista.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por JACIRA SAMPAIO DE OLIVEIRA contra EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE LTDA. E, por via de consequência, JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO formulada por EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE LTDA. contra NOBRE SEGURADORA S/A.
Condeno a denunciante a arcar com o pagamento das custas e dos honorários do patrono da denunciada, os quais fixo em R$1.000,00, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.  Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00.  Suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da lei 1060/50.
P.r.i.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
