

SENTENÇA

Processo nº:0032984-58.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Flavio Santana da Silva e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


Flavio Santana da Silva, Ranieri Loyo, Oseias Soares de Faria, Renato Rogério de Lima, Jose Manoel Sandes Feitoza, Laércio Fogaça de Almeida, Irio Sadokan Matiello, Marilena Gonçalves de Oliveira, Odimar Sergio Ribeiro Isquerdo, Leandro Savio Pereira Veloso, Cristian Nogueira, Fernando dos Santos Silva, Darlon Assis de Lima, Jefferson William Martins, Danielli Celeguim Alves do Prado Raimundo, Roberto Aparecido da Silva, Marcos Henrique Muller, Sidnei Amaral de Souza, Ivens Rossow Vidal, Marcos Chaves de Lima, Antonio Moraes Pinto, Rony Anderson dos Santos, Marcio Arlindo, Flávio Roger Bortholace da Silva, Andre Luiz Bezerra Costa, Thiago Torres da Silva, Eduardo Raizaro Vitorino, Salomão Farias de Araujo, Rogério da Cunha, Antonio Alves do Nascimento, Marcos Aurelio Alves de Souza, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação , em trâmite sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo.Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos estaduais integrantes do quadro da Secretaria de Segurança Pública e pretendem, através da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos ou proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94, que dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências. Porém, os autores foram prejudicados, já que o Governo não obedeceu às regras do art. 22 da Lei 8880/94, pois ao efetuar a conversão não levou em consideração a aplicação do índice previsto em lei, tendo portanto seus vencimentos/proventos/pensões diminuídos com a mudança da moeda. Defenderam que a Lei Federal nº 8.880/94, por tratar-se de norma jurídica de caráter nacional, deve ser aplicada indistintamente a todos os servidores públicos, sejam eles federais, estaduais, municipais e distritais. Colacionaram julgados e postularam pela procedência da ação para reconhecer e declarar o direito ao recálculo dos vencimentos/proventos, nos meses de março a julho de 1994 e a condenação das rés no pagamento das parcelas vencidas, acrescidas de juros e correção monetária, respeitada a prescrição qüinqüenal, e o apostilamento do mesmo, bem como no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A petição Inicial veio acompanhada de documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 150/177), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, inicialmente a prescrição do fundo de direito e afirmou que os autores não comprovaram o dano sofrido, apresentando meras alegações genéricas. Aduziu, ainda, que o Estado de São Paulo cumpriu o determinado pela Lei nº8880/94 e que, portanto, não existe o prejuízo econômico reclamado. Finalmente, sustentou a inconstitucionalidade da pretensão de nova conversão para a URV. Requereu o acolhimento da preliminar, e ao final, a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 189/199).

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas, ambas requereram o julgamento antecipado da lide.   

                

É o relatório. DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Quanto à preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e nele será analisado.
Afasto a tese preliminar da prescrição de fundo de direito, diante da consolidação deste entendimento nos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça no tema específico da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE).

No mérito, é de rigor a procedência.

É evidente que, para se habilitarem ao recálculo de vencimentos ou proventos em razão de evento ocorrido em abril de 94, os autores deveriam ter feito prova, como requisito denotador de seu interesse de agir, de que àquela época já se encontravam a serviço do Estado de São Paulo. Tal prova, contudo não restou demonstrada.

Desta forma, a validade e a eficácia da ação estão condicionadas à possibilidade jurídica, que se entende como a admissibilidade in abstracto do pedido, à legitimidade, que se volta à pertinência entre a relação existente entre as partes e, por derradeiro, ao interesse de agir, que nada mais é do que o intento dirigido à obtenção de um provimento, com observação estrita da necessidade da prestação jurisdicional e da adequação do iter eleito. In casu, o interesse de agir destes autores restou prejudicado ante a sua não comprovação.

Pois bem.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 aos servidores públicos de todas as pessoas políticas e, ainda, no sentido de que a conversão do cruzeiro real em URV na data do efetivo pagamento é obrigatória (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP). Via de consequência, rejeito a  tese de ofensa à autonomia dos Estados, até porque a lei em comento trata de matéria monetária.

A conversão do cruzeiro real para real em data diversa do efetivo pagamento  causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que aqui se busca, não se cogitando de qualquer compensação posterior, até porque não se compensam realidades diversas.

No mais, não se discute nesta demanda a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei e isto, evidentemente, não ocorreu, tanto que a defesa se pauta por via oblíqua, qual seja, a afirmação de que mesmo não tendo sido aplicada a conversão na forma determinada pela Lei n. 8.880/94, art. 22, os servidores foram beneficiados com reajustes maiores. Porém, imperioso que se observe a conversão, tal qual determinada pela lei de regência e depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).


Por fim, afasto o pedido de juros de mora à razão de um por cento ao mês (art. 1ºF da Lei Federal n. 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n. 2.180/35).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar as rés a recalcular os vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de  juros de mora, estes  a partir da citação, tudo  na forma preconizada pela  Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará as Rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
     Juíza de Direito
