

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032485-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre da Silva Pereira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A despeito da revelia operada, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Isto porque, no caso dos autos, não restou delineada na própria petição inicial qualquer conduta abusiva ou desrespeitosa por parte dos funcionários do réu.
Saliente-se que a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe em benéfico da segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior de estabelecimentos de crédito. E mais, cuida-se de exigência da Lei nº 7.102/83. 
O fato de a porta ter travado, por si só, constitui fato corriqueiro e não gera dano moral.  
O dano moral ?poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação? (Resp 551840/PR; Recurso Especial 2003/0118627-7- Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 29.10.2003).
Assim, competia ao autor informar os desdobramentos decorrentes do travamento da porta e que teriam tido aptidão de causar o dano moral alegado.
Contudo, a narrativa do autor não aponta para humilhação ou desgosto superior ao do homem médio, não descrita nos autos qual a suposta manifestação desrespeitosa.  Ao que consta houve o travamento da porta e, não foi autorizada a entrada inicialmente pelo gerente da parte ré, o que isoladamente, não é causa para padecimento moral, já que ao final, após discussão, por ambas as partes, o autor logrou entrar na agência, onde foi atendido.
E, conquanto não se duvide do fato de que o autor tenha realmente sofrido irritação com o ocorrido, cuida-se de aborrecimento já incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum.
É mais uma daquelas contingências da vida moderna e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito a indenização.
Neste sentido, em casos semelhantes, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS -Acesso a banco impedido por porta giratória detectora de metais - Autor que usava muletas de metal por ser portador de deficiência física - Acionamento da polícia para adentrar o estabelecimento -Ausência de prova contundente da existência de qualquer atitude desrespeitosa ou abusiva dos empregados do banco que pudesse causar constrangimento, humilhação ou vexame ao autor -Improcedência mantida - Recurso desprovido" (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 25/05/2011, Relator Desembargador Silvério Ribeiro).
?Indenização por dano moral. Deficiente físico que utiliza muleta metálica. Porta giratória de agência bancária impossibilita o acesso, ante a existência de equipamento detector de metais. Situação fática que é pública e notória. Escopo do equipamento de segurança é evitar ou diminuir roubos. Obstáculo que impossibilitou que o apelante adentrasse a agência, por si só, não configura afronta a dignidade humana. Prepostos do banco agiram de modo adequado e se colocaram à disposição do autor para solução do caso. Inexistência de intolerância ou exposição a situação vexatória. Suscetibilidade exacerbada do apelante é insuficiente para caracterizar dano moral. Apelo desprovido? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9097808- 08.2007.8.26.0000, j. 04/06/2008, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda).
Em síntese, a narrativa dos autos não permite a conclusão de que os prepostos do requerido tenham agido de forma abusiva, nem que o autor, que é policial militar, tenha sido destratado ou humilhado, enfim, sofrido dano moral indenizável. Se outra foi a situação fática, competia ao autor descrevê-la.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
