

SENTENÇA

  C O N C L U S Ã O
              Aos 18.09.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.        

Processo nº:0032288-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Jose Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca indenização por danos morais, proposta a demanda por Alberto José Rodrigues contra Itaú Unibanco S/A.
A inicial narrou que o autor atua no ramo de construção e reforma de imóveis, recebendo o pagamento de seus clientes em sua conta corrente. Relatou que, em 26 de agosto de 2013, o autor tentou efetuar o saque de um cheque no valor de R$ 5.000,00, de titularidade de sua esposa, sendo instruído pela gerente do banco a retornar mais tarde, uma vez que o título não havia sido liberado. Conforme instruído, o autor compareceu à agencia após o almoço. Entretanto, além de ter esperado tempo considerável para ser atendido, policiais entraram na agência para revista-lo, obrigando-o a apresentar seus cartões bancários e documentos de identificação. Somente depois de averiguados os dados do autor, o cheque foi pago sem confirmação. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 20/34.
Indeferimento do beneficio da justiça gratuita a fls. 61.
O réu foi citado (fls. 76) e apresentou contestação (fls. 77/78), com proposta de acordo, limitando-se a impugnar os danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 79/86.
O réu propôs novo acordo a fls. 88, não aceito pelo autor.
Réplica a fls. 101/103.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, considerando que o réu não negou os fatos expostos na inicial, corroborados, inclusive, pelo boletim de ocorrência.
O ponto controvertido restringe-se ao valor dos danos morais, razão pela qual desnecessária outras provas.
Evidente o dano moral sofrido pelo autor.
Não se trata de mero aborrecimento.
O autor, sem qualquer justificativa, teve o pagamento do cheque recusado, sendo abordado e revistado por policiais, admitindo a gerente que imaginou tratar-se de golpe.
Não há se falar em exercício regular de um direito.
Não se retira do réu o direito de evitar a prática, infelizmente comum, de crimes, assim como não se retira o direito de averiguação. Contudo, para tanto, possui o réu ou deveria possuir meios adequados, de forma a não constranger o consumidor.
O autor ficou indignado e ofendido, sendo submetido a situação constrangedora, na presença de outros clientes e funcionários, sem que existisse qualquer indício, ainda que pequeno, da prática de crime. É, ainda, titular de conta no banco réu, o que facilitaria a conferência.
No mais, o réu informa na defesa que não há fundamento para o pedido indenizatório em razão da ausência de negativação (!), matéria completamente estranha ao feito.
Dessa forma, deve o réu arcar com os danos sofridos pelo autor, cabendo a ela maior controle sobre os atos praticados no interior de sua agência. 
O próprio boletim de ocorrência demonstra que a angústia e o sofrimento geraram efeitos na honra subjetiva do autor. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
                                 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
                                 Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
                                 Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$30.000,00.
                                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$30.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
