

SENTENÇA

Processo nº:0032955-83.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Barbosa da Conceição
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 13 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SANDRO BARBOSA DA CONCEIÇÃO, já qualificado, através de advogado, ajuizou a presente ação com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral e material em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, alegando que, em data não especificada na inicial, teve sua energia cortada em razão de alegado desvio de consumo de energia elétrica. Pondera que, em razão do corrido, viu-se afetado por sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição, sofrimento. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva do réu, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha em relação à prestação de serviços. Em razão da irregularidade apontada, postula, assim, indenização por danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00, acostando os documentos de fls. 11/56.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 59), uma vez citada (fl. 81), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual alegou, inexistir os pressupostos da responsabilidade civil. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem sua contribuição para os prejuízos alegados relatados pelo autor. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disse que o fato da inscrição negativa nos cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente poderia ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluiu que o pleito indenizatório da parte autora não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado. No que se refere ao nexo de causalidade, ressaltou que os prejuízos existentes foram causados por ato de terceiro, do qual as duas partes foram vítimas, não cabendo assim, indenização por danos morais. Requereu a total improcedência do pedido do autor e a condenação dele no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 83/104). Não trouxe aos autos documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 113/114.

Em audiência a conciliação restou infrutífera, sendo encerrada a instrução, precedido de manifestação derradeira das partes.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação desenvolvida pelo rito ordinário, na qual o autor quer ver a ré compelida ao religamento de energia, além de condenação a pagar indenização decorrente de danos morais que teriam sido experimentados por causa do desligamento.

A concessionária, enquanto delegatária de serviço público, submete-se ao princípio da legalidade. Sua atuação fica condicionada a prévia e expressa autorização legal. Não atua em relação de não-contradição com o ordenamento, como os demais particulares; a lei é o padrão que lhe determina, inafastavelmente, a conduta. Cumpre, então, buscar no ordenamento jurídico autorização legal para o corte imediato no fornecimento de energia elétrica e na imposição do religamento à adesão ao termo de confissão de dívida e parcelamento de débito.

A concessionária afirma que tais condutas têm amparo nas Leis n.ºs 8.987/1995 e 9.427/1997, bem como nas resoluções editadas pela ANEEL. Sustenta, ainda, que o fato de o regime de concessão buscar o lucro para a empresa concessionária não a obrigaria a fornecer energia a quem não realizasse a contraprestação devida, em inegável prejuízo ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão.

A Lei n.º 8.987/1995 prevê a possibilidade de interrupção do serviço público pelo inadimplemento do usuário (artigo 6º). O mesmo diploma impôs direitos e deveres aos usuários. Note, direitos e deveres, não apenas direitos. MARÇAL JUSTEN FILHO, à pagina 137 de seu ?Concessões de Serviços Públicos?, fez a seguinte anotação ao art. 7º:

?Ainda que a Lei silencie, reconhecem-se limites à utilização dos serviços públicos pelo usuário. Poderia dizer-se que o usuário deve usufruir dos serviços públicos também com adequação. Assim como existe o serviço adequado, cabe aludir à fruição adequada do serviço. Seria a contrapartida da figura do serviço público para o âmbito do usuário. Reprova-se o abuso do usuário, assim entendida a conduta que ultrapasse objetivamente os padrões de normalidade, utilidade e necessidade?.

A utilização do serviço público descrita na resposta não pode ser considerada normal. É claramente abusiva. Aliás, é conduta criminosa (furto de energia elétrica ? artigo 155, §3º do Código Penal). Numa análise superficial, então, como a lei permite o corte pelo inadimplemento e como o usuário utilizou indevidamente o serviço que lhe foi oferecido, a suspensão imediata do fornecimento parece ato revestido do predicado de 'exercício regular de direito'. Mas não é que ocorre, se analisados todos os termos utilizados pelo legislador no já citado artigo 6º:

?§ 3o Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando:
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e,
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?.

O suporte fático da norma descreve situações distintas, mas em todas há a autorização para o corte do fornecimento. Os incisos permitem a suspensão por: a) razões de ordem técnica; b) razões que envolvam a segurança das instalações; e c) inadimplemento do usuário. O fato debatido nos autos se enquadra na terceira hipótese legal. Mas não basta a caracterização de uma dessas situações. A leitura do §3º revela ser indispensável a notificação prévia do usuário, salvo se for uma hipótese emergencial. 

A concessionária tem o direito invocado, mas a forma com que foi exercido desobedeceu a lei que rege o tema. O serviço, embora delegado, não deixa de ser público, subsumindo-se ao princípio da legalidade administrativa. O corte imediato, ao arrepio do artigo 72, caput, inciso II da Resolução nº 456/2000 da ANEEL (a qual permite que o usuário, discordando do ?termo de ocorrência de irregularidade', possa exigir perícia técnica a ser realizada por terceiro legalmente habilitado) não tem respaldo legal, malgrado a conduta da usuária seja, em tese, criminosa. 

É entendimento da 30º Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça que o termo de ocorrência de irregularidade não é suficiente para, por si só, demonstrar a existência de fraude no equipamento medidor de consumo de energia:

?O termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela concessionária, ainda que devidamente assinado pelo consumidor, por si só, não constitui prova suficiente para demonstração da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica, de modo que declaração de invalidade da liquidação do crédito da ré na forma do artigo 72 da Resolução 456 da ANEEL, assim como a impossibilidade do corte de energia dela decorrente é medida que se impõe?.

A concessionária não está obrigada a suportar o ônus financeiro do crime patrimonial, mas o ordenamento jurídico lhe impõe uma forma específica para o exercício do seu direito. Tivesse ela o cuidado de manter o relógio e houvesse sido ele submetido à prova pericial colhida sobre o crivo do contraditório, a depender do teor da prova que viesse a ser produzida, poderíamos estar diante do exercício regular do direito. Como a situação é inversa, dormientibus non socorrit ius.

Sendo assim, inexistente a prova da suposta fraude, inexigível o débito e nulo contrato de parcelamento celebrado em relação à dívida declarada inexigível. 

Se procedente o pedido cominatório, não o é o indenizatório moral, e isto porque, de toda a situação descrita pelo autor não há elementos suficientes pra afirmar que foi ele exposta a situações humilhantes.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A atuação da ré constitui mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. E ainda, o ato de inspecionar o aparelho de medição constitui em um dos deveres que compõem o exercício da atividade da empresa apelante. A constatação da suposta irregularidade não pode ser entendida como um dano extrapatrimonial a ser indenizado. Assim já decidiu uma vez mais 30ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça:

?Prestação de serviços - Energia elétrica - Ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pleitos de indenização por dano moral e de tutela antecipada - Demanda de consumidor residencial - Sentença de parcial procedência, excluído o dano moral - Suposta irregularidade no equipamento de medição não demonstrada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa - Hipótese de inversão do ônus da prova - Aplicabilidade do artigo 6º, VIII, do CDC - Imputação de furto de energia - Autoria não satisfatoriamente demonstrada - Inexigibilidade do débito - Dano moral inexistente ? Legalidade da conduta da concessionária em inspecionar os medidores - Inteligência da Lei n° 8.987/95 e da Resolução n° 456/00, da Aneel.
Não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, haja vista que a iniciativa de inspecionar os equipamentos de medição, que aliás são de sua propriedade, é providência autorizada pela legislação que rege a matéria, já acima colacionada, certo ainda que houve mera ameaça mas não efetiva suspensão no fornecimento de energia elétrica, conduta que não constituiu, portanto, ato ilícito?.

Não se está aqui a negar que o autor tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Aliás, nesse sentido o entendimento já sumulado do E. Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:

?Súmula n.º 25 ? O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio não configura dano moral, salvo se da infração advém (sic) circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Quanto à incidência de indenização material, tal verba não restou exteriorizada no feito, tendo este caráter meramente de indenização por dano moral, e recordando que, para a hipótese da contratação de advogado, o Código de Processo Civil prevê circunstância própria que desautoriza o pedido indenizatório material com fundamento apenas nisso.

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante pela demora pela má-prestação de serviço não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituidora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada:

?Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE em parte o pleito para reconhecer como indevido o corte (confirmando, assim, a medida antecipatória), sem indenização por danos morais e/ou materiais. Na sequência, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas processuais, arcando cada qual com a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono, à exceção do autor que, conquanto beneficiário da assistência judiciária gratuita, fica ISENTO de ambas os pagamentos salvo alteração na fortuna no prazo de até cinco anos.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.
