

SENTENÇA

Processo nº:0032001-55.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Piva
Requerido:Claudete Aparecida dos Santos


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Vilma Piva ingressou com ação de cobrança contra Espólio de Claudete Aparecida dos Santos, alegando que foi contratada em 03/07/2007 para representar a falecida Claudete em ação trabalhista. Disse que a verba honorária corresponderia a trinta por cento sobre o montante econômico percebido, e com o falecimento de Claudete em 03/11/2009, o representante do espólio celebrou novo contrato de honorários nas mesmas bases. No entanto, em razão de desentendimentos havidos, o representante do espólio propôs ação de prestação de contas (ação 583.00.2011.109834-0) que tramitou perante a 35ª Vara Cível Central, tendo ainda, cassado o mandato judicial antes outorgado. Assim, os levantamentos foram feitos por uma outra advogada constituída na ação trabalhista, totalizando R$66.074,46,  pagos em vinte e quatro parcelas mensais de R$2.753,10. Pediu tutela antecipada para proceder à reserva e retenção de honorários advocatícios na ação trabalhista, e requereu a procedência da ação para condenar o espólio ao pagamento dos honorários contratados no percentual de trinta por cento do benefício econômico.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida  às fls.216.
O réu foi citado e apresentou contestação, acompanhada de documentos. Alegou que  houve quebra de confiança entre as partes, uma vez que a autora teria cometido infrações disciplinares e de natureza penal, nos termos do artigo 168 do C.P., em face do réu espólio. Disse que a autora se negou a prestar contas quanto aos levantamentos por ela efetuados, tendo se apossado de valores que não lhe pertence. Pugnou pela improcedência da ação.
Tal decisão foi objeto de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls.648/9).
Houve réplica (fls.590/3).
Foi deferida gratuidade de justiça ao espólio requerido (fls.603).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.605).
Na audiência de instrução e julgamento, foi colhido os depoimentos das testemunhas arroladas (fls.619/629).
Após, as partes apresentaram memoriais (fls.638/42 e 656/76).
É o relatório.
Decido. 

Feito regularmente instruído, passo ao julgamento nos termos do disposto no artigo 456, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios, com base em contrato escrito celebrado pelas partes.
Em referido ajuste (fls. 18),  há indicação expressa do processo judicial que estaria a cargo da autora.
O espólio réu alegou que desconstituiu a autora por quebra de confiança.
Não se discute a liberdade do constituinte em revogar o mandato na hipótese em questão, mas tal decisão não isenta o constituinte de remunerar proporcionalmente o advogado pelos serviços prestados.
Segundo a autora, o réu espólio, através de seu representante, Sr. Júlio Cezar Cortes, rescindiu o contrato de prestação de serviços e nomeou novo procurador para o levantamento dos alvarás trabalhistas em abril de 2010, sendo que após ter patrocinado o processo na fase de conhecimento, recursos e fase de liquidação até a efetiva liberação de quantias mensais oriundas do plano de administração judicial, com o depósito mensal no valor de R$2.753,10, por um período de vinte e quatro meses, pretende receber a percentagem contratada sobre o montante que a firma empregadora depositou nos autos da ação trabalhista após a revogação da procuração que lhe havia sido outorgada.
Os depoimentos trazidos aos autos, dão conta que os valores eram entregues a pessoas diversas e que nem todos os pagamentos foram demonstrados através de recibos.
Não consta da inicial ou da contestação o cálculo do quanto fora efetivamente levantado pela autora na ação trabalhista, para que, em confronto com o valor total dos honorários, fosse apurado quanto ainda faria jus.
 Em pesquisa feita  por este juízo, constatou-se que na ação de prestação de contas cumulada com pedido de indenização por danos morais foi proferida sentença de procedência, tendo a ré sido condenada a prestar as contas exigidas. Lá, foram depositados pela autora R$3.650,15 em favor do espólio (fls.570), e o processo se encontra em grau de recurso, aguardando julgamento desde 2012.
O contrato de prestações de serviços advocatícios especifica a percentagem relativa aos honorários contratados  30% sobre o montante que a reclamante perceber.
Ainda que as partes tenham tido divergências em razão de levantamentos feitos pela autora e que não teriam sido devidamente repassados ao réu, os honorários são devidos, porque é incontroverso que a autora patrocinou os interesses da falecida Claudete durante o inteiro trâmite da ação trabalhista, tanto que só houve substituição de procurador quando já iniciados os pagamentos.
No entanto, sem que tenha havido o trânsito em julgado na primeira e segunda fases da ação de prestação de contas, onde haverá declaração do saldo credor ou devedor, com eventual condenação do devedor ao pagamento da quantia apurada, não há como se determinar neste momento quanto já foi recebido efetivamente pela autora.
Assim, em decorrência do princípio geral que veda o enriquecimento sem causa, do valor devido à autora  trinta por cento do que fora pago ao espólio  deverá ser compensado o que ela já efetivamente levantou e não foi restituído ao espólio na ação cível referida.
Ante ao exposto e ao mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento à autora de 30% sobre o montante percebido pelo espólio réu nos autos da ação trabalhista referida na inicial, compensando-se o que a autora já levantou diretamente naquele feito, tal como se apurar na ação de prestação de contas.

P.R.I.

 São Paulo, 29 de maio de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
