

SENTENÇA

Reclamação:0032500-83.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteViviane Ventura dos Santos
RequeridoIrmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.


1.  VIVIANE VENTURA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de IRMANDADE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO. Alegou que, em 28/01/2004, obteve a confirmação de seu estado de gestacional, por exame laboratorial. Todavia, na madrugada do dia 14/03/2004, teve princípio de hemorragia uterina, com ameaça de aborto, motivo pelo qual se dirigiu ao pronto socorro do ?Hospital São Luiz Gonzaga?, mantido pela ré, onde foi atendida pelo médico de plantão, que, não tendo realizado qualquer exame específico, optou pela realização de curetagem uterina, para retirada de resíduos gestacionais, por diagnosticar tratar-se de processo de aborto natural. No dia seguinte, outro médico, sem realização de novos exames, prescreveu, para a autora, medicamentos, para dor, e alta médica. Passados alguns dias, a autora voltou a sentir náuseas, mal estar e sensação de inchaço, que acreditou se tratar de conseqüências da curetagem uterina. Procurou especialista em ginecologia, que diagnosticou excesso de ?corrimento uterino? e receitou medicamentos fortíssimos, para serem ministrados, por um período de 14 (quatorze) dias. Todavia, em que pese o tratamento, o mal estar persistiu, motivo pelo qual, no dia 20/04/2004, a autora se dirigiu a hospital particular, onde realizado exame laboratorial de ultrassonografia obstétrica inicial, que concluiu pelo estado gestacional da autora, com sinais de vitalidade embrionária e idade gestacional de 17 semanas e 2 dias, bem como detectou ausência de líquido amniótico, a caracterizar maior risco da continuidade gestacional, o que foi corroborado por outros dois laboratórios.  Após esse diagnóstico, decidiu-se pela realização de curetagem uterina definitiva. Sustentou erro médico e imputou responsabilidade à ré, pela conduta culposa de seu preposto. Salientou que teve expectativa de estar grávida, estado interrompido pelo erro do preposto da ré, o que causou, à autora, dor e sofrimento, inclusive diante do risco de sofrer danos à sua saúde, tendo, inclusive, ingerido medicamentos fortíssimos, sem conhecimento de que ainda havia feto, em seu útero. Esse dano se agravou, ao tomar conhecimento, posteriormente, de que a gravidez não tinha sido interrompida e que, tanto sua vida como a do feto, enfrentavam risco de morte. Pugnou pela condenação da ré, no pagamento de indenização, por danos morais, que estimou em 150 vezes o salário-mínimo, vigente no país, acrescida de pensão vitalícia, cujo valor estimou em um salário-mínimo, ao mês, correspondente à vida do filho que a autora perdeu. A petição inicial (fls. 02/11), juntou os documentos de fls. 12/34.

A ré ofertou contestação (fls. 58/95), instruída com documentos (fls. 96/134). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, esclareceu que a autora compareceu, no estabelecimento hospitalar, relatando sangramento vaginal abundante, há um dia, e que eliminara o concepto, em seu domicílio, poucas horas antes. Efetuado exame ginecológico, confirmou-se o sangramento vaginal importante e a presença de restos ovulares, daí o diagnóstico de abortamento em curso, inevitável. Foi internada e realizados exames de sangue de rotina e tipagem sanguínea. Diante do aumento do sangramento, realizou-se a ?curetagem uterina?, sem intercorrências, motivo pelo qual a autora recebeu alta médica, com severas recomendações de que deveria retornar ao hospital, na hipótese de qualquer sintoma estranho ou dor aguda, bem como para acompanhamento ambulatorial. A eliminação do primeiro concepto (informação da autora, na ocasião) e a continuidade da gestação (exame posterior) propiciam concluir ser o caso de uma gemelaridade, com abortamento espontâneo do 1º gemelar. A hemorragia da autora indicava a urgência obstétrica. Sustentou que a continuidade da gravidez, após a perda do primeiro gemelar, é fato raro. Observou que o diagnóstico de abortamento inevitável é eminentemente clínico, não havendo indicação, para realização de exame de ultrassonografia, para confirmação do diagnóstico. Por outro lado, o líquido amniótico reduziu-se, por excesso de absorção ou falta de produção. Destacou que, se a autora tivesse retornado, para a consulta prescrita, quer para tratamento ambulatorial, quer para avaliação dos novos sintomas, que teve após a alta médica, seriam realizados mais exames, para continuidade do procedimento, que havia sido realizado em situação de emergência, para preservação materna. Negou falha no atendimento prestado ou mesmo negligência, imprudência ou imperícia, nos procedimentos médicos adotados. Impugnou, por fim, os pedidos de indenização e seus respectivos valores. Destacou descabia a pretensão de recebimento de pensão alimentícia de um salário-mínimo, por inexistência de lucros cessantes, uma vez que não houve abalo patrimonial na vida da autora, com a interrupção da gestação. Ademais, a pensão não poderia ter caráter vitalício, mas vigorar, no máximo, até 25 anos, quando, por presunção, o descendente da autora constituiria nova família.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 136/141).

Rejeitou-se a preliminar de inépcia e se ordenou prova pericial (fls. 150/151).

Oferecido laudo pericial (fls. 225/230 e 247/253), as partes manifestaram-se (fls. 232/237 e 239/240), bem como o assistente técnico da ré (fl. 260).

Foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pela ré (fls. 309/314).

Em memoriais, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 317/331 e 332/337).

Convertido o julgamento em diligência, para que o Perito apresentasse novos esclarecimentos (fls. 338/340), ofertou-se laudo complementar (fls. 354/356), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 358/359 e 360/363).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a autora: a) tomou conhecimento de que encontrava grávida, em 18 de janeiro de 2004 (fls. 03 e 14); b) no dia 14 de março de 2004, compareceu, no serviço de emergência do estabelecimento hospitalar da ré, com sangramento vaginal, e, ali, informou que estava grávida e que eliminara o concepto, em seu ambiente domiciliar. Diagnosticado o abortamento inevitável (fl. 97) e incompleto (fls. 106 e 107), ocorreu a internação da autora, realizou-se o procedimento de curetagem uterina, com ?retirada de pequena quantidade de restos ovulares? (fl. 100), e se prescreveu, quando da alta, em 15 de março de 2004, retorno ambulatorial, em 30 dias (fls. 15 e 106). No laudo de exame anatomopatológico, diagnosticou-se ?restos ovulares do primeiro trimestre de gestação com necrose e hemorragia? (fl. 111); c) transcorridos alguns dias, sentindo náuseas, mal-estar e sensação de inchaço, a autora procurou, em 08 de abril de 2004, ginecologista, que, após exame de ?toque?, diagnosticou excesso secreção patológica, ou seja, de ?corrimento uterino?, tendo prescrito tratamento medicamentoso (fls. 03 e 18); d) persistindo os sintomas de náusea, mal-estar e inchaço (fl. 226), a autora dirigiu-se a outro estabelecimento hospitalar, em 20 de abril de 2004 (fls. 04 e 34), quando internada e detectada a existência de feto único e vivo, com 17 semanas e 1 dias (fl. 19) ou 16 semanas e 5 dias, com margem de erro de 10 dias (fl. 21), bem como ausência (fl. 19) ou redução de líquido amniótico (fl. 21). Em 22 de abril de 2004, confirmou-se a gestação tópica, única, com cerca de 17 semanas e 5 dias (margem de erro de 9 dias) e a quantidade de líquido amniótico reduzido acentuadamente (fls. 26/27). Realizou-se, então, aborto terapêutico (fl. 227) e os exames anatomopatológicos desse feto (fl. 31), da placenta (fl. 32) e do cordão umbilical (fl. 33) não identificaram sinais histológicos de malignidade.

O Dr. Perito esclareceu que o acompanhamento pré-natal tem por o objetivo o rastreamento de indicadores de risco gestacional, para oferecimento de atendimento diferenciado, de modo a prevenir complicações, que podem determinar maior probabilidade de mortalidade materna ou do feto. A finalidade é ?atender os interesses maternos e fetais, com o nascimento de uma criança saudável e com menor risco para a mãe? (fl. 354), daí a necessidade de (fl. 354): a) anamnese, na qual se indague a respeito do: ?histórico familiar?, para identificação de possíveis doenças hereditárias; ?histórico clínico da paciente? (se portadora de diabetes, cardiopatias, endocrinopatinas, hemopatias, nefropatias, pneumopatias, DST, HIV, obesidade, desnutrição, infecções, gemelaridade etc.), para ?estabelecer riscos na gestação?; ?histórico obstétrico? (número de gestações anteriores, tipo e intervalo de partos, abortos anteriores etc.), para se obter ?informações de intercorrências, que possam interferir na gestação atual?; ?ocupações habitais? (questões envolvendo esforço físico intenso, exposição a agentes químicos potencialmente nocivos etc.), para se saber se ?o trabalho que (a gestante) desempenha pode determinar dano ao embrião ou feto?; b) avaliação clínica, por meio de exames físicos e ginecológicos, e avaliações laboratoriais de rotina; c) recomendações de imunização (vacinação contra tétano e gripe), de atividade física, como caminhada e hidroginástica, de tratamento odontológico, se necessário e inadiável, da vedação de uso de drogas lícitas (álcool e tabaco) e ilícitas, da não utilização de fármacos, sem orientação médica; d) realização de 4 exames de ultrassonagrafia obstétrica, no ?pré-natal de baixo risco? (fl. 355), para ?auxiliar no diagnóstico obstétrico (biometria fetal, datação da gestação, estimativa do peso fetal e avaliação da placenta e cordão)? (fl. 355), inclusive  identificação precoce se se trata de gestão gemelar ou múltipla, sendo o ideal que se realize até a ?10ª semana de gestação, sendo entre a 6ª e 8ª semanas a melhor época pela maior acuracia? (fl. 355).

Observe-se que: a) mesmo ciente da gravidez, desde 18 de janeiro de 2004, a autora, como admite em alegações finais (fl. 334), não havia iniciado o acompanhamento pré-natal, até 14 de março de 2004 (quando compareceu no estabelecimento hospitalar da ré), ou seja, quase dois meses depois do pleno conhecimento da gravidez. Ora, considerando que se tratava da terceira gestação da autora (fl. 226) e todas as informações veiculadas, reiteradamente, nos meios de comunicação de massa, para quem vive em uma metrópole, como São Paulo, a autora --- que contava com 29 anos de idade (fls. 31/33 e 226), não sendo, pois, uma adolescente, sem maturidade, para avaliar as conseqüências de suas ações e omissões ---, tinha pleno conhecimento de que deveria ter iniciado o acompanhamento pré-natal, inclusive para se apurar se a gravidez era única ou gemelar/múltipla. Ademais, se a autora tinha tanta expectativa com a gravidez, o acompanhamento pré-natal era a conduta básica e mínima a adotar, para preservar o bom e sadio desenvolvimento dessa gravidez, tanto que é (o serviço de acompanhamento pré-natal) oferecido em qualquer rede de serviço público de saúde do País. Observe-se ter, a autora, narrado, ao Dr. Perito, que se submetera a ?três curetagens uterinas? (fl. 227). Portanto, além das duas curetagens em litígio, ocorreu uma terceira, antes ou depois dos fatos; b) o exame de fl. 14, a que a autora se submeteu, destinava-se tão-somente a confirmar a gravidez, e não a determinar quantos fetos estavam sendo gerados, pela autora; c) no estabelecimento hospitalar da ré, seus prepostos, além da anamnese (fls. 96 e 99/verso), quando informado, pela própria autora, o sangramento vaginal e a eliminação, em seu domicílio, do feto, realizaram-se exame físico-obstétrico (fl. 96/97 e 99/100) e hemograma, tipagem sanguínea e sorologia para ?HIV? e ?Sífilis? (exame de sangue de rotina, para grávidas - fls. 109). 

O Dr. Perito esclareceu, em relação à conduta dos prepostos da ré, que: a) ?o exame obstétrico concluiu pelo diagnóstico inicial de abortamento inevitável, com útero aumentado, compatível com gestação de três meses? (fl. 228); b) ?não foi realizado exame de ultra-som pélvico prévio, uma vez que a historia clínica e o exame obstétrico eram concordantes e o resultado da curetagem foi restos ovulares de primeiro trimestre? (fl. 228), ou seja, ?o diagnóstico do abortamento inevitável é clínico? (fls. 253, 355 e 356). 

Também afirmou que ?um abortamento exige no mínimo urgência médica e não necessariamente o tratamento será o hospitalar, depende da condição clínica. Uma ameaça de abortamento pode ter seguimento ambulatorial por exemplo? (fl. 355). 

No laudo, afirmou, ainda, que: a) ?a examinanda continuou grávida e o diagnóstico final é o de gestação gemelar com abortamento de um dos gêmeos? (fl. 228); b) ?a taxa de perda de um dos embriões, em gestação gemelar, é de 36%, sendo maior a ocorrência em gêmeos monocoriônicos? (fl. 229); c) ?a determinação da corionicidade e amniocidade é quesito importante, para o aconselhamento do casal, quanto aos riscos envolvidos e para se estabelecer o manejo adequado no pré-natal, sendo melhor avaliada no período entre 6 e 8 semanas de gestão. Neste caso, não há relato ou exames comprobatórios, nos autos, que nos enviaram, de que a examinanda estava realizando pré-natal, até ser atendida na urgência da Santa Casa? (sublinhados nossos ? fl. 229); d) ?a gestação gemelar é fator de risco para o óbito fetal e quando ocorre o óbito de um dos fetos há risco aumentado para a morte do outro gemelar, risco este que depende de fatores como: corionicidade (não determinada), idade gestacional em que ocorreu o óbito (não determinada), a causa específica do óbito (não determinada) e o intervalo de tempo entre o óbito fetal até o nascimento do outro gemelar (o que se tem é o abortamento do primeiro gemelar). Quando a gestação é monocoriônica há 25% de chance de ocorrer a morte do outro gemelar e outros 25% de seqüela neurológica no gemelar sobrevivente, decorrente de encefalomácia multicística. Portanto, o que se pode afirmar que a gestação gemelar pode cursar com a morte e eliminação de um dos gêmeos e evoluir com a inviabilidade do segundo gemelar como é o caso objeto desta? (sublinhados nossos ? fl. 230); e) ?a quantidade diminuída do líquido amniótico pode resultar da menor produção ou de perda por via vaginal. No primeiro caso destacam-se ter patologias: a restrição ao crescimento uterino, a gravidez prolongada e as malformações fetais. No segundo caso, a rotura prematura das membranas. Por ser oportuno, não há elementos, nos autos, que permitam esclarecer qual grupo se insere este presente caso. O que se observa é que a curetagem uterina se mostrou insuficiente para o seu propósito, que é de limpar a cavidade uterina e permitiu que um segundo embrião continuasse o seu desenvolvimento, sem que se possa precisar, quando e como se estabeleceu a redução do líquido amniótico, ficando apenas no terreno das suposições? (fl. 229). ?Não é possível afirmar que a curetagem uterina realizada é o fator responsável pela redução do líquido amniótico? (fl. 230). Por fim, concluiu que ?a pericianda apresentou quadro de intercorrência em gestação gemelar, descrita na literatura médica, recebendo assistência obstétrica conforme prática usual? (sublinhados nossos ? fl. 230).

Ressalte-se, ainda, que, pelo que dos autos consta, foram dispensados, à autora, todos os cuidados inerentes à urgência obstétrica, dificultados, sobremaneira, pela inexistência de exames pré-natais anteriores, que diagnosticassem a gravidez gemelar, até então desconhecida, pela própria autora, embora em estado gestacional, há nada menos do que 3 (três) meses, conforme revelado no laudo pericial às fls. 248. Tão importante elemento seria determinante, para opção do melhor procedimento a ser adotado, pelo médico plantonista, no dia dos fatos, ante à urgência que se impôs, visando a preservação da vida da autora, bem como, a do feto remanescente.

Por outro lado, as testemunhas ouvidas (fls. 309/314): a) confirmaram que, no cotejo entre a vida da mulher e a vida do feto, a prioridade é sempre a vida da mulher (fl. 309 verso e 313); b) informaram que, mesmo ?não conhecendo a mulher e não sabendo se ela estava grávida de 1 feto ou mais, o procedimento de curetagem seria o mesmo, pois o protocolo médico exige que nós adotemos providências, considerando a hemorragia; mesmo que soubéssemos que a gravidez era gemelar, em um caso de abortamento inevitável, teríamos que fazer a curetagem uterina? (fl. 310); ?independentemente se a mulher tem um ou mais fetos, a curetagem tem que ser feita, pois, caso contrário, o sangramento não cessa? (fl. 313); ?se a gestante comparece, no pronto atendimento, com sangramento, essa queixa determina todo o procedimento que terá como objetivos únicos e primordiais o estancamento de sangramento e preservação da vida da mulher? (fl. 311); ?se o médico enfrenta um sangramento com eliminação de restos, a primeira preocupação é o esvaziamento da cavidade uterina, para cessar o sangramento e evitar a morte da mãe; a morte pode ocorrer em razão do intenso sangramento, pois a placenta tem por objetivo tirar o sangue da mãe, para passar para o feto, mas, se não há mais feto, a placenta continua retirando sangue da mãe, que a, agora, se perde?; nesse caso, é necessário fazer uma curetagem uterina; esse procedimento é de emergência e não se aguarda jejum? (fl. 312 verso); c) nesse procedimento (curetagem), ?a paciente é levada para um centro obstétrico, anestesiada e fazemos a curetagem, como se pegássemos uma colher e raspássemos a parede uterina, para retiradas dos restos placentários; retirada a placenta, o sangramento diminui, mas nós prescrevemos o remédio ocitocina, para contração do útero e diminuição da perda de sangue? (fls. 312 verso/313); ?no procedimento de curetagem, o médico trabalha às cegas, usando apenas o tato e o instrumento chamado cureta, identificando os pontos de relevo? (fl. 310); ?quando sentimos que o útero está liso e o sangramento parou, nós cessamos o procedimento de curetagem? (fl. 310); ?com o tato, não conseguimos checar a existência de um outro saco amniótico? (fl. 310); ?por sua vez, as texturas do útero e do saco amniótico são muito parecidas e não teríamos como perceber a diferença entre um e outro com o instrumento cureta? (fl. 310); após a curetagem, ?estando o útero fechado e o sangramento debelado, não é feito qualquer exame para saber se existe um outro feto, mesmo a mulher dizendo que não fez nenhum acompanhamento pré-natal?, pois ?não existe protocolo determinando esse exame? (fl. 310 verso).

Portanto, a maior preocupação de um médico, diante da hemorragia de uma grávida, é fazer cessar esse sangramento, por meio da ?curetagem?, para evitar a morte da mulher, ainda que com risco (fissura ou rompimento do outro saco amniótico), para a vida de outro feto, se a gestação for gemelar. Por outro lado, competia, à autora, realizar o acompanhamento pré-natal e, quando da internação, para a primeira curetagem, ter informado, aos médicos que a atendiam, se sua gravidez era única, gemelar ou múltipla, o que interferiria, não na necessidade da curetagem, que seria obrigatória, mas no procedimento/acompanhamento pós-curetagem, pois sabendo da existência de gravidez gemelar e do aborto de um dos fetos, teriam, os prepostos da ré, ao final da intervenção, de constatar os sinais vitais do outro feto, ainda remanescente (fl. 310 verso), bem como informado, à autora, a respeito do risco de abortamento desse segundo feto (fl. 313). Do mesmo modo, ainda que não soubesse da gestação gemelar, por não se ter submetido ao acompanhamento pré-natal, a autora deveria ter retornado, ao estabelecimento hospitalar da ré, quando percebeu o excesso secreção patológica, ou seja, de ?corrimento uterino?, ou, no máximo, no período pós-operatório prescrito, quando da alta hospitalar, em 15 de março de 2004, ou seja, ter realizado o retorno ambulatorial, em 30 dias (fls. 15 e 106), para receber o resultado do exame anatomopatológico dos restos ovulares e verificação se o colo do útero fechara, ou não (fl. 313 verso). Os sintomas (náuseas, mal estar físico, sensação de inchaço etc.) da autora, mesmo após a curetagem, anotada nos arquivos hospitalares da ré, revelariam, aos prepostos desta, que havia algo diferente e poderiam ter efetuado novos exames físicos, inclusive do útero, para aquilatarem se estaria ?robusto ou ingurgitado, ou seja, avolumado, isso é indicativo de algo estranho, pois 15 dias após a curetagem, o útero fica bem sequinho, ou seja, involuído; nessa circunstância, teria que ser feito um ultrassom, para verificar o que está ocorrendo, pois esses sintomas fariam nascer a dúvida sobre a existência de um feto remanescente ou um mioma, que é um tumor intrauterino, que pode ter passado despercebido, pelo médico, na ânsia de efetuar o atendimento de emergência da gestante? (fl. 311). Todavia, a autora, além de não se submeter ao acompanhamento pré-natal, também não retornou ao estabelecimento hospitalar da ré, no prazo máximo prescrito.

Destaque-se não ter sido demonstrado que, para diagnóstico do abortamento, seria necessária prévia realização de exame de ultrassonografia obstétrica. A prova é uníssona, no sentido de que o abortamento se trata de diagnóstico clínico.

Portanto, não provada culpa (negligência, imprudência ou imperícia) dos prepostos da ré e nem falha dos serviços desta, em relação ao atendimento da autora, não há como se acolher a pretensão, quer de indenização por danos morais, quer de pensão vitalícia.

A jurisprudência é taxativa no sentido de corroborar o entendimento:

?Apelação. Ação de indenização por danos morais. Alegação de cerceamento de defesa afastada. Pretendida responsabilização do hospital em virtude de atendimento inadequado e negligente que teria ocasionado aborto na paciente. Laudo pericial conclusivo no sentido de afastar o erro de conduta. Prestação de serviço defeituosa não comprovada. Negligência, imperícia e imprudência não caracterizadas, assim como o dano moral. Sentença de improcedência mantida. Preliminar rejeitada e recurso não provido? (Apelação Cível nº 9152752-86.2009.8.26.0000. 3ª Câmara de Direito Privado. Rel. João Pazini Neto, julgado em 09/04/2013).

?DANO MORAL - Erro médico Ausência de comprovação de culpa do profissional e do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente. Negligência, imprudência ou imperícia não demonstradas. Indenização descabida. Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 391.908-4/7-00 Palmeira D'Oeste 10ª Câmara de Direito Privado Relator: Testa Marchi 05.06.07 V.U.

?DANO MORAL - Erro médico. Alegada negligência no atendimento dispensado ao autor Perícia realizada no atendimento dispensado ao autor. Perícia realizada pelo IMESC que não apontou nexo de causalidade Prova dos autos que não comprovam culpa do corpo clínico do apelado no atendimento ao autor, de maneira que interferisse na progressão da doença. Imperícia e negligência não comprovadas nos autos. Necessidade da culpa do apelado ficar efetivamente comprovada Ação improcedente - Recurso do autor não provido, prejudicado os do réu (Apelação Cível n. 513.534-4/7-00 Santo André - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira 14.08.07 - V.U.)


3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos.
 
Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se comprove que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
