

SENTENÇA

Processo nº:0032865-87.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Lunardi
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que o autor teve sua perna esquerda lesionada em razão de queda ocorrida no interior de uma das lojas da ré, cingindo-se a discussão sobre o dever da empresa em arcar com os prejuízos materiais e morais supostamente sofridos pelo demandante.
No que toca aos fatos que deram ensejo à propositura da demanda, a testemunha trazida pelo autor, Lucineide, relatou que estava juntamente com ele, o companheiro deste, João Ricardo, e sua filha no supermercado Extra, quando o autor resolveu ir sozinho verificar uma promoção. No entanto, como estava demorando para voltar, João Ricardo resolveu ir atrás dele, momento em que Fernando apareceu, mancando, com o joelho bem inchado e gemendo de dor. Chamaram, então, o gerente da loja e somente 15 minutos depois ele foi levado para o setor onde é feito cartão de crédito onde seus dados foram anotados.
Relatou que o autor pretendia passar pelo médico do seu convênio, mas disseram que ele deveria ir ao médico conveniado da empresa ré, de modo que ele foi levado de táxi do Extra ao hospital e atendido. Realizou, então, exame de raio X e foi examinado pelo médico, que, todavia, apenas deu umas batidinhas no joelho e disse que para ele não ficar ?pulando como canguru?, que ele podia trabalhar. Acredita que o médico pensou que o autor se tratasse de funcionário da empresa ré e não quis dar nenhum documento ao autor.   
Posteriormente ficou sabendo que o médico do convênio do autor teve entendimento diverso, que ele (autor) não estava apto para trabalhar.
Enfim, mencionou que não presenciou a queda do autor, mas ele contou que caiu porque o piso estava molhado. Além disso, acrescentou que a ré não arcou com o gasto do combustível para o deslocamento dos acompanhantes do autor até o hospital.
Saliente-se que a ré não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar a alegada sinalização do local do acidente, culpa exclusiva do autor ou de terceiro pelo evento danoso, de modo que deve ser responsabilizada pelos prejuízos causados ao consumidor.
Demais disso, a corroborar tal conclusão, verifica-se que a ré houve por bem encaminhar o autor às suas expensas ao hospital para atendimento, reembolsá-lo dos valores despendidos com a muleta, medicamentos e transporte (fls. 74/81), circunstância esta que evidencia que a ré assumiu sua culpa pelo evento.
Averbe-se que, não obstante a narrativa contida na inicial acerca da dificuldade do autor para obtenção dos reembolsos e da espera para atendimento no supermercado sem ter lhe sido disponibilizado, de pronto, cadeiras de rodas, é certo que a documentação carreada aos autos demonstra que ré lhe prestou regular assistência já que custeou as despesas relacionadas ao acidente. 
Importante frisar que é justificável que a ré que tenha exigido que o autor passasse pelo médico da rede credenciada do seguro que possui para a hipótese de acidente com clientes e funcionários, sendo certo que não restou demonstrado falha no atendimento do autor no Hospital para o qual foi encaminhado, já que ele, segundo o relato da própria testemunha, passou por exame de raio X e avaliação pelo médico, que lhe receitou medicamentos (fls. 74/75), embora outro médico do convênio tenha tido interpretação diversa quanto à necessidade de muletas e do afastamento (fls. 34/36 e 41).
Não pode deixar de ser dito, ainda, que não restou minimamente demonstrado que o autor foi moralmente ofendido ou constrangido por qualquer funcionário da ré ou pelo médico, tampouco que houve realmente recomendação para tratamento fisioterápico. 
Com relação ao pleito de reparação de danos materiais, verifico que merece acolhida somente o reembolso do valor de R$ 31,04, referente a medicamentos adquiridos em 04/11/2011 (fls. 44/45) e de outro no importe de R$ 15,59, em 05/11/2011 (fls. 47 e 49), excluindo-se o ?sal de frutas?, que não guarda nenhuma relação com a lesão no joelho do autor.
Em razão da mesma justificativa, descabido o reembolso de despesas com os produtos referidos nas notas fiscais de fls. 46, 50/52 que contém descrição de refrigerantes, chocolates, papel higiênico e leite, etc., que se referem a compras comuns a qualquer pessoa.
Também, não há  como correlacionar de forma direta a despesa de combustível objeto do documento de fls. 48, no importe de R$ 40,00, na medida em que a ré carreou aos autos inúmeros recibos de taxi (fls. 79/81), comprovando que arcou com efetivamente com os deslocamentos do autor em razão do acidente. 
De outra parte, não obstante a assistência proporcionada pela ré, não pode ser afastado o pedido de indenização por danos morais, haja vista que inegáveis os sérios dissabores experimentados pelo autor em razão das lesões sofridas em sua perna, a qual ficou imobilizado e obrigou o autor a se utilizar muletas, prejudicando, ainda, o exercício de suas atividades habituais e profissionais.
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório e também a  assistência dada pela ré, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 46,63, a título de danos materiais, monetariamente corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 03 de julho de 2012.
