

Processo nº:0032437-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislene do Nascimento Melo Matos
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

GISLENE DO NASCIMENTO MELO MATOS moveu ação ordinária de indenização por danos materiais e morais c/c pedido de tutela antecipada em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A. A autora alegou, em síntese, que  é correntista do banco-réu,  e que , por ocasião de sua dispensa de empregadora, solicitou ao réu a transferência da conta para outra agência, recebendo novo número e com limite de cheque especial de R$ 1.300,00; a autora alegou que percebeu ,movimentações estranhas em sua conta, tratando-se de dois saques no valor de R$ 100,00 e R$ 500,00 efetuados em 11 de janeiro de 2010; mas na data do fato a autora se encontrava na Comarca de Bertioga  SP não havendo possibilidade de efetuar os saques no terminal do Banco-Réu; assim que teve conhecimento dos saques indevidos procurou o Banco-Réu, e foi orientada a comunicar os fatos a autoridade policial e que foi feito, forneceu cópia do boletim de ocorrência ao Banco-Réu e aguardou providências quanto ao ressarcimento do valor; no entanto, o problema não foi solucionado; a autora foi vítima da fragilidade do Banco-réu quanto ao uso de cartão clonado, em momento algum o cartão e a senha da autora estiveram com qualquer outra pessoa, a autora paga mensalmente Seguro de cartão de débito no valor de 2,30, o qual garante o ressarcimento em caso de cartão clonado; que em razão do infortúnio, o Banco-réu cancelou o limite de cheque especial da Autora e com a falta do numerário de R$ 600,00, sacados pelo cartão clonado, outros compromissos da Autora não puderam ser adimplidos, havendo a devolução de cheques , com a inclusão do nome da autora  no cadastro de inadimplentes.(folhas 02/11). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 12/24).
Regularmente citado (folha 52), o réu apresentou contestação, alegando, em resumo, que os saques através do débito automático foram realizados junto a equipamentos do Banco Réu, mediante utilização do cartão e código secreto de propriedade de uso exclusivo do autor; que seria impossível apenas com um cartão clonado efetuar saques e compras no débito automático, uma vez que para realizar referidas operações é essencial o fornecimento do código de segurança. (folhas 58/ 94).
Réplica às folhas 102/107.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Ao réu cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito da autora, até porque tratando-se de fato negativo, impossível à autora produzir tal prova. Ou seja, cabia ao réu demonstrar que a autora realizou os saques, ou alguém com seu consentimento.
 Ao réu, cabe garantir segurança aos consumidores clientes, pois sua atividade econômica impõe tal obrigação, devendo ser responsabilizado por falhas em seu sistema, falhas estas que causam, sem dúvida alguma, transtornos aos consumidores lesados que extrapolam os dissabores do cotidiano, além do sentimento de insegurança e descaso.
Assim, de rigor o reconhecimento do dever de ressarcir os prejuízos mencionados na petição inicial, bem como o dever de indenizar do réu.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como é cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito. In casu, razoável a fixação da mencionada reparação em R$3.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$3.000,00, monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de multa de 2% sobre o valor corrigido, mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
