

SENTENÇA
 
Processo nº:0032596-65.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos de Palma Nunes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




CONCLUSÃO
Em 11/10/2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.


     Rogerio Leitão Torezan
                                       Juiz de Direito
