

SENTENÇA

Processo nº:0032068-48.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Esteves Prudente
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa da empresa requerida não juntou qualquer documento comprovando a validade do contrato ou da dívida impugnada.
Por outro lado a parte autora afirma não ter realizado o contrato ou as operações financeiras, tratando-se de fraude.
Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, considerando o fato da sua hipossuficiência e dos princípios básicos do Código de Defesa do Consumidor, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o fato da ré ter assumido o prejuízo material e também ter sido vítima de fraude por terceiros, inexistindo inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, entendo ser impertinente, tratando-se de mero aborrecimento sem maiores reflexos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulo o contrato de cartão de crédito e inexigíveis os débitos impugnados na inicial, sem qualquer ônus ao consumidor.
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
