

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  29   de novembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0032877-82.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Branco Costa
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ROBERTO BRANCO COSTA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietário do veículo a que se referiu e recebeu equivocadamente uma multa por infração de trânsito, que não tem qualquer relação com o veículo do autor. Relata que necessitando licenciar seu veículo efetuou o pagamento da referida multa, vez que não obteve qualquer resposta quanto à reclamação efetivada no órgão de trânsito. Objetiva, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito com a conseqüente restituição do valor pago, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais pelos transtornos que lhe foram causados. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 20).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, vez que o auto de infração em questão foi cancelado e o valor recolhido se encontra à disposição do autor no órgão de finanças competente. No mérito, sustentou ser indevida a indenização pretendida. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

Os autos foram remetidos a esta Vara por força da decisão proferida no incidente de exceção de incompetência em apenso. 


É o relatório.  

DECIDO.  

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão suscitada é de direito.  

O autor objetiva a declaração de inexigibilidade do montante pago e consequente restituição pela Requerida, condenando esta, ainda, a reparar os danos morais sofridos, no correspondente a dez vezes o valor arbitrado.

A infração questionada ocorreu em 18/11/08 e a notificação da multa foi expedida em 28/01/09. O autor ingressou com recurso administrativo, mas impossível verificar a data visto que o requerimento para recurso de multa de trânsito foi feito em 17 de fevereiro de 2009, mas o documento de fls. 13 demonstra que foi postado em 31 de dezembro de 2008.

Em 26  de fevereiro de 2009 foi devolvido o recurso do autor porque a assinatura do requerente não estava com firma reconhecida ou sem autenticidade. Em junho de 2009 foi proferida decisão determinando o cancelamento da multa (fls. 41).

 Como se vê, antes de o autor ingressar com esta ação a multa questionada já havia sido cancelada administrativamente.

Considerando que a pretensão já está atendida, caracterizada está a falta de interesse de agir no tocante ao pedido de declaração de inexigibilidade da autuação.

 Da mesma forma, carece o autor de interesse de agir quanto ao pedido de restituição, visto que o valor pago se encontra a sua disposição no órgão financeiro competente.

 Quanto ao pedido de indenização por dano moral, a ação não procede.

 O autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral  em razão de seu desgaste, pelos transtornos sofridos, pela falha da Requerida e descaso pela mesma, no tocante a não correção do equívoco.

 Ora, o equívoco foi corrigido administrativamente, como acima exposto. E ocorreu demora no julgamento do recurso em virtude de não ter sido devidamente instruído pelo autor.


O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E o autor, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ROBERTO BRANCO COSTA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.



P. R. I.    





 São Paulo, 06 de dezembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
