

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032221-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Autor:Carlos Alberto da Paixão, CPF 050.008.568-48
Ré:Athos Medical
Preposto:Marcos José Sarmento Paz, CPF 103.192.908-83
Advogado(a):Diógenes Pereira, OAB/SP 86.597
Data da audiência:29/01/2013 às 15:00h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 15:16 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento do Sr. Gilson Ferreira do Carmo, RG 27.755.762, testemunha do autor: "Eu sou ajudante do autor, trabalho com ele quando surge trabalho. O autor foi contratado para prestar serviço na cidade de Dourados, mas eu não fui junto porque o valor não compensava. O autor foi para Dourados, mas voltou sem executar o serviço. Ele ficaria dois dias para fazer o serviço, mas retornou porque não havia material para ele efetuar o serviço contratado. Não sei dizer se o autor tinha compromisso em São Paulo. O autor não recebeu pelo serviço para o qual foi contratado. O serviço do autor era apenas prestar a mão-de-obra na colocação de piso 'Paviflex'. Não sei quem arcou com as despesas de viagem e hospedagem do autor. Esclareço que ele não concluiu o serviço porque faltou material. Não sei dizer qual a porcentagem da obra que ele executou." Às reperguntas do advogado da ré, respondeu: "Quem me contou que não tinha material na obra para o autor executar o serviço foi o próprio autor.  Eu deduzi que ele ficou de três a quatro dias viajando, porque nesse período conversei com ele por telefone, e ele me disse que ainda estava viajando. Não sei afirmar, com exatidão, quantos dias o autor permaneceu na obra." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Assiste parcial razão ao autor. Não há qualquer dúvida de que foi contratado pela empresa ré para prestar serviços em Dourados ? MS, tanto que se deslocou de São Paulo ? SP até essa cidade sul-matogrossense, conforme fazem prova os documentos de fls. 04/06. Acontece que lá chegando, não prestou o serviço contratado porque o local não estava liberado, nem havia material para que pudesse prestar o serviço. Ora, se isso não correspondesse à verdade, ninguém em sã consciência viajaria mais de 1.000 (mil) quilômetros para chegar no dia 20/04/2012 e embarcar de volta no dia seguinte, à tarde. O autor não viajou a passeio, e sim a trabalho. O descumprimento se deu por culpa exclusiva da empresa ré, que deve arcar com o valor pleiteado, para fazer frente aos dias em que o autor se viu impossibilitado de trabalhar (de 19/04/2012 a 22/04/2012). Nada obstante, não há prova documental da alegada dívida de R$ 70,00, de modo que, nesse ponto, não assiste razão ao autor. O mesmo tenho a dizer a respeito do suposto dano moral, já que o fato em si considerado não ultrapassou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 700,00 (setecentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré:Adv. Ré:


Testemunhas:
