

SENTENÇA

Processo nº:0032084-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SONIA LEITE DE OLIVEIRA
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.912/09)

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

SÔNIA LEITE DE OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, alegando, em síntese, ter sido admitida na "REAL E BENEMÉRITA SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA", para exercer as funções de escrituraria, e, em razão das atividades laborativas desenvolvidas na aludida empregadora, desenvolveu LER/DORT em seus membros superiores, o que comprometeu sua capacidade de trabalho. Requereu, pois, a concessão dos benefícios cabíveis, assim como o pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou os documentos de fl. 15/36.
Citado (fl. 37-v), o réu apresentou contestação (fl. 82/85), na qual pugnou pela improcedência da ação, sustentando, em suma, a inexistência do binômio incapacidade ? nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja calculado o benefício na forma que especifica.
Exames complementares a fl. 45/62.
Laudo pericial a fl. 66/72.
Laudo de  vistoria a fl.73.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Com efeito, o perito judicial, ao avaliar a requerente e analisar os exames complementares, constatou que "de acordo com a avaliação pericial envolvendo exame clínico, exame subsidiário, a pericianda apresenta: tendinopatia supra-espinhal e bursite de ombro direito e tenossinovite dos flexores em punho direito" (fl. 69).
Ademais, atestou que "as moléstias diagnosticadas em ombro e punho direitos poderiam integrar-se no grande grupo das LER/DORT (Lesões por Esforços Repetitivos/Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho), sendo que o nexo causal entre a lesão detectada e as atividades habitualmente exercidas não foi estabelecido através de vistoria do local de trabalho" (fl. 69).
No que tange ao nexo causal, o expert, em seu laudo de vistoria, concluiu que "o expediente de trabalho era de 44 horas semanais, não havendo necessidade de redigir ou imprimir laudos eletrocardiográficos. Esta atividade conforme avaliada, na atualidade, não demanda repetitividade de movimentos" (fl. 73).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por danos morais e materiais, descabido o pedido. Isto porque não restou constatada qualquer lesão à personalidade da autora capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos caracterizou-se como aquisição de doença ocupacional, a qual não é passível de indenização na esfera cível. 
Outrossim, em que pese a frustração ocasionada pela situação enfrentada pela demandante em decorrência das lesões em seus membros superiores, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade), ficando a responsabilidade do réu limitada à concessão do correspondente benefício acidentário.
Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral, não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu.
Assim, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
No presente caso, ainda que diagnosticadas determinadas sequelas, estas não são contempladas pela Lei Acidentária, o que desautoriza a concessão de quaisquer benefícios.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.



São Paulo, 05 de setembro de 2011.
