

SENTENÇA

Processo nº:0032732-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celestino de Araújo Júnior
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
No que tange à preliminar de ilegitimidade passiva da ré BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, verifica-se, pelos argumentos da contestação, que lhe resta razão. Com efeito, a co-requerida é distribuidora do produto de fabricação da ré, possuindo responsabilidade no que tange à conduta de falta de entrega do produto e apropriação do dinheiro pago pelo consumidor.
No caso dos autos, ante a revelia da co-requerida, é incontroverso que o autor pagou pelo produto, no dia 28/07/2009, não havendo devolução da quantia paga.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto e recebimento do dinheiro do consumidor, sem devolução posterior, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$700,00.
 Ante o exposto, declaro a ilegitimidade de parte de BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO, extinguindo o processo sem resolução de mérito, em relação à mesma, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil e julgo procedente o pedido inicial formulado, de maneira a condenar a ré M D RENOVAÇÃO E COMERCIO ao pagamento do valor do produto, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação da requerida, além da quantia de R$700,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.
