

SENTENÇA

Processo nº:004.04.032791-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bradesco Leasing S.a Arrendamento Mercantil
Requerido:Elasta Indústria e Comércio S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

                 CONCLUSÃO 
Aos 17 de Março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), escrevente, subscrevi.

Vistos.

BRADESCO LEASING S.A. - ARRENDAMENTO MERCANTIL, regularmente representada, ajuizou ação de rescisão c.c. perdas e danos e tutela antecipada contra ELASTA INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A alegando, em resumo, ter firmado com a ré contrato de arrendamento mercantil, para compra dos bens descritos na inicial, para pagamento conforme ali descrito. A posse foi transferida de imediato, para a ré. Ocorreu que a ré, deixou de pagar as parcelas vencidas conforme inicial. Constituída em mora, não se manifestou, tornando-se inadimplente. Decorrido o prazo estabelecido contratualmente, sem êxito, requereu a autora a concessão de tutela antecipada para ver-se reintegrada na posse do veículo, a procedência do pedido para rescindir o contrato e tornar definitivo a tutela, bem como a condenação da ré nas perdas e danos. A inicial veio instruída com documentos. Tutela deferida.

A requerida em defesa sustentou em síntese não constituição em mora face a cobrança abusiva e notificação pessoal;purgação da mora. Réplica apresentada. Enviado os autos ao contador a requerida não purgou a mora.

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

Trata-se de ação de rescisão decorrente de contrato de leasing, pelo qual a ré recebeu a posse dos bens descritos na inicial. Diante da inadimplência, a ré foi notificada, sendo constituída em mora.

No que se refere à notificação, a notificação efetuada em pessoa de funcionário serviu para a constituição em mora, rejeitando-se as alegações da defesa em sentido diverso. 

A ré, ao deixar de pagar as prestações assumidas, apesar de constituída em mora, tornou-se inadimplente. É sabido que tratando-se de contrato de leasing, que contém cláusula resolutória expressa, o inadimplemento leva a rescisão do contrato, o que importa na devolução do bem arrendado. Os juros nos contratos bancários são os contratados e a requerida sequer depositou o valor que entendia devido.

No que se refere às perdas e danos, sendo o leasing um contrato complexo ( locação da coisa e financiamento), e no caso de conteúdo financeiro, recuperada a posse do bem arrendado, deve ser cobrado apenas o valor das prestações vencidas até a data da recuperação do bem ( a título de fruição e uso do bem).

Não comprovadas perdas e danos pelo uso anormal do bem, e considerando-se o pedido, deve ficar as perdas e danos limitada às prestações pagas por conta do arrendamento ( contraprestação), bem como as vencidas e vincendas até a data da efetiva recuperação do bem, devendo ser descontado do total a quantia paga a título de VRG, devidamente atualizada. Poderá a autora utilizar-se do Instituto da compensação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro rescindido o contrato de leasing efetuado entre as partes, reintegrando a autora na posse dos bens arrendados, tornando definitiva a tutela. Condeno a ré a perder o valor das parcelas a título de contraprestação efetivamente pagas, bem como as vencidas e vincendas até a data da efetiva recuperação do bem, acrescidas de seus consectários contratuais, descontando-se dessa quantia o valor pago antecipadamente a título de VRG acrescido de correção monetária. 

Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e pagará os honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em 10% sobre o valor da causa.  

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
