

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1638/110032012-25.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lee Participações S/c Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

            Vistos etc.                  
           Trata-se de ação anulatória de lançamento fiscal, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por LEE PARTICIPAÇÕES S/C LTDA      em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que é proprietária de bem imóvel localizado no município de São Paulo, em área definida em lei como urbana, estando sujeita ao Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana - IPTU. Alega que ao tomar conhecimento de cobrança do IPTU e de Taxa de Combate a Sinistro, relativos ao exercício de 1995, opôs Embargos à Execução Fiscal, os quais foram julgados parcialmente procedentes, uma vez que a taxa de limpeza e conservação encontrava-se preclusa, tendo em vista que a Lei Municipal nº 14.042/05 concedeu a remissão dos valores devidos a esse título, devendo a execução prosseguir com relação ao IPTU e taxa de combate a sinistro até seus ulteriores termos. Sustenta que, com o prosseguimento da execução fiscal houve a realização de leilões e a arrematação do bem imóvel penhorado, assim, após a expedição de carta de arrematação, extinguiu-se a competência do juízo da vara especialização das execuções fiscais. Sustenta, ainda, que a constituição do crédito tributário, objeto de cobrança em referida execução fiscal, foi respaldada em artigos declarados inconstitucionais pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, portanto, o lançamento do crédito tributário é nulo. Assim requereu a concessão de tutela antecipada para que não haja o registro de referida carta de arrematação do imóvel matriculado sob o nº 82. 597, até a final decisão da presente ação e, ao final, a anulação do ato de lançamento do crédito tributário em comento, com a consequente extinção da ação de execução fiscal nº 574.544/1997, declarando-se nulos todos os atos ali praticados. Atribuiu a causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/13, veio instruída com instrumento procuratório e documentos (fls. 14/34). A autora emendou a inicial (fls. 35/58). Despacho de fl. 59 determinando que a autora emende a inicial para atribuir o valor correto à causa. Emenda da exordial as fls. 63/64 modificando o valor da causa para R$ 48.109,60. Decisão de fl. 66 desacolhendo o pedido de tutela antecipada e recebendo a emenda com o novo valor dado à causa. A autora noticiou a interposição de cópia do Agravo de Instrumento nº 0252639-31.2011 (fls. 80/92) contra a decisão que desacolheu o pedido de tutela antecipada. Contestação de fls. 97/114 alegando preliminar de incompetência do juízo e prescrição. Manifestação da autora (fls. 115/129). As fls. 131/132 veio a decisão do eminente Des. Rel. Rodolfo César Milano da Colenda 14ª Câmara de Direito Público que indeferiu o pedido de efeito suspensivo, uma vez que não se vislumbrou os requisitos que ensejam a concessão da medida, pois a questão já foi devidamente julgada em abril de 2006 em sede de embargos à execução. A autora interpôs embargos de declaração em face da r. decisão que indeferiu o pedido de efeito suspensivo ao Agravo de Instrumento (fls. 135/137). O v. acórdão (fls. 157/159) rejeitou os embargos de declaração.
                                              É o relatório do essencial.
            Passo à fundamentação e à decisão.              
          Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
             Alega a autora que a presente ação anulatória tem como objetivo evitar o irreparável dano com a expropriação de bem imóvel de sua propriedade para a satisfação de um débito que se encontra extinto pelo pagamento e nulo porque baseado em norma inconstitucional.
          Segundo a autora, a execução fiscal se baseia em artigos de lei declarados inconstitucionais pelo plenário do Supremo Tribunal Federal e houve prescrição do direito de exigir tributos, uma vez que a autora não foi devidamente citada na Execução Fiscal nº 574.544-6/97-98.
             Não é o caso de prescrição por ausência de citação da autora nos autos de Execução Fiscal, uma vez que a própria autora afirma em sua petição inicial que compareceu aos autos da Execução Fiscal e apresentou defesa, consistente na ação incidental dos Embargos à Execução.
              A preliminar arguida de incompetência do juízo confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
               No mérito a ação deve ser julgada improcedente.
              Cumpre observar que as Leis que fundamentavam a cobrança das Taxas de Limpeza e de Conservação foram revogadas pela Legislação Municipal em vigor, que, inclusive, concedeu remissão em relação a tais tributos.
            Por outro lado, a própria autora destacou que tais taxas foram afastadas por decisão transitada em julgado, proferida em ação incidental de Embargos à Execução, que concluiu pela nulidade parcial da CDA, mantendo a validade do título extrajudicial em relação aos demais tributos.        
         A presente ação anulatória visa ver declarado nulo o débito tributário por ter sido reconhecida a inconstitucionalidade da cobrança com base nas Leis nº 10.805/89 e 10.921/90.
             Não é o caso de tornar nula a certidão de Divida Ativa com base na inconstitucionalidade das Leis Municipais citadas acima, pois tais Leis não tratam única e exclusivamente da progressividade do IPTU, que foi afastada pela própria legislação municipal e terminou considerada inconstitucional pelo c. Supremo Tribunal Federal, tratando também de outros assuntos indispensáveis no cálculo do IPTU.
           Ademais, a execução fiscal já se encontra em fase adiantada em seu processamento, não demonstrando a autora ter esgotado todos os recursos necessários para ver desconstituído o crédito tributário e evitar a perda do patrimônio.       
            Embora o presente juízo seja competente para anular a certidão da divida ativa, a pretensão da autora implicaria na indevida revisão dos atos judiciais emanados pelo Juiz da Vara das Execuções Fiscais.    
         POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por LEE PARTICIPAÇÕES S/C LTDA. em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
         Arcará o vencido com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 2.500,00, quantia essa que será atualizada a partir da publicação da presente sentença.       
         Com fundamento no artigo 14, § 1º, da Lei Federal nº 12.016/09, após interposições e processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, devendo ser observada a prevenção da Colenda 14ª Câmara de Direito Público, ficando desde já consignadas nossas homenagens aos eminentes Desembargadores que a integram.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2013.
            Emílio Migliano Neto
        Juiz de Direito
          (assinado digitalmente)

/GF
