

SENTENÇA


Reclamação:0032321-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Barnabé Domingos da Costa
Requerido:Sabesp- CIA. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Vistos.

O autor pretende a declaração de quitação do débito da conta de água com vencimento em 13/05/10 porque a pagou em 07/05/10, a ré não reconheceu o pagamento e interrompeu o fornecimento da água à sua residência, pelo que também requer indenização.

A empresa ré alega que não recebeu o pagamento, por isso interrompeu o fornecimento de água em 20/09/10.

Mesmo constando o comprovante de pagamento à fl. 05 não teve o menor pudor em alegar que "o comprovante de referida conta sequer foi juntado aos autos" (sic).

A alegação de que o valor não teria sido repassado a si não lhe aproveita, pois ao autor cabe apenas efetuar o pagamento. Aliás, tal alegação é meramente furtiva, pois ausente qualquer elemento probatório, ainda que indiciário que indique tal circunstância.

O verossímil é a desorganização da empresa que permitiu a ocorrência do fato danoso ao autor que mesmo efetuando o pagamento corretamente teve o fornecimento de água interrompido sem a menor diligência por parte da empresa ré, a qual deverá indenizar o autor.

Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como ao fato de o autor ter permanecido sem o fornecimento de água desde 20/09/10 até a concessão da medida liminar em 22/09/10, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Barnabé Domingos da Costa em face de SABESP  Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
