

SENTENÇA

Processo nº:0032916-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Lama
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por APARECIDA LAMA, na qual pede a condenação da requerida em indenização por danos morais por ter esta negado sua internação no dia 15/10/2011 por suspeita de AVC.
Em contestação, a requerida aduziu que houve autorização do exame solicitado. No mais, o relatório médico indicava quadro de vertigens, o que não justificava a internação, razão pela qual não foi autorizada.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista.
Pois bem. Pelos relatórios médicos de fls.19/20, tem-se que havia suspeita de isquemia. Assim, o profissional médico determinou a internação, não sendo razoável a negativa de cobertura pelo plano de saúde por ausência de justificativa.
No mais, restou provado que a autora pagou pelo exame descrito em inicial, sendo certo que a autorização de fls.106 é posterior à data de sua realização.
Desta forma, o plano de saúde negou a cobertura, não deferindo qualquer validade ao parecer do médico especialista (neurologista), revelando, assim, conduta totalmente irregular. Deveria, ao menos, providenciar o atendimento de urgência.
Diante deste quadro, de maneira excepcional, ficou comprovado o dano moral causado à autora, já que esta, por desídia da requerida, viu-se em situação constrangedora, arcando de forma particular com os custos da internação e exame.
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados à parte autora, cabendo o ressarcimento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.000,00, especialmente porque a autora teve o devido tratamento pelo Hospital, ainda que tenha arcado com os custos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$2.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
