

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032471-17.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expedito Tadeu Valente
Requerido:Saint - Gobain Dstribuição Brasil S/A - Telhanorte


Vistos.


O autor adquiriu da ré o "kit" mencionado a fls. 17. A mercadoria foi entregue depois do prazo previsto e chegou lacrada. Quando um marceneiro abriu o pacote, verificou que os bens estavam danificados (espelhos quebrados; madeiras rachadas). Expedito tentou solucionar amigavelmente o problema, mas não foi bem tratado pelo pessoal da Telhanorte. Em suma, o autor quer receber indenização de 60 salários mínimos, por conta dos danos morais que sofreu (item "f" de fls. 11).
Argumentos da ré: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) a responsabilidade é da fabricante Harpex; c) Expedito nada pleiteia a título de reparação de dano material; d) não há dano moral indenizável neste caso; e) não praticou ilícito algum; f) impugna o valor perseguido pelo demandante; g) não se pode banalizar o dano moral (fls. 118/145).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Responsável pela entrega das mercadorias que vende é a ré (v. fls. 18, frete). Se o "kit" chegou com espelhos quebrados e madeiras rachadas (fls. 3, penúltimo parágrafo), a vendedora tem legitimidade para figurar no polo passivo. Claro: não se está avançando um milímetro no exame do meritum causae. Em suma, rejeito a preliminar suscitada a fls. 119.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
Quem lê atentamente os fatos narrados por Expedito a fls. 3 e 4 conclui que o consumidor se queixa de inadimplemento contratual e pleiteia, por conta disso, indenização por "lesões morais e psicológicas". Contudo, a orientação do Superior Tribunal de Justiça não ampara pleitos como o do contador. Confiram-se os seguintes precedentes:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Repare-se bem: o autor nada pleiteia à guisa de indenização por danos materiais.
Ainda que o "kit" de R$ 257,00 (fls. 17/18) tenha sido entregue com danos severos, o comprador teria indiscutível direito de ser ressarcido pelos prejuízos patrimoniais. 

A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO). Pelos fatos narrados a fls. 3/4, nem mesmo em tese Expedito teria amargado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Expedito ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
