

SENTENÇA

Processo nº:0032708-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Irene Feitoza Alves Souza
Requerido:Manoel Feitoza de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



IRENE FEITOZA ALVES SOUZA ajuizou ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com reintegração de posse contra MANOEL FEITOZA DE SOUZA e FRANCISCO DE ASSIS RODRIGUES alegando, em resumo, que: a) em 25 de março de 1997, o corréu Manoel permutou o imóvel do casal e descrito na inicial por um automóvel com o corréu Francisco; b) referida permuta não contou com a anuência do cônjuge e, portanto, é nula, nos termos do art. 1648 do CC; c) o corréu Francisco foi reintegrado na posse do imóvel por força de decisão judicial, mas serão produzidas provas a fim de comprovar que o negócio jurídico está eivado de nulidades.

Por essas razões, pleiteia seja declarado nulo o ?Contrato de Permuta? ou, alternativamente, que seja indenizada pelo quinhão do imóvel que lhe compete. Juntou documentos (fls. 10/57).

Citado, o corréu Francisco contestou (fls. 62/67) e suscitou preliminares de inépcia da inicial, carência da ação, coisa julgada e prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou basicamente que: a) o negócio jurídico foi resolvido por sentença judicial transitada em julgado; b) nada deve à autora e seu esposo, devendo a autora ser condenada como litigante de má fé.

Por sua vez, o corréu Manoel apresentou contestação (fls. 87/91), na qual requereu a procedência parcial da ação para anular o negócio jurídico.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

As questões suscitadas com contornos de preliminares, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que sua análise conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Dito isso, a ação é manifestamente improcedente.

Colhe-se dos autos que as partes já litigaram anteriormente, tendo sido assegurada ao corréu Francisco a retomada da posse do imóvel permutado. Além disso, o corréu em questão obteve indenização por danos materiais, conforme V. Acórdão juntado a fls. 53/56.

Não cabe, por via oblíqua, reconhecer a nulidade do negócio jurídico, visto que implicará na retomada do imóvel à autora e seu cônjuge, o corréu Manoel, em afronta à decisão judicial apontada.

Com efeito, ainda que no documento de fl. 27, intitulado de ?Contrato de Permuta?, não conste a assinatura do cônjuge, ora autora, é certo que esta estava plenamente ciente de seus termos e nada objetou. Ao revés, na contestação apresentada nos autos da reintegração de posse ajuizada alhures (autos º 002.02.048721-7) nada foi mencionado a respeito de eventual nulidade do negócio jurídico, o que demonstra que o cônjuge, ainda que tacitamente, concordou com a malfadada permuta.

Lembre-se que à parte não é possível adotar comportamentos contraditórios (venire contra factum proprium), pois ofensivo à boa-fé (CC, art. 422). 

Nesse contexto, sob qualquer ângulo em que analisadas as questões postas em debate, é de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/10/2013 (publ. 94). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
