

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0032025-08.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A

Justiça Gratuita


Vistos.


ELIANE DOS SANTOS ajuizou a presente Ação de indenização por dano moral  em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, alegando em síntese: ter firmado com o banco réu um contrato de financiamento, para aquisição de um veículo MICROÔNIBUS, placas BUP 9593. Apesar de ter  pago todas  as prestações, o réu  negativou a autora  junto aos órgãos de proteção ao crédito,  referente ao débito pago  de R$ 71.311,32.Alega ainda que a atitude da ré, causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por  danos morais, que estima em R$ 142.622,64, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/29.

Em cumprimento a decisão de fls. 30, houve emenda a petição inicial (fls. 32/33), tendo a autora juntado  cópia do instrumento de protesto. 

Citado (fls. 35), o requerido apresentou contestação às fls. 39/51,  acompanhada dos documentos de fls. 52/58. Alega, em síntese, que o contrato celebrado entre as partes,  ficou em aberto desde 12/11/05 (data de vencimento da primeira prestação)  e liquidado apenas em 20/02/06.Quanto ao  SPC e SERASA,  procedeu a devida baixa das restrições, em  24/02/06, ou seja, logo após a liquidação do contrato, não havendo portanto nenhuma negativação inserida.Relativamente ao protesto junto ao cartório, sustenta que a  responsabilidade pela  baixa  junto ao cartório, é  de competência da autora  a quem também competia os pagamentos  das taxas do cartório. Aduz que  a autora somente em 13/12/2010 fez a retirada da carta de anuência junto ao seu escritório a fim de encaminhá-la  ao cartório para proceder com a baixa da restrição.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como a condenação da autora  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados. 

Houve réplica (fls. 63/67), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante o termo de fls. 75.

Memorial do autor às fls. 80/81 e do requerido às fls. 83/95.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação foi ajuizada em 09 de novembro de 2010.

A quitação do veículo ocorreu em 20 de fevereiro de 2006,com baixa no gravame em 03 de março de 2006.

O protesto contra a autora ocorreu em fevereiro de 2006, pelo valor total do débito (fls.33), antes do pagamento integral da dívida pela autora.

Ocorre que a certidão de protesto trazida aos autos, refere-se ao ato praticado antes do pagamento do débito, e deste modo em 07/02/2006 o protesto realmente estava ativo.

Conforme se verifica às fls. 52 em 24/02/2006, ou seja, quatro dias após o pagamento do débito, o nome da autora foi excluído dos cadastros do SPC, certamente por iniciativa do réu.

Deste modo, não há que se falar em dano moral, pois o protesto foi devido diante do inadimplemento contratual e uma vez paga a dívida verifica-se que o réu procedeu a exclusão dos cadastros do SPC/SERASA.

Não houve negativa da ré em emitir a carta de anuência, sendo certo que quando pagou a dívida a autora encontrava-se ciente do protesto.

Deste modo, não há dano moral a ser indenizado.

Ademais, a autora possuía e ainda possui outras restrições ao seu crédito, tendo aplicação a Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

A pretensão somente merece guarida para cancelamento definitivo das restrições e do protesto com origem no presente contrato.

Não houve cobrança em duplicidade da dívida, sendo inaplicável o disposto no art. 42 do CDC.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliane dos Santos em face de Banco Bradesco Financiamento S/A, para  declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato 0145387273 e da respectiva nota promissória no valor de R$ 71.311,32, determinando o cancelamento definitivo do protesto e das anotações junto ao SERASA e SPC pelo referido contrato, tornando definitiva a tutela concedida

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará as custas que despendeu e honorários de seu patrono, ressalvada a gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
