

SENTENÇA 


Reclamação:0032839-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Aparecida Batista Izunwanne
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede a condenação dos réus no pagamento do valor de R$ 220,00 e de indenização por danos morais. Para tanto alega que o débito que possuía junto ao banco réu foi pago após ter aceitado acordo proposto pela ré Ativos S.A., mas seu nome foi mantido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e foi cobrada novamente pela empresa Millennium, tendo realizado novamente o pagamento do débito.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo os réus prestadores de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o banco réu cedeu créditos à corré Ativos, tendo a autora aceitado acordo proposto por esta e realizado o pagamento no valor de R$ 220,00 (fl. 05), tendo sido cobrada novamente, após a efetivação do acordo, e feito pagamento de boleto enviado pela empresa Millennium (fls. 07/09), relativo a débito junto ao banco réu.
Portanto, tem-se que a autora foi cobrada por débito já quitado, tendo o banco réu mantido o nome da autora negativado após o primeiro pagamento.
Dessa forma, o banco deve responder pela cobrança indevida de débito já pago, e pela manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Considerando que a autora pagou o valor de R$ 220,00 e posteriormente o valor de R$ 109,00 (fls. 05/09), referentes ao débito da autora junto ao banco réu, deve este devolver à autora o valor correspondente ao segundo pagamento.
Observe-se que a ré Ativos S/A apenas cobrou o crédito cedido pelo banco réu, não tendo sido a responsável pela negativação do nome da autora, motivo pelo qual improcede o pedido da autora em relação a ela.
Eventual demora na atualização do ?sistema? (banco de dados) do demandado, não imputável à autora, é fato inidôneo para justificar a comentada negativação. Aliás, na sociedade de massa em que vivemos, com crescente tráfego de informações, bem como de acesso aos bancos de dados, devem os fornecedores de serviço agir com acentuada cautela, sobretudo porque tiram proveito econômico deles e bem sabem o que significa a inserção do nome do consumidor nos comentados cadastros.
Lembre-se, por oportuno, que a responsabilidade do réu, dada a natureza da relação de direito material estabelecida com o demandante (relação de consumo), é objetiva. Disso decorre que, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, somente deixará de responder se comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não aconteceu nestes autos.
Partindo dessa premissa, consigno que a manutenção de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
Ainda que o nome do consumidor já tenha sido inscrito nesses cadastros, de forma devida ou não, por terceiro, o ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de manter, indevidamente, o nome do autor em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:
?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à autora, quando informada da manutenção de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
Estabelecida, portanto, a responsabilidade do banco réu pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as consequências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 2.000,00. 
Dessa forma, impõe-se a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim condenar o réu Banco do Brasil S/A, ao pagamento do valor de R$ 2.109,00, sendo o valor de R$ 109,00, pelos danos materiais, com correção pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e R$ 2.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
