

SENTENÇA

Processo nº:0032872-94.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:CÍCERO APARECIDO FERRAZ
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(Proc.nº2204/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
CÍCERO APARECIDO FERRAZ, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Itema Indústria de Tecidos e Malhas Ltda, exercendo a função de tecelão e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu problemas auditivos. Alega também que no dia 26.11.2001 foi atingido pela polia de uma máquina que resultou na lesão do 3º dedo da mão direita. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Devidamente citado (fl. 21), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fl. 24/29, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não foi comprovada a incapacidade laborativa e o respectivo nexo causal.
Laudos periciais a fl. 40/47 e 81/83. Laudo de vistoria a fl. 48/51. Exames complementares fl. 38. Documentos previdenciários a fl. 31/34 e 70/74.
Alegações finais a fl. 61/69.
Após a elaboração do segundo laudo, o autor se manifesta a fl. 86/87, requerendo produção de prova testemunhal, e o réu se manifesta a fl. 88.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1 Questões preliminares
Desnecessária a produção de prova testemunhal, uma vez que o acidente de trabalho foi devidamente reconhecido pelo réu ao conceder auxílio-doença acidentário.
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega, em síntese, ter sofrido acidente de trabalho, atingindo o 3º dedo da mão direta, além de possuir lesões auditivas e que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação a perda auditiva, constata que Ao exame otorrinolaringológico não se constatou alterações à otoscopia e acumetria que pudessem trazer interferência na transmissão sonora para as orelhas internas. O exame audiológico revela uma disacusia sensorioneural bilateral, com rebaixamento mais acentuado nas frequências agudas. O SRT é compatível com os limiares tonais obtidos e a discriminação vocal está conservada em ambas as orelhas. A imitanciometria mostra curvas timpanométricas do tipo A, normais, e reflexos estapédicos presentes, o que denota a inexistência de patologia do aparelho timpanossicular das orelhas médias, confirmando o resultado do audiograma (...) O quadro audiológico descrito é sugestivo de disacusia sensorial, ou seja, por lesão das células ciliadas do órgão de Corti, nas orelhas internas, as quais não têm capacidade regenerativa, tratando-se, então, de patologia irreversível, com sintomatologia constante e tendência progressiva, uma vez mantida a causa (fl. 42/43). Assevera que A lei determina ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%) ou em grau mínimo para ambas (9%) (fl. 46). E conclui: O Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 15,47%, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, faz jus ao Auxílio Acidente, já que sua patologia atinge um grau de comprometimento auditivo considerado incapacitante, podendo interferir no seu relacionamento interpessoal, principalmente em ambientes ruidosos. Além do que, do ponto de vista médico preventivo, em razão de sua disacusia ser de tendência progressiva, deve ser orientado para que não permaneça exposto a níveis de pressão sonora que possam levar ao agravamento das lesões. No entanto, a nosso ver, após ser readaptado profissionalmente, ele poderá exercer atividades laborativas de mesmo nível de complexidade, em local onde não se exponha a níveis de pressão sonora potencialmente lesivos para seu aparelho auditivo (fl. 46).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, quanto às lesões ortopédicas, constata que Ao exame médico pericial foram evidenciadas claras alterações no 3º dedo de sua mão direita decorrentes do acidente sofrido. Não evidenciado CAT nos autos. Estas alterações não impedem que o autor trabalho, porém claramente reduzem a capacidade funcional deste dedo e consequentemente da mão direita como um todo (fl. 83). Assevera que O dedo apresenta amputação parcial, com coto de amputação irregular, o que afeta a precisão e firmeza da pinça, gerando assim necessidade de permanente maior esforço no desempenho de suas funções. Para o desempenho de suas funções de tecelão de malhas, onde os trabalhos com as mãos ocorrem de forma corriqueira, estas alterações reduzem de forma parcial e permanente sua capacidade de trabalho (fl. 83). E conclui: Incapacidade Parcial e permanente por necessidade de permanente maior esforço (fl. 83).
Para estabelecer o nexo causal com o trabalho, quanto às lesões auditivas, foi necessário realizar uma vistoria ao local de trabalho do autor, que concluiu Portanto, no caso em estudo, podemos concluir que está caracterizado o risco potencial de perda auditiva induzida por ruído (PAIR) (fl. 51).
Não obstante as manifestações do réu, os laudos estão fundamentados em exames complementares, na vistoria realizada, e suas conclusões devem ser aceitas. O perito judicial analisou a sequela e sua repercussão funcional, bem como a relação de causa com as atividades laborais habituais.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 18.02.2002 (doc. fl. 70), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º), e observada a prescrição quinquenal na apuração dos atrasados.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (19.2.2002), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas, e observada a prescrição quinquenal na apuração dos atrasados.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei nº 9.469/97).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0032872-94.2009.8.26.0053; Segurado: CÍCERO APARECIDO FERRAZ; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 19.02.2002; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 2204/10)
São Paulo, 30 de setembro de 2013.


Em       de setembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
