

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0032879-71.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dagmar Botecchia Ragusa, CPF 056.055.988-72
Adv. Esther Lilian Botecchia Ragusa ? OAB/SP: 285.628
Alvaro Carlos Ragusa ? CPF/MF: 633.245.558-68
Adv. Esther Lilian Botecchia Ragusa ? OAB/SP: 285.628
Requerido:Izabel Cristina de Pieri, CPF 140.566.848-20
Adv. Marcelo Constantino Costa ? OAB/SP: 288.630
Data da audiência:27/03/2012 às 10:00h

Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO


Aos 27/03/2012, às 10:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? No que diz respeito à obra nos encanamentos do apartamento 24, de propriedade da requerida, a mesma já foi efetuada em conformidade com a liminar conferida à fls. 26, sendo que nem os autores, nem a requerida têm, neste momento, nenhuma demanda em relação a qualidade da obra. Ressalta-se, no entanto, que a obra foi executada por pessoa indicada e de confiança dos autores e que estes não tiveram a oportunidade de acompanhar ou verificar o serviço in loco, sendo a que sua execução foi acompanhada pelo Sr. Joaquim, morador do apartamento 154 do mesmo edifício, pessoa de confiança da requerida ;   2 ? Em caso da ocorrência de futuros problemas referentes a instalações hidráulicas provenientes do apartamento 34 que demandem uma obra no apartamento 24, será adotado o seguinte procedimento: i) A Sra. Izabel notificará a ocorrência do problema, por qualquer documento escrito à Sra. Dagmar ou ao Sr Álvaro; ii)  A Sra. Dagmar ou o Sr. Álvaro terão um prazo de até 07 (sete) dias a partir do recebimento para responder à notificação, com a indicação de um profissional de sua confiança, bem como uma lista de possíveis horários, preferencialmente no finais de semana, em que este profissional poderá visitar o apartamento 24 para formalizar uma lista dos serviços a serem executados; iii) A Sra. Izabel terá um prazo de 07 (sete) dias para apresentar, via qualquer notificação escrita, os possíveis horários em que pode receber o profissional indicado, bem como a negativa de aceitação do profissional, apresentando para isso motivos relevantes. 3 ? Em caso de recusa do profissional, os requerentes têm a faculdade de iniciar o procedimento estabelecido no ítem 2, subítens i, ii, e iii e apresentar um novo profissional, sendo que, ao final deste procedimento, a Dona Isabel deverá escolher um dos profissionais apresentados. 4 ? Caso não haja recusa do profissional, o Sr. Álvaro e da Sra. Dagmar deverão, no prazo de 07 (sete) dias do recebimento da notificação,  responder via documento escrito com a confirmação do horário para que o profissional escolhido realize as obras. 5 ? Após a realização de eventual obra através dos procedimentos mencionados aqui, caso, no entendimento da Sra. Izabel, o profissional indicado venha a causar qualquer dano material ao seu apartamento que seja decorrente da execução da obra notificada , deverá a mesma notificar no prazo de 7 (sete) dias a Sra. Dagmar ou o Sr. Álvaro para que os mesmos possam examinar o dano em questão; 6 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o valor da causa, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 7 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 

AAdv.:

R:Adv. R:


p
                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
