

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032316-37.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO OLIVEIRA DE MOURA, CPF 393.430.568-77
Requerido:Embu Individualizadora Administradora e Serviços de GLP LTDA, CNPJ 05.317.665/0001-47
Preposto: Lucas Aguil Caetano, OAB/SP 232.243
Data da audiência:06/12/2012 às 14:20h


Em São Paulo, aos 06 de dezembro de 2012, às 15:05 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Regiane Cristina Ferreira Braga, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida declara inexigíveis os valores cobrados do requerente através dos 04 boletos no valor de R$ 49,18 cada, isentando-o do pagamento dos mesmos.
2) A requerida  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 400,00 até a data de 17/12/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente CPF 393.430.568-77, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4136, operação 013, c/p nº 00031995-6, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
