

SENTENÇA

Processo nº:0032244-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosilene Rodrigues Ribeiro
Requerido:Banco CSF S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ROSILENE RODRIGUES RIBEIRO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória em face de BANCO CSF S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer o cancelamento do débito e indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 46/54), aduzindo ter a autora firmado contrato com a ré e deixado de quitar parcelas que perfazem o valor encaminhado ao cadastro de proteção ao crédito, sendo regular a cobrança da dívida. Pugna pela improcedência e condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos.
Houve réplica.
A autora requereu a desistência da ação, com o que não concordou o réu; este juntou cópia do contrato e a autora, intimada, não se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora prova ter tido seu nome remetido aos cadastros de proteção ao crédito pela requerida (fls. 09 e 11). Alega jamais ter mantido relação de consumo com a ré.
Ocorre que a ré trouxe aos autos cópias de contrato de cartão de crédito firmado pela autora, cuja assinatura é incrivelmente semelhança à assinatura lança na procuração de fls. 12 (confronte-se fls. 12 e fls. 100). Tais circunstâncias demonstram a verossimilhança das alegações do réu.
Diante de tamanhos e robustos indícios, cabia à autora desconstituir a prova material; sequer manifestou-se a respeito da comprometedora documentação juntada.
Nem se alegue que aqui deve ser aplicada a inversão do ônus da prova previsto a Lei nº 8.078/90, pois, como já fundamentado, diante da prova documental trazida pelo réu, afasta-se qualquer resquício de verossimilhança das alegações iniciais da autora, que, aliás, litiga em verdadeira e inegável má-fé, pois deliberadamente alterou a verdade dos fatos (CPC, art. 17, II) para obter vantagem. 
Enfim, utilizando-se de cartão de crédito contratado era dever da autora quitar a dívida, sendo justa e legítima, pois, a cobrança.
Ante o exposto, nos atermos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROSILENE RODRIGUES RIBEIRO em face de BANCO CSF S/A. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária. Em razão da litigância de má-fé, condeno a autora, ainda, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa (art. 18 do CPC) e dos honorários que comprovadamente dispendeu a ré para se defender neste processo.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
