

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2004.032674, 053.04.032674-00032674-33.2004.8.26.0053 - Ação Popular
Requerente:Pedro José Betini
Requerido:Alfredo José Machado Neto, Angelo Luiz Cortelazzo, Centro Universitario de Franca - Uni-facef, Estado de São Paulo, Gabriel Benedito Isaac Chalita, Gilmar Dominici, João Cardoso Palma Filho, Luiz Eduardo Cerqueira Magalhães, Marcos Antonio Monteiro, Municipio de Franca e Olga de Sá


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

PEDRO JOSÉ BETINI ajuizou ação popular contra GABRIEL BENEDITO ISAAC CHALITA, ESTADO DE SÃO PAULO, LUIZ EDUARDO CERQUEIRA MAGALHÃES, ÂNGELO LUIZ CORTELAZZO, MARCOS ANTÔNIO MONTEIRO, OLGA DE SÁ e JOÃO CARDOSO PALMA FILHO afirmando que a Faculdade de Ciências Econômicas, Administrativas e Contábeis de Franca requereu ao Conselho Estadual de Educação seu credenciamento em desconformidade com o art. 3º da Deliberação CEE 08/98. Assim, foi formulado novo pedido constando a assinatura do prefeito municipal de Franca e do diretor do estabelecimento de ensino. O Conselho Estadual de Educação aprovou sua transformação por intermédio do Parecer 145/04, que mesmo diante do voto contrário, foi homologado pelo Secretário Estadual de Educação. O Presidente do Conselho Estadual de Educação expediu Portaria de credenciamento da FACEF como centro universitário, configurando ato inconstitucional e ilegal. Informou que a criação do Centro Universitário de Franca seria ilegal vez que referida instituição cobra mensalidade dos alunos. Requereu a concessão de liminar, bem como a procedência do pedido. Juntou documentos de fls. 21/167.

A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 169.

O Município de Franca contestou o pedido alegando, preliminarmente, ausência de comprovação de requisito essencial à admissibilidade da Ação Popular. No mérito, alegando que o autor deve centrar a causa de pedir nos aspectos de ilegalidade e lesividade, porém o mesmo não ocorreu. Alegou que o autor não fez prova da ilegalidade, bem como da lesividade alegadas pelo mesmo. Afirmou que o ato praticado pela Administração não trouxe prejuízos à ordem pública, ampliando o patrimônio público. Argumentou sobre a legalidade e regularidade do ato praticado pela Administração. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 215/222.

O Centro Universitário e Alfredo José contestaram o pedido alegando, preliminarmente, ilegalidade passiva do segundo contestante e da ?FACEF?. Argumentou sobre a existência de litisconsórcio passivo necessário de todos os alunos da instituição. No mérito, argumentou sobre a legalidade do ato praticado. Alegou que a FACEF há mais de 20 anos não recebe qualquer subsídio ou subvenção, sendo sua manutenção feita apenas com as mensalidades recebidas de seus alunos. Afirmou que a FACEF cumpre importante função social, com situação financeira extremamente saudável. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 258/259.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que restaram desatendidos os pressupostos da ação popular, como a lesividade do ato ao patrimônio público ou que o mesmo ato apresente vício ou irregularidade. Argumentou sobre a regularidade do ato. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 281/346.

Luiz Eduardo Cerqueira Magalhães contestou o pedido alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Argumentou sobre a constitucionalidade e legalidade do ato impugnado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 371/395.

Gabriel Benedito Isaac Chalita contestou o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade do autor para figurar polo ativo na demanda. Argumentou sobre a constitucionalidade e legalidade do ato de credenciamento, não havendo qualquer indício de ilegalidade. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 429/545.
 
O autor manifestou-se às fls. 648/654.

O Ministério Público manifestou-se às fls. 739/742.

Angelo Luiz Cortelazzo, João Cardoso Palma Filho, Marcos Antonio Monteiro contestaram o pedido às fls. 788/834, bem como Irmã Olga de Sá às fls. 841/848.

Houve réplica às fls. 850/857.

Gabriel Benedito Issaac Chalita e o Espólio de Luiz Eduardo Cerqueira Magalhães manifestaram-se quanto à decisão que determinou a especificação de provas às fls. 925, 926/927. Decorreu o prazo para as demais partes manifestarem-se à fl. 933. 

O Ministério Público manifestou-se à fl. 934/938.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação popular em que o autor questiona a legalidade do ato administrativo que credenciou a Faculdade de Ciências Econômicas, Administrativas e Contábeis de Franca  - FACEF  - como centro universitário.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.

A qualidade de cidadão do autor restou comprovada pelo documento de fl. 24.

A ausência de comprovação de dano ao erário é matéria afeta ao mérito e não implicaria encerramento do processo sem julgamento de mérito, mas, sim, em sua improcedência. 

Não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário vez que eventuais interessados poderiam ter ingressado nos autos na qualidade de assistentes simples.

Por sua vez, os réus são partes legítimas para figurar no pólo passivo da presente, visto que atuaram, por meio de requerimento ou de deferimento do ato administrativo cuja legalidade se questiona.

Superadas estas questões, no mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Estabelece a Lei nº 4.171/65 que: 

"Art. 1º Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a anulação ou a declaração de nulidade de atos lesivos ao patrimônio da União, do Distrito Federal, dos Estados, dos Municípios, de entidades autárquicas, de sociedades de economia mista (Constituição, art. 141, § 38), de sociedades mútuas de seguro nas quais a União represente os segurados ausentes, de empresas públicas, de serviços sociais autônomos, de instituições ou fundações para cuja criação ou custeio o tesouro público haja concorrido ou concorra com mais de cinqüenta por cento do patrimônio ou da receita ânua, de empresas incorporadas ao patrimônio da União, do Distrito Federal, dos Estados e dos Municípios, e de quaisquer pessoas jurídicas ou entidades subvencionadas pelos cofres públicos."

O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208). 

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, em especial quanto a lesividade do ato administrativo, ônus do qual não se desincumbiu. 

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Frise-se que o autor fora intimado a especificar as provas que pretendia produzir, mas permaneceu inerte.

Independente deste fato, não há que se falar em ilegalidade do ato administrativo impugnado.

É certo que o art. 206, IV, da Constituição Federal determina que o ensino será ministrado com base no princípio da gratuidade. Ocorre que inexiste qualquer ilegalidade na cobrança de mensalidades pela FACEF, nos termos do art. 242 da CF que diz: "O princípio do art. 206, IV, não se aplica às instituições educacionais oficiais criadas por lei estadual ou municipal e existentes na data da promulgação desta Constituição, que não sejam total ou preponderantemente mantidas com recursos públicos".

É exatamente o caso dos autos. 

Como afirmado pelo Ministério Público, cujas razões reitero:

"Ora, a Faculdade, agora Centro Universitário de Franca, é instituição pública de ensino superior mantida com subvenção municipal e cobra mensalidades, taxas e emolumentos dos alunos, autorizada por Lei Municipal nº 1.783 de 1969. A FACEF foi autorizada a funcionar pelo Decreto Federal nº 29.377/51 e reconhecida pelo Decreto Federal nº 48.908/60. Transformou-se em Autarquia Municipal pela Lei Municipal nº 1452/66 e passou a integrar o Sistema Estadual de Ensino pelo Parecer CEE nº 143/72. Portanto, encontra-se devidamente legalizada desde muito antes da Constituição Federal de 88. 
...
O ato de credenciamento que transformou a Faculdade em Centro Universitário, não transforma a instituição de ensino superior, só por isso, em nova Universidade, submetida ao art. 206 da CF. Apenas credenciou o Centro Universitário de Franca, por cinco anos, por ter cumprido todas as exigências legais (fls. 300).
A lesividade ao patrimônio público também não se comprovou. Ao contrário, a transformação em Centro Universitário possibilitou o ingresso de novos alunos que pagam mensalidades inferiores às instituições de ensino provadas, fazendo a inclusão social à educação aos menos favorecidos economicamente.
Onde está a lesividade ao patrimônio público do Município de Franca? A alegada desnecessidade de instituição de ensino superior, pelo autor popular, não procede, uma vez que se trata de um juízo de prioridade da Administração Pública. Então, qual o desfalque causado pelo ato administrativo em questão, ou qual bem ou valor cultural ofendido?"

Sendo assim, pelo que se constata dos autos, inexiste nulidade do ato administrativo capaz de permitir sua anulação.

Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé, visto que a inicial não evidencia abuso do direito de demandar ao apresentar tese com interpretação do ordenamento jurídico vigente, independente da pretensão não ter sido acolhida pelo juízo.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação.

Após o decurso do prazo para a apresentação de recursos pelas partes, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para reexame necessário da matéria, nos termos do art. 19 da Lei n.º 4.717/65.

PRI.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
