

SENTENÇA

Processo nº:0032995-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Conforb Confecções Fornazari Baioni Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



BANCO DO BRASIL S/A moveu ação monitória contra CONFORB CONFECÇÕES FORNAZARI BAIONI LTDA, AIRTON VLADIMIR FORNAZARI e IRANI DE CÁSSIA BAIONI FORNAZARI alegando, em resumo, que: a) a primeira corré mantém conta corrente perante o réu e firmou Contrato de Adesão a Produtos de Pessoa Jurídica- Com Cláusulas Especiais, segundo o qual lhe foi disponibilizado crédito de R$44.000,00; b) os réus não honraram o pagamento do débito, havendo saldo devedor no importe de R$68.676,60.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 05/30).

Citada, a corré Conforb ofertou embargos (fls. 44/52) e suscitou preliminar de carência da ação e prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou basicamente que: a) a taxa de juros cobrada é superior à média de mercados; b) é vedada a prática de capitalização de juros; c) o débito deve ser corrigido pela TR, índice que melhor reflete a inflação; d) é ilegal a cobrança de comissão de permanência cumulativamente com juros de mora e multa contratual.

Sobreveio impugnação.

Os demais corréus, embora citados, não apresentaram embargos.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia dos corréus Airton e Irani que, conquanto citados, não ofertaram embargos.

Rejeito a preliminar de carência da ação.

A petição inicial veio instruída com contrato de abertura de crédito, acompanhado de extratos bancários e demonstrativo de débito, documentos hábeis a aparelhar a ação monitória.

A propósito, confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

?Processo Civil. Ação Monitória. Contrato de Abertura de Crédito. Extratos. Anexos. Súmula 247/STJ. Viabilidade.
I - O contrato de abertura de crédito em conta corrente, acompanhado do demonstrativo do débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação  monitória (Súmula 247/STJ).
II - Eventual discussão em relação à liquidez, forma do cálculo ou à própria legitimidade da dívida, dar-se-á mediante a oposição de embargos, na forma do art. 1.102c do referido diploma legal, com a instauração do amplo contraditório. Recurso especial provido?(RESP 489884/MG; Recurso Especial 2003/0006651-2- Relator: Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 16.10.2003).

De outra parte, prescrição não há, visto que não decorrido o prazo de cinco anos para a propositura da ação, nos termos do art. 206, § 5º, inciso I, do CC.

Superadas essas questões, ressalte-se que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que a empresa ré, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que pode procurar outra instituição bancária para contratar se considerar as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

No que se refere à comissão de permanência, cuja cobrança, em caso de inadimplemento, é instituída cumulativamente com juros moratórios e multa contratual (cláusula 4.2.1), cabem algumas ponderações.

A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.
Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.

Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em julgados recentes, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa).

A propósito, confira-se:

?Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).

No mesmo sentido:

?Contratos bancários. Comissão de permanência. Cumulação com os juros de mora e multa contratual. Vedação. Procedentes.
I-  A recente orientação da Segunda Seção, contudo, é no sentido de não permitir a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, juros remuneratórios ou de mora, multa com qualquer outro encargo moratório.
II- Recurso especial parcialmente provido? (Resp 660684/RS; Recurso Especial 2004/0071117-0, Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3a Turma, j. 24.05.2005, DJ 20.06.2005 p. 282).

Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.

Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.

Vale a pena reproduzir os fundamentos extraídos do Agravo Regimental no Resp n° 451.233/RS, Terceira Turma, da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, DJ 29.09.03, com o seguinte teor:

?Porquanto o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz em consideração ao índice de inadimplência existente no mercado, com prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, com soa ocorrer com multa contratual, conclui-se que esses encargos desempenham a mesma função.
Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre com os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios.?

A doutrina não destoa desse entendimento: ?Sendo a cláusula penal uma prefixação aos prejuízos do credor, tornou-se inaplicável pelas instituições financeiras, no momento em que ser permitiu, justamente cobrir os seus prejuízos a cobrança da comissão de permanência; o mesmo devendo ser dito dos juros de mora, pois aquela cobre a correção monetária e os juros de mercado? (Waldírio Bulgarelli, ?A mora e Resolução 1129 do Banco Central, in RDM 67/79).

Feitos esses esclarecimentos, não há demonstração de que a comissão de permanência praticada pelo banco é superior à praticada no mercado, de modo que devem prevalecer os valores cobrados pela instituição financeira.

Não cabe, respeitadas as orientações em sentido contrário, a limitação da comissão de permanência à taxa de juros remuneratórios, pois a comissão de permanência à taxa de mercado é prevista para a hipótese de impontualidade, situação bem distinta.

Na esteira do exposto, devem ser excluídos dos cálculos os juros de mora de 1% ao mês e a multa de 2%.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$68.676,60, devendo ser deduzido desse valor a multa de 2% e juros de mora de 1%, valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno aos réus ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor no percentual de 7% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
