

SENTENÇA

Processo nº:0032350-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sylvia Vitoria Monari Pepe
Requerido:Banco Carrefour S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes, instadas, desinteressaram-se pela produção de quaisquer provas.
Os pedidos são procedentes.
Afirma ter feito apuração interna, mas não traz as razões pelas quais negou o questionamento da autora em relação aos específicos débitos questionados na inicial, limitando-se a afirmar que as transações teriam sido realizadas com a utilização do cartão e senha, sob responsabilidade da demandante. 
O fato é que caberia ao banco comprovar que a utilização do cartão foi regular. Não o fez. 
Os documentos que acompanham a inicial tornam verossímeis as alegações da autora, e lhe seria impossível ou dificílimo provar a não realização das transações especificamente negadas.
A prova negativa, justamente porque no mais das vezes é impossível ou dificílima de ser produzida, é dita diabólica, de modo que segundo a lógica elementar caberia inexoravelmente à ré comprovar a regularidade da cobrança pela prova da relação jurídica regular.
Vale lembrar a respeito a doutrina de LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO: "O desiderato que se assinala ao ônus da prova está em possibilitar que se alcance a justiça do caso concreto. (...) E, evidentemente, não se pode imaginar que se chegará a uma solução justa atribuindo-se a produção de prova diabólica a uma das partes, ainda mais quando a outra parte, dadas as contingências do caso, teria melhores condições de provar. Tal ocorrendo, não pode incidir o art. 333, CPC. Logo, em seguida, deve-se aferir se a outra parte, a princípio desincumbida do encargo probatório, encontra-se em uma posição privilegiada diante das alegações de fato a provar. Vale dizer: se terá maior facilidade em produzir a prova. Tendo, legitimada está a dinamização do ônus da prova" (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 337).
A irresponsabilidade almejada pelo requerido não condiz com a desídia evidenciada, não tendo trazido aos autos qualquer elemento de prova que demonstre que, de fato, foi a autora quem efetivamente efetuou as compras que lhe foram imputadas na fatura, e que tanto administrativamente quanto nesta ação são peremptoriamente negadas.
Resta evidente, pois, que não se desincumbindo do ônus mínimo que lhe era imposto (CPC, art. 333, II, do Código de Processo Civil), e tal prova deveria ser documental, como por exemplo os canhotos assinados pela autora, comprovantes eletrônicos de autorização mediante aposição indiscutível de senha, etc, é de rigor concluir que de fato a autora não é a responsável pelo suposto débito lhe foi imputado.
Nem se argumente que os tempos modernos impõem novos modos de contratação, pois o fato é que não há, hoje e nunca, contratação ou compras meramente presumidas, e se o sistema de segurança ou de liberação de compras por cartão de crédito adotado pelo requerido permite a ação de terceiros fraudadores trata-se de um problema que cabe a ele resolver.
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do requerido pelo risco da atividade que desenvolve, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:

?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
De rigor, pois, o reconhecimento de que as despesas objurgadas na inicial não foram realizadas pela autora. 
Doutra parte, comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado justamente pela indevida indicação pelo réu do nome da autora aos cadastros de inadimplentes por débito não comprovado.

Nesse diapasão, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome da autora no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.

Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
?... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.

 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  

Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 

Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).?
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da requerida.
E conforme lição de  YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, ?Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade?. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o fato da negativação ter ter sido levantada somente em juízo, e o grau de culpa do réu, de se estabelecer a indenização em R$ 5.000,00
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, confirmando a liminar deferida, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para afastar a negativação, declarar inexigíveis os valores discriminados às fls. 03 e respectivos consectários decorrentes do suposto inadimplemento incluídos nas faturas posteriores, e condenar a requerida ao pagamento de 5.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Deverá o réu, em quinze dias, contados do trânsito em julgado desta, providenciar a emissão de fatura com a exclusão dos valores aqui tidos por inexigíveis. Sem condenação em custas ou honorários, ante o que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
