

SENTENÇA

Processo nº:0032896-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Paulo dos Santos Silva
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda




VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 14), não compareceu na audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 15). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.
Tem-se, pois, que houve vício no serviço prestado pela ré, referente a não-entrega regular dos bens adquiridos pelo autor, por parte dela, ré, de modo que a ré deve ser condenada a pagar ao autor, em rigor, o valor de R$ 449,90, com os devidos consectários.
Consigne-se que tal montante corresponde ao valor gasto pelo autor em relação ao contrato referido neste feito, devendo ser tal o valor a ser tomado como parâmetro, pois a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.  
Demais disso, como pressuposto lógico, mister que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato.
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, os produtos atinentes ao contrato referido neste feito.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada, decorrente da conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 449,90, atualizada monetariamente desde 30 de setembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento da quantia referida no item "b" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, os produtos atinentes ao contrato referido neste feito, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo,  6 de março de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
