

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0032369-46.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Renan Comércio de Materiais e Ferramentas em Geral Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 22 outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.

RENAN COMÉRCIO DE MATERIAIS E FERRAMENTAS EM GERAL LTDA, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 03.088.907/0001-42 ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação por dano moral contra BANCO DO BRASIL S.A..

Em sua petição inicial (fls. 02/56) o autor ingressou com ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pleito de indenização por dano moral. Alega que não celebrou contrato com o réu capaz de gerar o débito que lhe é exigido.

Citada (fls. 76/77) a ré alegou em defesa (fls. 78/149): a) débito exigido é oriundo de saldo negativo em conta corrente; b) regularidade da cobrança e do lançamento em cadastro de inadimplentes; c) ocorrência de culpa exclusiva da vítima; d) inexistência de danos; e) inexistência de dano moral; f) em caso de arbitramento de indenização, fixação do valor com razoabilidade; g) inexistência dos requisitos para a concessão de medida liminar ou inversão do ônus da prova; h) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 152/155), o feito foi saneado (fls. 156 e 227/228), sem que houvesse manifestação das partes.

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Trata de ação conhecimento destinado a suspensão de cobrança e declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação em dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais não encontram bom porto.

Os documentos que instruíram a defesa indicam que a autora, entre novembro de 2007 e agosto de 2011 manteve conta corrente com a requerida, havendo saldo negativo em grande parte do período de vigência do contrato entre as partes.

Por poucos dias houve crédito (fls. 97, 99) mantendo-se a conta no vermelho por grande parte do período de vigência contratual.

O mesmo se vê a fls. 169/217.

Em verdade verifica-se que há movimentação da conta, com diversos depósitos (fls. 171/174, 179, 185, 187/190, 193, 196, 198, 202) revelando a efetiva atuação da autuora, pois movimentar por meses conta bancária, com realização de depósitos, não é conduta de fraudador.

A própria autora reconhece haver alguma relação jurídica com a ré (fl. 152) sustentando que haveria liquidação dos débitos.

Todavia a fl. 43 indica-se débito de R$3.919,71, e os extratos de fls. 171/217 são posteriores a tal data tanto que inicia-se com saldo zero e após recomeçaram-se diversas operações financeiras.

Confunde-se a autora ao alegar que nada deve, pois embora tenha quitado débitos anteriores em 09.11.07, a partir de 12.11.07 a conta voltou a ser movimentada, demonstrando que embora as operações anteriores tivessem sido quitadas, as novas ficaram a descoberto pelo uso de valores sem o respectivo pagamento.

Os extratos são bastante elucidativos neste sentido.

Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que a própria autora fora quem realizou a contratação e uso do serviço bancário supra indicado, sem que houvesse demonstrado quitação ou depósitos a fazer frente a movimentação após novembro de 2007.

Cabe ao réu demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Sem os recibos ou extratos indicando o pagamento ? o que caberia a autora demonstrar ? é impossível falar em exigência de dívida paga.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente e decorrentes das relações bancárias mantidas após 09.11.07 constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.
Itaquera, 22 de outubro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
