

SENTENÇA

Processo nº:0032405-06.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Porfírio de Deus
Requerido:Canvel Administradora de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

O réu é confesso quanto ao reconhecimento de procedência do pedido declaratório, uma vez que informa que a situação do autor já está regularizada em relação à parcela referente ao mês de maio/2010 e se dispõe a devolver o valor pago novamente, de R$354,36 (05/2011), referente à mesma parcela vencida em maio/2010. 

Com efeito, conforme documento de fls.05, houve o pagamento, em 30/04/2010, da parcela nº25 com vencimento em 15/05/2010, no valor de R$340,00 (fls.22).

Desta forma, como o autor efetuava os pagamento por intermédio do carnê, mas não do boleto, o valor pago não incluía o acréscimo relativo à emissão de boleto (R$1,94), razão pela qual o valor depositado difere daquele estampado no boleto de fls.36.   

Assim, o valor pago a fls.48 (R$354,36  16/05/2011), relativamente à mesma parcela nº25, deve ser restituído ao autor com acréscimos, uma vez que indevido. 

De outro turno, não há que se falar em dano moral indenizável, uma vez que do documento de fls.37, referente à parcela vencida em 16/06/2010, já constava aviso de que a parcela nº25 se encontrava em aberto, não podendo o autor alegar que foi surpreendido ou impedido de participar das assembléias, uma vez que constou o aviso e não hpa qualquer prova de que tivesse sido impedido de participar de assembléia em razão de atraso de pagamento, o que poderia ser feito por meio de registro na ata da assembléia. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declara inexigível o débito relativo à parcela com venciemtno em 15/05/2010, bem como a condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$354,36, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação.

Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Dê-se baixa na pauta de audiência. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
