

SENTENÇA

Processo nº:0032225-78.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gercino Cipriano de Moura
Requerido:Amico Saúde LTDA


CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A demanda é procedente.
Consta nos autos: a) o primeiro contrato firmado entre os litigantes permaneceu vigente de 18/02/2009 a 06/07/2010, quando o autor dele foi excluído (vide defesa da ré as fls. 189); b) em ambos os contratos o período de carência para doenças pré-existentes é de 24 meses ou 720 dias (fls. 43 e 77); c) a inclusão do autor no plano atualmente utilizado e em vigência ocorreu em 18/07/2010 (fls. 123); d) o autor vem adimplindo regularmente as mensalidades do plano atual; e) ambos os planos, anterior e atual, ostentam as mesmas coberturas (alegação formulada em inicial não impugnada pela ré).
Pois bem, em princípio o período de carência para doenças pré-existentes encontra amparo legal nos termos dos artigos  11 e 12 da Lei n. 9.656/98. Todavia, tal exigência é flexibilizada conforme Resolução 186/2009 ANS.
Embora a presente hipótese não corresponda propriamente ao caso de "portabilidade" de carências não se pode ignorar que o primeiro contrato, com início de vigência em 18/02/2009, foi cancelado em 06/07/2010, sendo certo que naquele mesmo mês o autor firmou nova avença nas mesmas condições.
Outrossim - conforme teor da própria defesa apresentada pela ré - a doença que acometia o autor tem origem em data anterior ao início de vigência do primeiro contrato, de modo que não se trata de doença surgida naquele breve período de menos de quinze dias entre o cancelamento do primeiro plano e a adesão ao novo (período entre 06/07/2010 e 18/07/2010).
Sendo assim, atento à finalidade da fixação de prazo de carência para doenças pré-existentes, não se justifica exigir do autor que cumpra novamente o período de dois anos para somente então conseguir a almejada cobertura.
In casu as cláusulas que exigem novo cumprimento de carências afiguram-se abusivas impondo ao consumidor desvantagem exagerada (art. 51, IV, §1º, III da Lei n. 8.078/90) quando consideradas a data de rompimento do primeiro contrato, a origem da doença e a data de início de vigência do contrato atual.
Desta feita, procedem os pleitos do autor quanto a tutela antecipada e declaração de inexigibilidade - aqui compreendida como nulidade - das cláusulas que prevêem períodos de carência no novo contrato firmado entre os litigantes.
O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou o autor, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida.
Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$1.000,00. Não se justifica outro valor notadamente porque o autor certamente contribuiu com o ocorrido especialmente porque em diversas oportunidades quitou as mensalidades devidas à operadora de plano de saúde após as datas de vencimentos.
Ante o exposto julgo procedente a demanda nos seguintes termos: a) declaro a nulidade das cláusulas que prevêem períodos de carência no contrato de plano de saúde atualmente vigente entre as partes; b) confirmo a tutela antecipada; c) condeno a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 09 de março de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
