

C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0032861-38.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Incor Artes Impressas Ltda.
Requerido:Banco Votorantim S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira





Vistos.



A empresa autora ajuizou "ação  revisional de contrato bancário cumulada com declaratória de nulidade de cláusulas, exibição de documentos, repetição de indébito, danos morais e tutela antecipada" em 05/12/2011, em face do Banco Votorantim S/A, relatando que contratou abertura de crédito rotativo em conta corrente ("cheque especial") na qual efetuou diversas operações de empréstimos, emissão de cheques, cobrança bancária etc e, em dado momento, "percebeu a requerente que os lançamentos efetuados em sua conta corrente não condiziam com as movimentações que eram feitas, vez que por mais que viesse a obter empréstimo, o saldo de sua conta sempre se encontrava negativo, pois, com a movimentação e utilização  do limite bancário, os juros e taxas impostas pelo banco sempre faziam com que o saldo estivesse devedor". Segue alegando altas taxas de juros, anatocismo, além de outros débitos que alega desconhecer, e acredita que a dívida já está quitada "tomando por base os parâmetros legais". Invoca Decreto-Lei nº 22.626/33, Súmula 121 do STF e Súmula 30 do STJ, artigo 4º da Lei nº 1.521/51 e dispositivos da Lei nº 8.078/90.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 108/109).
Em contestação, o banco arguiu preliminar de inépcia da petição inicial porque não se demonstra especificamente qualquer irregularidade; e, no mérito, relata que foi concedido um empréstimo de R$ 830.000,00 à empresa autora, em 11/11/2011, para pagamento em 36 parcelas de R$ 34.550,01 num total de R$ 1.243.800,36, com garantia fidejussória e alienação fiduciária de bens móveis, vencimento final em 27/10/2014, mas houve inadimplência e cálculo do débito até 27/06/2012 no valor de R$ 909.419,16, e não há qualquer indicação de irregularidade concreta; e defende a licitude das cobranças, as quais atendem às Súmulas 121, 596 e 648 do STF, Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, e à Súmula Vinculante nº 7 do STF.
Réplica às fls. 233/242.
Instados a especificarem provas, a autora pleiteou prova pericial porque "é o único meio eficaz de efetivamente demonstra se existe ou não saldo devedor na conta corrente" e o requerido manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 247/248 e 250).
Houve impugnação do valor da causa (em apenso) porque a empresa autora atribuiu o valor de R$ 5.000,00, mas o valor nominal do contrato de empréstimo é de R$ 830.000,00, pelo que foi julgada procedente, mas em agravo de instrumento foi reformada para manter o valor da causa em R$ 5.000,00.

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida porque, embora se entenda os fundamentos do Banco, o exercício do direito de ação deve ser preservado, ainda que os fundamentos não sejam tão controversos como se pretende. Deve-se resguardar o acesso ao Judiciário, ainda que a probabilidade de acolhimento da pretensão seja pequena.
Ao que se verifica, a empresa autora contratou e utilizou os numerários emprestados diretamente na conta corrente, por meio de crédito rotativo com taxas de juros pré-fixadas mensalmente, e após tomar quantidade que implicou encargos que não pôde quitar alega que todos são ilegais e abusivos. É o que se infere das seguintes declarações: "percebeu a requerente que os lançamentos efetuados em sua conta corrente não condiziam com as movimentações que eram feitas, vez que por mais que viesse a obter empréstimo, o saldo de sua conta sempre se encontrava negativo, pois, com a movimentação e utilização  do limite bancário, os juros e taxas impostas pelo banco sempre faziam com que o saldo estivesse devedor".
Vê-se, pois, que a motivação da ação não foi constatar uma cobrança errada, mas sim a sua dificuldade em pagar o débito.
Essas costumeiras alegações genéricas de onerosidade excessiva, juros capitalizados, ilação quanto a cumulações que sequer são especificadas no contrato e abusividade de cláusulas, tudo após o inadimplemento ou na iminência, por conta de dificuldades em pagar, são meras alegações furtivas.
De fato, a autora fez uso de numerário que não podia pagar os encargos, seja por displicência na utilização ou algum percalço em sua atividade empresarial, e agora utiliza alegações genéricas para tentar se beneficiar de seu estado de possível iminente inadimplência, o que é inaceitável.
A capitalização de juros é a base do sistema monetário nacional e, portanto, lícita, tanto que todas as aplicações são remuneradas da mesma forma, além de inexistir limitação de juros em transações feitas por instituições financeiras.
Nessa esteira, Súmula Vinculante nº 7 do STF: "A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.", com mesma redação da Súmula não vinculante nº 648.
Observe-se ainda a Súmula 596 do STF: "As disposições do decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional."
As alegadas cumulações de correção monetária com comissão de permanência e com juros é tão genérica que sequer é possível analisar especificamente no caso concreto, já que não foi apontado onde estaria prevista tais cumulações, tampouco se constatado algum indício razoável; observando-se que é plenamente legal a cumulação de correção monetária com juros moratórios, já que a primeira é mera atualização contra os efeitos deletérios da inflação e os juros moratórios são a consequência do inadimplemento. Assim como é plenamente possível a cobrança única da comissão de permanência no lugar da correção monetária e de juros.
Em assonância, as seguintes súmulas do Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 294 "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."; Súmula nº 296 "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado."; Súmula nº 382 "A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade." e Súmula nº 472 "A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual."
E também o seguinte julgado: "É admissível a cobrança de comissão de permanência - tão-somente no período de inadimplência - calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, contudo, à taxa do contrato, sendo vedada, entretanto, a sua cumulação com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios ou multa contratual. Constatada, no caso, a cobrança de juros moratórios e multa moratória, afasta-se a incidência da comissão de permanência." (AgrReg. no REsp 1299742/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 24/04/2012).
Com efeito, não há qualquer desequilíbrio ou onerosidade excessiva, senão aquela oriunda da situação de se tomar emprestado dinheiro além das possibilidades efetivas de pagamento, com posterior alegação genérica de matérias já sedimentadas, sem qualquer indicação concreta de que porventura tivessem sido descumpridas.
Logo, não vislumbro qualquer ofensa à lei consumeirista, tampouco à lei referente à economia popular.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por INCOR ARTES IMPRESSAS LTDA em face de BANCO VOTORANTIM S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
