

SENTENÇA

Processo nº:0032397-48.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
ALESSANDRA ALEXANDRE VIANA propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por lotação vinculada à ré, em 8 de janeiro de 2010, a qual ingressou, em alta velocidade, na Rua Castelo do Piauí, São Paulo  SP, vindo a colidir com outros veículos e tombamento. Em consequência, sofreu dores intensas na coluna, que lhe impossibilitaram a locomoção, permanecendo com limitação de movimentos, ocorrendo danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/63).
A petição inicial foi emendada (fls. 67/68).
A ré foi citada (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 74/80), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade e culpa exclusiva de terceiro. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 82/149).
A autora apresentou réplica (fls. 151/154).
A preliminar de ilegitimidade passiva e a denunciação da lide ao proprietário do veículo, à Municipalidade e à SPTrans foram indeferidas. 
Foi deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 155/156), a qual foi citada (fls. 165) e apresentou contestação (fls. 167/182), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o 1imite do contrato de seguro. Alegou, ainda, que não há nexo de causalidade entre o suposto acidente e os alegados danos sofridos. Aduziu, mais, que deve ser deduzido eventual valor pago pelo seguro DPVAT. Impugnou os pedido de danos materiais e morais e o valor pleiteado no tocante ao último. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 186/207).
As partes apresentaram réplica (fls. 212 e 215/220).
O feito foi saneado (fls. 227/229), tendo sido deferida a produção de provas oral e pericial médica.
Laudo pericial médico juntado (fls. 244/248), sobre o qual autora e denunciada manifestaram-se (fls. 254/256, 258/259 e 260).
Em audiência de instrução (fls. 271/272), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 273/278).
Encerrada a instrução (fls. 271/272), autora e denunciada apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 283/285, 287/290 e 291).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula indenização por danos morais e materiais em decorrência de acidente no interior de lotação vinculada à cooperativa-ré, em que era transportada. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12.
Ainda que a ré não seja proprietária do veículo, subsiste sua responsabilidade civil, porquanto há vínculo daquela à cooperativa-ré sem o qual não é possível a prestação dos serviços de transporte público. 
A cooperativa, que é permissionária do serviço público, responde pelos danos causados pelo cooperado aos transportados, podendo postular eventual regresso contra ele.
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
Com efeito, a autora sofreu lesões em razão de colisão  do coletivo, em que era transportada, seguida de tombamento.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, a ré não produziu qualquer prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva de terceiro.
Mesmo que assim não fosse, eventual culpa exclusiva de terceiro seria irrelevante para o presente feito, em se tratando de vítima transportada por veículo vinculado à ré, conforme a Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, cabendo à ré o ajuizamento de eventual ação de regresso, caso tenha interesse.
Dispõe referida Súmula:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Procedo, pois, à análise dos danos postulados.
No tocante aos danos materiais, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido.
A mera alegação de que não houve comprovação da necessidade dos valores dispendidos é insuficiente, visto que o afastamento por trinta dias de suas atividades com tratamento fisioterápico (fls. 37/41 e 247) pressupõe a existência das despesas comprovadas com transporte e medicação (fls. 43/63).
Contudo, a autora somente comprovou danos materiais no valor de R$ 75,00 com transporte público (fls. 50, 51, 52, 53, 54, 55, 57 e 59), visto que o documento de fls. 61 encontra-se absolutamente ilegível. Logo, os danos materiais perfazem o montante de R$ 400,29.
Os danos morais em razão do acidente sofrido pela autora, que lhe causou afastamento de suas atividades por trinta dias, por sua vez, encontram-se presentes.
A autora comprovou ter procurado atendimento médico após a data do acidente (fls. 37/41), que diagnosticou a existência de contusão cervical (fls. 39), que ensejou tratamento com fisioterapia e medicação durante trinta dias (fls. 39). Os traumas pelo acidente e tais lesões ultrapassam o mero aborrecimento, sendo passíveis de reparação. A questão da extensão dos danos, por sua vez, é critério para o arbitramento do valor.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183). 
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ?m.v.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, tem-se a culpa do condutor do veículo vinculado à cooperativa-ré é grave, porquanto empreendia velocidade excessiva, que causou o acidente. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram de pequena monta, visto que o laudo pericial constatou a contusão da coluna cervical sem caracterização de fraturas ou luxações decorrente do acidente. Concluiu, porém, que não há nexo causal das alterações observadas na coluna vertebral com o acidente narrado (fls. 247). Logo, as alterações constatadas no exame físico, quais sejam, escoliose em sigma dorso lombar; dor à palpação da musculatura para vertebral dorso lombar bilateral e moderada redução da amplitude dos movimentos de flexão e extensão da coluna cervical e dorsal e importante a de extensão lombar (fls. 247), não foram causadas em decorrência do acidente, segundo conclusão pericial.
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é cooperativa, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por ALESSANDRA ALEXANDRE VIANA em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, condenando a requerida no pagamento de R$ 400,29 (quatrocentos reais e vinte e nove centavos), a título de danos materiais, com correção monetária a partir de cada desembolso (fls. 43/62) e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (15/12/10 ? fls. 72) e no pagamento de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (15/12/10 ? fls. 72). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro no mesmo montante da lide principal, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz  de Direito
