

SENTENÇA

Processo nº:0032239-62.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARCIA CRISTINA LOMBANO
Requerido:PRISCILA DA FONSECA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Não há controversia sobre o fato do veículo da requerida ter colidido com o veículo da autora, que colidiu com o carro que estava a sua frente. Tal fato foi confirmado, inclusive, pelas testemunhas.
Porém, a controvérsia reside nos danos alegados pela autora, já que a requerida informa que a colisão não foi tamanha a causar os prejuízos alegados na inicial.
A testemunha da autora, Eduardo, disse que estava no carro da frente da autora e sentiu a colisão. Não desceu do veículo e, seu colega, que estava dirigindo, desceu e constatou que nada havia ocorrido no carro dele, pois tinha um engate. Não viu, porém os danos causados no carro da autora, apenas seu colega informou que o para-choque havia quebrado.
Maria Helena, que guiava o carro, disse que encostou no carro da autora, que freou repentinamente em razão do trânsito. Verificou apenas uma manchinha cinza no carro da autora. Não prestou atenção no que ocorreu no carro da frente da autora, sendo que o proprietário desceu, viu que nada havia ocorrido  e foi embora. Disse que a autora comentou que havia batido o carro alguns dias antes.
A testemunha Wellington estava no veículo da requerida e também confirmou que nada aconteceu com o carro de sua mãe, nem no carro da frente do da autora. Verificou apenas um arranhão no para-choque da autora. Confirmou que a autora disse que havia batido o carro na semana anterior.
Pelas provas produzidas em audiência, bem como pelas fotos juntadas, não há como se concluir que do acidente relatado na inicial resultou no veículo da autora todos os danos alegados.
Três veículos envolveram-se no acidente. O que estava na frente da autora, um celta, não teve nenhum dano, o mesmo ocorrendo com o carro da requerida.
Ao contrário, o veículo da autora, pela fotos juntadas, apresentou danos consideráveis, sendo certo que necessitou trocar os para-choques dianteiro e traseiro, além do radiador, bem como teve danos na pintura e funilaria.
Ora, da extensão de tal acidente impossível se concluir que os danos alegados tenham resultado da referida colisão.
As fotos juntadas pela autora indicam que o veículo dela já possuía avarias no momento do acidente. Há indicação de colisão lateral, já que existem marcar amarelas (fls. 13/15). Além disso, tudo indica que o para-choque dianteiro já estava quebrado, com reparos em branco (fls. 16/18).
Também há indicações de que a traseira estava avariada no momento da batida ora discutida (fls. 19/23).
A autora alega que seu prejuízo foi maior porque o carro da frente possuía um engate, porém, não há indicação de que este objeto tenha sido o causador dos danos.
Assim, mesmo que se reconheça a responsabilidade da ré pela colisão, já que bateu atrás, não há como reconhecer sua responsabilidade pelo pagamento dos danos alegados, já que não demonstrado que decorreram do referido acidente.
Aliás, não parece crível que foram causados pelo acidente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
