

SENTENÇA

Processo nº:0032895-88.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andrea Martins de Oliveira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ANDREA MARTINS DE OLIVEIRA  ajuizou a presente ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que possuía um saldo devedor em aberto e recebeu uma proposta da ré para quita-lo. A requerente aceitou a proposta, pagando o valor indicado. Contudo, a ré anotou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC). Diante deste fato, pretende a condenação da ré ao pagamento dos danos morais que lhe foram causados. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/21).
A tutela foi deferida para retirada das anotações (fls. 30).
A ré, devidamente citada, contestou a ação (fls. 43/44), oferecendo proposta para transação judicial.
Houve réplica (fls. 64/66).
É o relatório. 

DECIDO 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo a decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), até porque houve recusa da requerente no tocante à proposta de transação ofertada na contestação.
Os documentos que instruíram a petição inicial, comprovam que de fato a autora aceitou e pagou a importância destinada ao pagamento do saldo devedor em aberto, mas a ré insistiu na anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O pagamento da proposta e a anotação do nome da requerente nas empresas de proteção ao crédito são fatos incontroversos, restando, apenas, a análise de tais fatos, bem como de suas conseqüências, frente as normas que disciplinam a presente relação de direito material. 
É certo que o artigo 43 do Cod .Proc. Civil dá guarida às instituições no tocante a inclusão do nome dos devedores nos órgãos de proteção ao crédito, tais como SERASA e SPC, mas a mantença destes dados após regular quitação do devido, afastando a inadimplência que deles emerge, impõe ao consumidor indevida acusação, expondo-os ao ridículo desnecessariamente, até porque a restrição perdeu o seu objeto primordial que se justifica na idéia de se resguardar o mercado dos consumidores faltosos. 
Na presente demanda os danos devem ser analisados no seu aspecto puramente moral, até porque melhor se coadunam com a análise de sua pequena publicidade e capacidade econômica da ré. 
Fixo os danos morais em R$ 5.000,00, o que é suficiente para a reprovação da conduta da ré e recomposição dos danos morais sofridos.  

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I  do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência de débito entre as partes, e, CONDENAR a ré ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00 a título de danos morais. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil) .

PRI

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 8 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 8 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 8 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 8 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
