

SENTENÇA

Processo nº:0032522-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Liria Pereira dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

                                            Vistos.

                                          LIRIA PEREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT contra ITAÚ SEGUROS S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 26 de dezembro de 1991 faleceu o Senhor Sebastião Fernandes dos Santos, seu esposo, vítima de acidente de trânsito ocorrido em 18 de dezembro de 1991, conforme comprova o boletim de ocorrência juntado. Afirmou que com a morte de seu esposo adquiriu o direito de receber o seguro obrigatório - DPVAT. Comprovou a condição de beneficiária com o atestado de óbito e certidão de casamento. Requereu o pagamento do seguro DPVAT no valor equivalente a quarenta salários mínimos. Vieram os documentos de fls. 11/22.

O requerido foi citado e apresentou contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e falta de interesse processual, porque a autora não se valeu das vias administrativas. No mérito, impugnou a vinculação da indenização ao salário mínimo e data de início para incidência da correção monetária e juros de mora. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 38/49.
Réplica ? fls. 54/64.
As partes não especificaram provas ? fls. 71 e 73/74. A instrução processual foi encerrada ? fls. 75.
Alegações finais ? fls. 77/81 e 83/84.
É o relatório.
Decido.
    Afasto a preliminar arguida de ilegitimidade de parte porque as seguradoras que integram o convênio responsável pelo pagamento da indenização prevista na Lei nº. 6.194/74 não podem se escusar da obrigação legal.
A responsabilidade entre as seguradoras conveniadas é solidária, de modo que os beneficiários da indenização podem pleitear seu direito perante qualquer seguradora.
A Resolução CNSP nº. 06, de 25/03/86, determina que qualquer seguradora conveniada é considerada responsável pelo pagamento de valor referente a seguro, desde que provado o nexo causal e o dano sofrido.
Quanto à preliminar de falta de interesse processual, porque a autora não se valeu das vias administrativas, não prospera, porque não é requisito obrigatório. Não há necessidade de se esgotar as vias administrativas para promover ação judicial.
No mérito, o pedido procede parcialmente.
Os documentos acostados aos autos comprovam a morte da vítima, o nexo causal e a legitimidade da autora para requereu o pagamento da indenização. 
Assim, comprovado o nexo causal, bem como a morte e não havendo prova da quitação, resta fixar o valor da indenização.
Nos termos do art. 3º da lei 6.194/74, o valor da indenização será de até quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país no caso de morte da vítima.
A norma, no entanto, sofreu modificação por meio da Lei nº 11.482/07, estabelecendo que a indenização decorrente de seguro obrigatório será paga em valor nominal, desvinculando o valor indenizatório do salário mínimo.
No caso, o valor está fixado em R$ 13.500,00, pois é certo que a indenização do seguro obrigatório não representa a medida nem o preço da dor, mas uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza e sofrimento infligidos às vítimas e familiares de vítimas fatais de acidente de trânsito.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 13.500,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.

                           P.R.I.C.

                              São Paulo, 14 de junho de 2012.
