

SENTENÇA

Processo nº:0032666-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laura Katy Domingues Garcia
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




LAURA KATY DOMINGUES GARCIA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de TELEFONICA BRASIL S.A., aduzindo, resumidamente, que ao fazer compra à crédito nas Casas Bahia tomou conhecimento da negativação de seu nome pela ré, desde o ano de 2009. Pese embora a informação da inexistência de origem do débito, mantém a ré o nome da autora negativado. Resulta daí a sua atitude ilícita, tendo havido abalo moral. Destarte, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré nos danos morais suportados, em valor não inferior a 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de  R$ 13.560,00 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Sustenta que a linha referida permaneceu em uso por um ano sem pagamento, o que justificou a negativação. Informa que o contrato foi efetivado por telefone, não podendo ser obrigada a disponibilizá-lo. A oferta do serviço, de forma ampla e restrita, não permite à operadora a recusa de pedido de habilitações que preencham os requisitos legais. No mais, teceu considerações a respeito do dano moral para concluir pela improcedência do pedido. 
Sobreveio Réplica às fls. 48/51.
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Procede, em parte, o pedido inicial.
A autor se voltou contra a negativação de débito que, segundo a inicial, não deu causa.
Cumpre consignar que o objeto da presente demanda restou em muito diminuído em razão da confirmação da requerida sobre a respeito da ausência de comprovação da origem do débito e do serviços que teria prestado à consumidora. 
Nenhum elemento trouxe aos autos para justificar a negativação. 
Deste modo, o débito é indevido. 
Via de consequência se constitui em atitude ilícita a cobrança e negativação de valores não devidos pela consumidora.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a ideia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só,  já traz prejuízos, porque macula a imagem da autora no comércio, fato que impede simples aquisições, como no caso da autora, de um forno elétrico (fls. 04).
Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade do autor, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Entendo que o importe no valor de  R$ 8.000,00, bem reparará o desgaste havido, servindo do estímulo à requerida verificar a origem de seus créditos antes de negativar o nome de consumidores. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade da divida negativada e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir da publicação desta sentença. 

Responderá o réu integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
