

SENTENÇA

Processo nº:0032333-16.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edmilson Miranda
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que os pedidos formulados na inicial são incompatíveis.
Se quer o computador nas configurações adquiridas não há que se falar em devolução em dobro da quantia paga.
Se por duas vezes a empresa não conseguiu entregar o bem alienado, significa que não o possui naquelas características.
Tanto é verdade que acabou estornando totalmente o valor pago pelo consumidor.
Assim, já não mais existe o "prejuízo material".
Quanto ao dano moral, pelo fato de ter vendido um produto inexistente nas configurações em questão,  levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.             
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Após o efetivo pagamento, poderá a ré retirar o computador que se encontra na residência do autor, mediante prévio agendamento, no prazo de 30 dias, sob pena de perder o mesmo a favor da parte. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2012.
