

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032415-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Davi Alves Ferreira
Réu(é)s:Shopping Center Metro Itaquera 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 23/04/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Priscila Felix Lombardi, OAB/SP nº 220.954 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Tadeu Mariano dos Santos, RG nº 44.982.270-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariana Pio Moretti, OAB/SP nº 279.051.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi  colhido depoimento do autor, e do informante da empresa- ré Sr. José Adenildo dos Santos RG 34.159.8963 gravado no CD/DVD ref. Abril/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, a princípio seria caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, entretanto, como ficou demonstrado através das palavras do próprio autor, este apenas se utilizou do estacionamento da ré sem, contudo, frequentar o shopping ou usufruir de qualquer de seus serviços.
Assim, inviável a inversão do ônus da prova devendo este recair sobre o próprio autor.
O autor afirmou que teria deixado sua bicicleta no estacionamento do shopping e ido exercer seu labor em local diverso e, ao retornar para pegar sua bicicleta, notou que esta não mais estava no local, tendo sido objeto de furto.
Há indícios de que as palavras do autor sejam verídicas, notadamente o boletim de ocorrência e o comprovante de atendimento expedido pela requerida, entretanto, não entendo que a responsabilidade pelo evento danoso deva recair sobre a ré uma vez que esta não ofertou ao autor qualquer serviço de estacionamento (depósito), sendo este de utilização para seus clientes e não para terceiros que não tenham intenção de frequentar o estabelecimento.
Não é demais relembrar o teor da súmula 130 do STJ:
?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Não resta dúvida de que aplicável seria o entendimento se o autor fosse, naquela oportunidade, cliente ou consumidor de qualquer tipo de serviço ou produto da ré, mas não fora o que aconteceu.
No caso em tela, ainda que admitida a responsabilidade civil objetiva do shopping center, é indubitável que a obrigação de indenizar a este imputada decorreria da assunção da responsabilidade pela guarda do bem, na condição de depositário da bicicleta.
Observe-se que a responsabilidade atribuída ao estabelecimento comercial decorre de sua condição de depositário do bem, circunstância que deve estar devidamente comprovada para a procedência da pretensão inicial.
O requerido deve ser considerado como depositário se e tão somente nos casos nos quais oferte o serviço de estacionamento para clientes e não para terceiros que somente se utilizam do espaço do estacionamento, notadamente quando este é gratuito.
Desta forma, ausente a prova do contrato de depósito ou relação de consumo, inexiste fundamento jurídico para o reconhecimento da responsabilidade civil pelo furto do bem segurado, restando improcedente a pretensão condenatória.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do réu
