

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032700-28.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia Pereira da Silva
Requerido:Diesel Vans e Utilitários e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.


VERA LÚCIA PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação contra DIESEL VANS E UTILITÁRIOS LTDA e BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que: decidiu desenvolver atividade autônoma; em 04/07/11 dirigiu-se até a primeira requerida e adquiriu um veículo Peugeot Boxer, ano 2008, por R$ 65.000,00; deu R$ 20.000,00, entre empréstimos e cheques pré-datados, financiando o restante com a segunda requerida; recebeu informação de que o veículo estava em perfeito estado e apto ao transporte de crianças; em 15/07/11 e 21/07/11 levou o veiculo para inspeção veicular, mas foi reprovado devido à alta taxa de opacidade (gás carbônico); procurou a primeira requerida que enviou o veículo a uma oficina, trocando peças, mas continuou sendo reprovado; chegou a adquirir, em 04/07/11, uma linha de transporte escolar no valor de R$ 5.000,00; havia se comprometido com os pais das crianças; pagou um terceiro para fazer o serviço até que seu veículo ficasse pronto; o veículo também apresentou problemas como vazamento de óleo, sistema de iluminação solto, pneu estourado, bancos quebrados, dentre outros; e o pior, descobriu, em vistoria, que a numeração do motor não é a mesma daquela que consta no documento; todos os vícios mencionados são redibitórios; sofreu prejuízos materiais no importe de R$ 21.757,32 e lucros cessantes de R$ 4.000,00 mensais; sofreu prejuízos imateriais. 
Requereu, desta forma, antecipação de tutela para suspensão da cobrança do financiamento, a entrega do veículo, a rescisão do contrato de compra e venda e do financiamento, a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 21.757,32, pelos danos materiais, R$ 4.000,00 mensais por lucros cessantes e o equivalente a sessenta salários mínimos por danos morais.
Juntou documentos (26/68).
Emenda à inicial a fls. 78/92.
Foi deferida antecipação de tutela para suspensão da exigibilidade das parcelas do financiamento, com proibição de inscrever o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 93v).
A ré Banco Panamericano S.A. apresentou contestação (fls. 100/134), aduzindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou a validade dos contratos bancários, a ausência de lesão contratual, culpa exclusiva da vítima, inaplicabilidade do CDC e ausência de danos.
A ré Diesel Vans arguiu, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial e carência de ação. No mérito alegou ausência de vício oculto, culpa da autora e que as cártulas emitidas não foram compensadas (fls. 135/162).
Réplica a fls. 168/174.
Em audiência de conciliação, restou infrutífera a obtenção de acordo (fls. 187/188).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas.
Os pedidos de rescisão contratual e indenização são possíveis e previstos em lei. Os argumentos da corré Banco Panamericano sequer possuem relação com o caso presente.
A inicial não é inepta. Narra com precisão os fatos e conclui logicamente com os pedidos, proporcionando às requeridas o exercício da ampla defesa. 
Por fim, correta a adoção do procedimento ordinário, pouco importando o nome dado à ação pela autora.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu o veículo descrito na inicial, pagou o valor mencionado a título de entrada e financiou o restante.
A principal divergência gira em torno da existência de vícios ocultos.
Importante destacar, inicialmente, que a relação estabelecida entre as partes é de consumo. A primeira requerida é fornecedora de produtos (veículos) e a segunda de crédito, enquanto que a autora é a destinatária final. Aplica-se, portanto, todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O vício de qualidade no veículo adquirido pela autora restou devidamente comprovado com os documentos juntados à inicial.
O objetivo da autora era exercer atividade autônoma de transporte escolar, por isso investiu na compra de veículo de transporte coletivo.
Entretanto, o veículo foi reprovado na inspeção veicular, ?por incompatibilidade com cadastro do DETRAN ? categoria não confere? (fls. 38). Assim, não é possível utilizá-lo para os fins pretendidos pelo consumidor.
Se não bastasse, após vistoria realizada pelos órgãos responsáveis, descobriu a autora que a numeração do motor não é a mesma que consta nos documentos, havendo indícios de adulteração ou troca indevida de motor (fls. 65/68). 
Claro que tal fato impede a regularização do bem e seu correto uso, sendo de inteira responsabilidade da primeira requerida promover o necessário para sanar o vício, mas nada fez nesse sentido.
Sem contar o mal estado de conservação e os inúmeros reparos para deixar o veículo em condições de uso (fls. 43/56).
Ou seja, os vícios de qualidade apresentados tornam o veículo impróprio ou inadequado ao consumo a que se destinava e ainda lhe diminui o valor, respondendo a requerida, independente da prova de culpa, pela reparação dos prejuízos (art. 18, caput, CDC).
Como o vício não foi sanado, optou a autora pela restituição imediata das quantias pagas, com perdas e danos, como lhe autoriza o art. 18, § 1º, inciso II, do CDC.
Com todos esses elementos, claro está que a requerida Diesel Vans praticou ilícito contratual, sem qualquer justificativa plausível, sendo de rigor a rescisão do contrato de compra e venda.
Ademais, caberia a ela comprovar a regularidade do produto adquirido ou a existência de culpa exclusiva da autora, por força do art. 6°, VIII, do CDC, mas não há sequer indícios nesse sentido.
Com relação ao contrato de financiamento, figura-se mais adequada a resilição, isto é, o direito potestativo de um dos contratantes, no caso a autora, de impor a extinção do contrato, sem que o outro possa a isso se opor diante das circunstâncias ocorridas.
Com efeito, o contrato de financiamento está vinculado ao contrato de compra e venda. Rescindido este, prejudicado estará aquele.
Apesar de contarem com partes e natureza jurídica diversas, há uma relação de conexão entre tais contratos, firmados para atender o mesmo objetivo, ou seja, a aquisição de um veículo pelo consumidor.
Neste caso, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição do automóvel.
O adquirente não pode ser penalizado pela rescisão, a ponto de continuar pagando um contrato de financiamento cujo veículo não foi entregue nas condições avençadas.
O banco libera o financiamento mediante a comprovação da regularidade documental do veículo, que constitui a sua garantia prevista em contrato. Atua em parceria com o estabelecimento comercial revendedor. Ocorrendo algum vício na venda, não há como afastá-lo do próprio contrato de financiamento.
Nesse sentido a posição majoritária da jurisprudência: 

Bem móvel - Ação de obrigação de fazer - Compra e venda de veículo - Defeito no automóvel - Devolução do bem ao vendedor - Rescisão do contrato de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, o adquirente e o vendedor - Sentença confirmada - Preliminar rejeitada - Recurso desprovido. ?A rescisão do contrato de compra e venda de veículo entre o consumidor e o lojista acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, visto que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e, a perda da eficácia de um, repercute na validade do outro? (TJSP - Apelação 990103125703; d.j. 15/09/2010).

BEM MÓVEL - VEÍCULO AUTOMOTOR - COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL - FALTA DE ENTREGA DOS DOCUMENTOS DO VEÍCULO - PROCEDÊNCIA PARA DECLARAÇÃO JUDICIAL DA RESCISÃO DO NEGÓCIO E RESPECTIVO FINANCIAMENTO - APELA ÇÃOIMPRO VIDA 1. Atrelado o financiamento bancário com garantia fiduciária à compra e venda de veículo automotor que se pretende rescindir, é legítima a inclusão, no polo passivo da demanda, da instituição financeira. 2. Rescindido o contrato de compra e venda judicialmente, por falta de entrega dos documentos do veículo à compradora, não há como deixar de reconhecer-se judicialmente o cancelamento do financiamento proposto para esse fim (TJSP - Apelação 990100406990; 14/09/2010).

O consumidor que usa dos serviços bancários, tomando o numerário emprestado para pagamento de veículo, que não usou por culpa do vendedor, tem direito à resilição para voltar ao estado anterior.
Como acima já fundamentado, a rescisão do contrato de compra e venda gera a extinção do contrato de financiamento.
À instituição financeira caberá propor a medida adequada para ter restituídos seus prejuízos junto ao estabelecimento comercial que recebeu o valor pago pelo veículo.
É o risco do fornecedor de serviços, que coloca à disposição dos consumidores o crédito garantido por bem móvel.
Resta a análise das perdas e danos.
Neste contexto, importante direcionar e distinguir a responsabilidade de cada requerida, no caso concreto, pela reparação dos prejuízos, já que o pedido é de responsabilidade solidária.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor responsabiliza solidaria e objetivamente todos os fornecedores da cadeia produtiva (art. 18, CDC), inclusive o comerciante, pela reparação dos prejuízos nos casos de vício no produto.
Mas a instituição financeira, no caso, não faz parte dessa cadeia. O produto que forneceu é diverso, ou seja, o crédito. Só responde por vícios deste produto, apesar de sofrer os efeitos da rescisão do contrato e compra e venda, pois os contratos são coligados, como já mencionado.
A solidariedade da instituição financeira, portanto, restringe-se à devolução daquilo que foi pago pelo contrato de financiamento. Não há nexo causal entre o produto que comercializa (crédito) e os prejuízos gerados pelo vício oculto no veículo.
Por outro lado, a rescisão da compra e venda faz com que as partes voltem ao estado anterior (status quo ante). Portanto, deve a autora entregar o veículo à vendedora e esta devolver tudo que recebeu a título de pagamento.
Assim, a requerida Diesel Vans, além de restituir a autora todo o valor da entrada e, solidariamente à instituição financeira, as despesas e parcelas pagas com o financiamento, também é responsável pelo prejuízo material.
Com relação ao contrato de financiamento, a autora pagou apenas uma parcela, de R$ 1.434,89, como consta do pedido (fls. 19) e do documento de fls. 33. As requeridas são obrigadas a restituir tal quantia.
Ainda sobre o financiamento, alega a autora que teve despesas no valor de R$ 6.867,77 (fls. 20), mas nada comprovou nesse sentido. Tal quantia, possivelmente, é aquela estampada no contrato de financiamento (que não está nos autos), envolvendo tarifa de cadastro, IOF, dentre outras, mas que não são pagas de plano pelo consumidor, mas sim diluídas nas parcelas. Portanto, já estão englobadas na restituição acima determinada.
Com a resilição do financiamento não pode a instituição financeira continuar cobrando da autora as parcelas em aberto. Aliás, a exigibilidade já estava suspensa desde a concessão da medida antecipatória. Eventual descumprimento da ordem será analisada na fase de cumprimento de sentença.
Por outro lado, a autora pagou R$ 15.500,00 de entrega, como se observa no comprovante de depósito e contrato de fls. 29, valor que deve ser restituído pela ré Diesel Vans.
Somam-se os gastos em reparos do veículo, taxas para regularização, multas, seguro e demais despesas: R$ 480,00 (fls. 46); R$ 313,63 (fls. 61); R$ 365,00 (fls. 62); R$ 944,00 (fls. 63); R$ 110,00 (fls. 63); R$ 136,20 (fls. 58); R$ 53,60 (fls. 59); R$ 420,00 (fls. 48); R$ 186,55 (fls. 57). Além disso, chegou a adquirir uma linha de transporte escolar, pagando R$ 2.000,00 (fls. 39/40 e 64), que não teve utilidade. Esses danos, portanto, totalizam R$ 5.008,98. 
Os lucros cessantes não estão comprovados. Não há documento nos autos que demonstre, com segurança, que deixou de auferir lucro de R$ 4.000,00 mensais e a autora não manifestou interesse em produzir novas provas (fls. 180). Como destacado na inicial, tudo não passava de uma projeção, que não pode servir de base para a condenação.
Por fim, não vislumbro dano moral no caso em apreço. Houve simplesmente descumprimento de obrigações contratuais.
A autora não teve atingidos direitos da personalidade, da honra ou ao bom nome.
Não consta na causa de pedir a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores em instituição financeira. Também não há documento que comprove a assertiva. 
Com efeito, dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc. Nada disso foi afetado por conduta das requeridas.
Nesse sentido:

BEM MÓVEL. Ação redibitória c.c. indenização por perdas e danos - Compra e venda de veículo automotor. Existência de vícios ocultos no automóvel adquirido. Prova documental atestando a recusa da seguradora em firmar o contrato de seguro do bem, em razão de troca de diversas peças em sinistro anterior. Vícios existentes antes da compra que impossibilitaram o uso do bem. Responsabilidade da revendedora, diante da constatação de vício redibitório Automóvel levado, por duas vezes, à oficina mecânica - Defeitos não sanados no prazo legal - Escolha do consumidor pela restituição da quantia paga - Admissibilidade Aplicação do art. 18, § 1º, II, do CDC. Rescisão da avença. Necessidade. Indenização por danos materiais. Cabimento. Danos morais - Apesar de ser possível a ocorrência de abalo psíquico-físico decorrente dos transtornos causados ao apelante, é certo que este não é o caso dos autos, pela ausência de comprovação nesse sentido. Não configuração do dano moral alegado, porquanto o caso concreto se apresenta como mero aborrecimento. Recurso parcialmente provido para o fim de excluir essa verba do valor da condenação (TJSP ? Apel. 9079992-42.2009.8.26.0000; d.j. 04/06/12).
 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VERA LÚCIA PEREIRA DA SILVA contra DIESEL VANS E UTILITÁRIOS LTDA e BANCO PANAMERICANO S.A., para: tornar definitiva a antecipação de tutela; determinar a devolução do veículo à primeira requerida; declarar a rescisão do contrato de compra e venda do veiculo descrito na inicial, entabulado com a primeira requerida; declarar a resilição do contrato de financiamento firmado com a segunda requerida; condenar as rés, em solidariedade, à devolução da parcela paga pela autora referentes ao contrato de financiamento, no valor de R$ 1.434,89, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar a primeira requerida na reparação do prejuízo material de R$ 20.508,98 (vinte mil, quinhentos e oito reais e noventa e oito centavos), com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
