

SENTENÇA


Reclamação:0032085-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ivonete de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foram realizados débitos indevidos de sua conta-corrente, totalizando o valor de R$ 3.280,00. Pede a devolução em dobro do valor indevidamente debitado.
Por sua vez, o réu sustentou inexistência de falha na prestação de serviço e culpa exclusiva da autora (fls. 26/32). 
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras.
Diante da falha do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento.
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia debitada da conta da autora, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
Observe-se que a autora consultou o extrato de sua conta-corrente em 18 e 19/08/2011, tendo alterado a senha de seu cartão no dia 19. Tal fato corrobora a versão da autora, no sentido de que, tão logo soube da realização dos saques, providenciou a mudança de sua senha.
O fato de a autora morar nas proximidades dos locais em que foram realizados os saques, e de frequentar tais agências, não infirma as alegações da autora, já que nada impede que fraudadores tenham utilizado os mesmos caixas.
O mesmo se diz quanto à alegação de que o marido da autora poderia ter realizado os saques, por ser ele co-titular da conta.
O banco-réu poderia ter trazido aos autos imagens das câmeras de segurança dos locais, para comprovar suas alegações, o que não fez.
No que se refere à pretensão da autora de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido do autor de condenação, devendo o réu ressarci-lo em dobro, no valor de R$ 6.560,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 6.560,00, pela repetição em dobro do indébito, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
