

SENTENÇA

Processo nº:0032040-86.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gleide Norma Silva Capelão
Requerido:Fai Financeira


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Gleide Norma Silva Capelão ingressou com ação de indenização  contra Fai Financeira, alegando que foi surpreendida com um apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$982,58, sendo que  razão pela qual teve seu crédito restringido junto ao comércio. Alegou que não foi notificada acerca da existência do débito referido, bem como não logrou êxito na obtenção de respostas buscando a razão da inscrição da referida dívida. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação para ver declarada a inexistência do referido débito, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes. 
A decisão proferida às fls.15 deferiu a gratuidade de justiça à autora e indeferiu a antecipação da tutela.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando, em síntese, que a autora é titular de cartão de crédito Americanas Itaucard Visa, aprovado em 26/12/2007, tendo efetuado acordo em 14/02/2008 para quitação do débito em parcela única no valor de R$763,93. No entanto, como não honrou o ajuste, regular a inscrição do débito em seu nome. Ainda, insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls.65/75).
É o relatório.
Decido. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo artigos 330, I, do Código de Processo Civil.  
Trata-se de ação onde a autora pretende ver declarada a inexistência do débito no valor de R$982,58, e obter indenização por danos morais decorrente de indevida inscrição de seu nome no banco de dados do SCPC e SERASA, por não ter mantido qualquer relação jurídica junto à ré.
Ausente a prova da verossimilhança das alegações da autora, não é caso de se aplicar a inversão do ônus da prova com base no art. 6º VIII C.D.C..
Em inicial de genéricos termos, a autora, sem declinar fatos determinados e pontuar no tempo sua ocorrência, diz não ter celebrado contrato com a instituição ré.
Não juntou, em abono à sua tese, ao menos boletim de ocorrência ou reclamação junto ao PROCON narrando o que efetivamente teria ocorrido, o que enfraquece suas alegações de inexistência de tantas outras dívidas com credores diversos.
A ré, por sua vez, esclareceu que a autora contratou cartão de crédito denominado  "cartão de crédito Americanas Itaucard", aprovado em 26.12.2007.
Disse que a autora fez acordo para pagamento do débito em 14.2.2008, porém não cumpriu, o que resultou na regular inscrição de seus dados no SERASA.
A mera alegação de fraude, dissociada de outros elementos de prova, não tem o condão de superar os dados do caso concreto trazidos ao processo pela ré.

Assim, no contexto dos autos, constatada a a existência de diversas pendências com outras empresas, fica afastada a ocorrência dos danos morais em razão da restrição feita pela ré, pois era incumbência da autora demonstrar que todas as demais anotações em seu nome seriam irregulares, o que não ocorreu (art. 333 I C.P.C.).
Aplica-se a Súmula 385 do S.T.J, que afasta  a pretensão de indenização, quando a parte possuir outras restrições preexistentes no SERASA (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Neste sentido, confira-se a Apelação nº 0145462-73.2009.8.26.0001 ? Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan ? TJ/SP , 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25.10.2012.
Como a autora não comprovou a irregularidade de todas as anotações feitas em seu nome no SERASA, a rejeição de sua pretensão é medida de rigor.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios do procurador da ré que, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C, arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvada a exigibilidade por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita. 
P.R.I.
 São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
