

SENTENÇA

Processo nº:0032771-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sidney Lazaro dos Santos
Requerido:Retífica de Motores Cenora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que em 8 de março de 2010 entregou à ré seu veículo marca Mazda, ano 95, modelo 626, placa EDM 3199-SP, para retífica do motor, tendo sido orçado o valor da mão-de-obra em R$ 4.400,00. Segundo o combinado, as peças deveriam ser adquiridas por ele.

Adquiridas as peças e entregues à ré, já na fase final de montagem do motor, o gerente desta última deu-lhe conta de que os rolamentos da correia dentada e o esticador desta última, por ele adquiridos,  não eram adequados, o que impossibilitava o término do serviço. Tal inadequação, esclarece, se deveu ao fato de se tratar de veículo importado, com produção descontinuada.

Por exigência da ré, o veículo terminou sendo removido para um estacionamento situado à rua Voluntários da Pátria, 1275, Capital, às custas dele, que pagou o serviço de guincho, comprometendo-se ela a repará-lo naquele local, para onde se dirigiria preposto seu.

Obtidas as peças adequadas, prossegue, comunicou tal aquisição por diversas vezes ao gerente da ré, sem que este último lhe desse retorno, apesar de ter pago pelos serviços contratados, deixando outrossim de emitir nota fiscal a eles relativa e de lhe entregar o termo de garantia. A par disso, afirma, passou a arcar com o pagamento de R$ 150,00 mensais pela estadia do veículo no estacionamento mencionado.

Em 7 de junho de 2011 dirigiu-se ao estabelecimento da ré para tratar do assunto, ocasião em que foi recebido com palavras ofensivas, que teriam sido presenciadas por conhecidos seus que se achavam no interior de outro veículo, continuando o problema sem solução. 


3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por prejuízos materiais, no valor de R$ 2.000,00, e por danos morais, que estima em R$ 3.000,00. 

Para o caso de futura conversão de condenação a obrigação de pagar em condenação a obrigação de fazer, pede seja fixada multa diária de natureza cominatória em desfavor da ré.


4. Do despacho inicial (fls. 31).

Recebida a inicial, determinaram-se o processamento pelo rito ordinário e a citação da ré.


5. Da defesa (fls. 38).

Contestando a lide, a ré confirma a contratação dos serviços de retífica, argumentando que após retificado o motor do veículo ficou faltando o fornecimento de uma peça pelo autor, denominada esticador de correia, imprescindível para o seu funcionamento. Ocorre que, apesar de várias vezes notificado por telegrama a fornecê-la, deixou ele de fazê-lo, de tal forma que o veículo ficou vários meses no interior de sua oficina, ocupando espaço necessário à regular prestação de outros serviços que ali se desenvolviam. 

Apenas em 4 de março de 2011, um ano depois do ingresso do veículo em seu estabelecimento,   é que foi ele retirado dali por pessoa conhecida do autor, Sra. Marilene Roldão ? que o teria representado quando da contratação e continuado a fazê-lo dali em diante ? nada tendo sido cobrado na oportunidade a título de estadia.

Nega ter prometido ao autor a montagem do veículo fora de sua oficina, esclarecendo ser impossível tal providência em razão da necessidade do uso de equipamentos que não poderiam ser transportados para o local em que ele se encontrava.

Nega também terem prepostos seus ofendido o autor, esclarecendo que em verdade ele é que agiu de forma ofensiva quando esteve em seu estabelecimento, tratando-os de forma agressiva, ameaçando tomar providências no sentido de fechá-lo e passando a fotografar seu interior.

Destarte, argumentando ter agido de forma lícita durante toda a vigência do contrato celebrado com o autor, pede seja decretada a improcedência da ação.


6. Dos demais atos processuais relevantes.

Ainda dentro do prazo de quinze dias para contestação a ré aditou sua defesa, sem contudo nada lhe acrescentar, quer no que tange à descrição da causa de pedir, quer no se refere ao pedido (fls. 85).

Na sequência houve réplica, em que o autor repisa os termos da inicial (fls. 93/95), abrindo-se a fase de especificação de provas, em que o autor manifestou desinteresse pela dilação probatória (fls. 105, in fine) e a ré manteve-se silente no que se refere a este tema.

Tendo o autor desistido do pedido de indenização por danos morais (fls. 183, segundo parágrafo), a ré com isso concordou incondicionalmente (fls. 189).

Em sua manifestação de fls. 191/192 a ré deduziu novos argumentos, relativos à atual situação do veículo, instruindo-os com fotografias, acerca do que sobreveio a manifestação do autor de fls. 213, instruída com novos documentos que em nada se relacionam com os fatos da lide. 

Em derradeira manifestação, a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 231).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.



2. Do mérito.

Ao longo do processado o autor não negou ter recebido as notificações extrajudiciais retratadas nos documentos de fls. 70/81, que foram enviadas pelo correio entre agosto de 2010 e março de 2011, nem que a Sra. Marilene Roldão o representou nos contatos com a ré relativos à execução dos serviços de mecânica em questão. 

Também não negou ter referida senhora assinado a declaração de fls. 81, em que confirma estar retirando o veículo do estabelecimento da ré apenas em 04 de março de 2011 para reparos na sua parte elétrica, em outra oficina, e posterior devolução ali (a cargo dela, Marilene) para término do serviço contratado, vale dizer, para a montagem do motor já usinado, e em que admite estar ciente de que as emissões da nota fiscal e do certificado de garantia só ocorreriam após o término do serviços. 

Tais pontos, destarte, ficaram incontroversos nos autos.

A leitura daquelas mensagens dá conta de que a ré, em 14/7, 17/8 e 22/12/2010, e em 28/2/2011, cobrou veementemente da autora, sem êxito, o fornecimento de peças necessárias à montagem do motor do veículo, àquela época já usinado, para que o serviço pudesse ser concluído, com a consequente liberação de espaço no estabelecimento. 

Por outro lado, o autor ? que terminou abrindo mão da oitiva das testemunhas arroladas na inicial ? nenhuma prova documental produziu acerca de suas alegações de ter entregue à ré as peças por ela reclamadas para finalização do serviço (montagem do motor já usinado) e de ter esta última se comprometido a enviar preposto seu ao estacionamento para onde o veículo fora removido para ali ser feita tal finalização. 

E a produção de tal prova era ônus seu, não se aplicando aqui a inversão do onus probandi prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, vez que não se cuidam de fatos demonstráveis apenas por registros que se achem sob a posse exclusiva da ré, nem de fatos de alta tecnicidade, impossíveis de ser provados pela simples juntada de documentos ou pela oitiva de testemunhas.

Conclui-se, pois, que o motor já usinado só não foi montado por culpa exclusiva do autor, inexistindo causa autorizadora da responsabilização da ré pelo prejuízo material advindo de tal fato.

A presente ação, destarte, improcede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto: 

a) HOMOLOGO a desistência do pedido de indenização por danos morais formulada pelo autor a fls. 183, que obteve a concordância incondicional da ré a fls. 189, extinguindo o processo, neste aspecto, com base no art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por prejuízos materiais.


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) , tendo em vista  a irrisoriedade do valor atribuído à causa (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
