

SENTENÇA

Processo nº:0032332-37.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caue Lopes de Vicente
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo


CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judiciário(a), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.


CAUÊ LOPES DE VICENTE ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO cumulada com PEDIDO DE REVISÃO E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO alegando, em breve síntese, que, no dia 06/07/2011, conduziu sua esposa Evandra Pontes Dabague de Vicente até o Hospital Réu, no qual foram realizados alguns exames, e posteriormente, pela volta dos sintomas, retornou ao hospital em 08/07/2011, oportunidade em que foi agendada uma cirurgia para o dia 09/07/2011, para retirada da vesícula. No entanto, a única informação proporcionada ao autor no dia do agendamento (08/07/2011) foi a respeito da diária do apartamento e da enfermaria. Segundo o Hospital, qualquer informação a respeito do custo do serviço somente poderia ser obtida na segunda-feira (11/07/2011). Ocorre que a internação da beneficiária durou três dias, encerrando-se no dia 11/07/2011.
O requerente foi surpreendido ao ser informado que a conta hospitalar resultou na importância de R$ 16.222,69, valor esse incompatível com os praticados pela tabela da AMB, bem como com os preços de mercado praticados por outros hospitais. O autor frisa que pretende pagar o valor referente ao serviço prestado, porém, na condição de que seja determinado um valor justo e correto (fls.04). O valor que o autor entende como devido é de aproximadamente 50% do valor cobrado pelo réu, ou seja, de R$ 7.000,00 a R$ 8.000,00 (fls.61). Argui que se aplica o CDC com inversão do ônus da prova. Requereu a concessão da tutela antecipada para abstenção da cobrança e apontamento nos cadastros dos inadimplentes e ao final, a confirmação da tutela antecipada e a declaração judicial de nulidade do débito de R$ 16.222,69 e da Cláusula 13 (fls.29) do contrato celebrado entre as partes. Além disso, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls.11/14). 
Citado (fls.68), o réu apresentou contestação (fls.73/83) e documentos de fls. 92/95, arguindo que o valor praticado pelo hospital era proporcionalmente esperado, concordando com os termos do contrato e optando pelo Apartamento. Reitera que a tabela da AMB trata-se apenas de um ponto de referência e que são disponibilizados a qualquer momento, na tesouraria, os extratos parciais e aproximados da conta hospitalar, e, portanto, caberia ao autor solicitar tal documento e acompanhar a sua evolução. Frisa, ainda, que a contratação dos serviços ocorreu de forma particular, responsabilizando o autor pelas despesas decorrentes do tratamento. Ademais, não se vê responsabilizado por nenhuma conduta ilícita, culposa ou dolosa, capaz de produzir prejuízo de qualquer natureza ao autor (fls.81). Requereu a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica a fls. 100/105.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 106), manifestando-se a fls. 109/112 e 113/115.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O autor pretende, em síntese, a declaração de nulidade do débito e da cláusula 13 co contrato, referente ao Instrumento Particular de Contratação de Serviços Médico-hospitalares assinado pelo autor com o hospital-réu. 
O autor, portanto, não nega a contratação e o recebimento dos serviços hospitalares prestados e da cirurgia realizada, questiona apenas os valores cobrados pelo Hospital.
Ora, a época dos fatos, a paciente, esposa do autor, não possuía qualquer convênio médico e procurou hospital particular sabendo que teria que arcar com as despesas médicas, de internação e de cirurgia, inclusive optando pela internação em apartamento. 
A responsabilidade do autor foi assumida quando da assinatura do "Termo de Responsabilidade" no dia da internação da paciente.
Portanto, o contrato foi celebrado entre partes maiores e capazes e possui validade jurídica. Não houve imposição do negócio, porque este decorreu de uma situação não provocada por nenhuma das partes. 
Ademais, o hospital em questão é entidade particular, não tinha a obrigação de prestar serviços de saúde gratuitamente.
O hospital, à evidência, não agiu de má-fé, não praticou qualquer irregularidade ao exigir que o autor se responsabilizasse pela internação e pagamento de eventuais despesas.
Compreensível que a emoção do momento possa ter influenciado na espontaneidade da contratação, no entanto, como dito, a situação de perigo não foi provocada pelas partes e não houve má-fé na celebração do ajuste. 
"Cobrança - Prestação de Serviços Hospitalares Internação Particular - Obrigação do internado e seu responsável - Reconhecimento ? Recurso não provido - o paciente e aquele que por ele se responsabilizou perante a entidade hospitalar, são os responsáveis pelo pagamento das despesas de internação e tratamento quando é ela destinada a paciente particular" (Ap. 987.581-0/4 - Rei. DES. Paulo Ayrosa, j. 26 02.08).
Assim sendo, a responsabilização do autor pelo pagamento das despesas efetuadas com a internação e tratamento do paciente, é medida que se impõe, não se vislumbrando qualquer abusividade. 
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, atualizado na data do desembolso, ex vi do artigo 20, §4o do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
