

SENTENÇA

Processo nº:004.05.032494-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maike Felix Cruz e outro
Requerido:Erivaldo Virgilio Venancio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










          Vistos.



APARECIDA FELIX CRUZ e MAIKE FELIX CRUZ, qualificadas e representadas nos autos, o segundo ainda representado legalmente por sua mãe, ajuizaram a presente ação de indenização contra ERIVALDO VÍRGILIO VENANCIO, igualmente qualificado e representado, em decorrência de acidente de trânsito ocorrido na data de 29.07.2002, que vitimou o marido e pai dos autores, respectivamente. Segundo consta da inicial, o requerido deu causa ao acidente ao efetuar manobra de ultrapassagem de ônibus e avançar sobre a pista contrária de modo a colidir contra a motocicleta então dirigida pela vítima e com a primeira autora na garupa. Sustentam, ainda, os autores, que o requerido conduzia o seu veículo em velocidade incompatível para o local. 
Aduzem da responsabilidade do réu, e, ao final, pedem a procedência da ação, com a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, mais o pagamento de pensão, bem como na condenação nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/25.
Citado, o requerido ofertou contestação as fls. 29/38, argüindo, em preliminar, da existência de processo criminal. No mérito, confirma a ocorrência do acidente que vitimou o condutor da motocicleta, porém, sustenta da existência de culpa concorrente, pois ele teria invadido a pista contrária com a moto para ultrapassar o ônibus e colidido contra a lateral dianteira de seu veículo. Esclarece que na ocasião estava socorrendo outra vítima de acidente de trânsito. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Requer a improcedência da ação, com a condenação das autoras nas verbas de estilo.
Réplica as fls. 48/50.
Manifestação do douto representante do Ministério Público a fl. 55verso. 
Cópia da r sentença proferida na ação criminal as fls. 59/68.
Audiência de conciliação a fl. 73.
Despacho saneador a fl. 76.
Em instrução foram colhidos o depoimento pessoal do requerido e três oitivas de testemunhas dos autores, em virtude da não apresentação de rol pelo réu (fls. 93, 104, 111/114 e 121/122). 
Apresentado novo documento, as partes tiveram ciência e, posterior encerramento da instrução.
Em seguida, somente os autores apresentaram memoriais escritos. 
Parecer pelo d. Promotor de Justiça as fls. 151/152, opinando pela procedência parcial da ação. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela viúva e filho da vítima contra o condutor e proprietário do veículo envolvido, sob alegação de responsabilidade deste quanto ao acidente, por invadir a pista contrária, em velocidade incompatível, e colidir contra a motocicleta então conduzida pela vítima. 
De início, cumpre destacar que a r. sentença proferida na ação criminal não faz coisa julgada neste juízo cível, em virtude da absolvição do ora requerido por insuficiência de provas, como constata-se da cópia de fls. 62/67.
E, respeitado entendimento diverso, as provas realizadas e acostadas a estes autos são aptas a demonstrar a culpa do requerido pelo acidente.
A ocorrência do acidente, colisão entre veículo e moto, a materialidade, e, igualmente, o nexo causal, são fatos incontroversos, bastando verificar que o requerido não nega a colisão e os documentos acostados com a inicial demonstram do falecimento da vítima em decorrência dos ferimentos sofridos.
 Por seu turno, a responsabilidade do requerido restou demonstrada pela segura e coesa prova oral colhida nos autos, enquanto o requerido não realizou qualquer prova a respeito de suas alegações. 
Neste aspecto, importante consignar que as três testemunhas ouvidas (fls. 113, 114 e 122), foram unânimes em afirmar que o requerido deu causa ao acidente ao invadir a pista contrária, no momento em que fazia manobra de ultrapassagem de ônibus, em velocidade incompatível, e colidir contra a motocicleta.
A versão apresentada pelas testemunhas ainda está corroborada pelo laudo técnico realizado pela polícia técnico-cientifica, conforme cópia de fls. 136/138, segundo relato colhido com quatro testemunhas presenciais. De se notar que a circunstância de uma das testemunhas ter sido a própria co-autora da presente ação não é capaz de infirmar os depoimentos das outras três testemunhas.
Ademais, importante notar que o requerido não trouxe qualquer testemunha a demonstrar a exatidão de sua tese, que, ao contrário, atribui a manobra irregular à moto.
Quanto ao sítio dos danos nos veículos, segundo fotografias acostadas aos autos, é suficiente a demonstrar da colisão lateral frontal, e consequente exatidão da tese dos autores. Isto porque, pelo lugar dos danos, se fosse a moto a invadir a pista do veículo do requerido, ela continuaria em linha reta, passando sobre o gol e com os seus ocupantes também sendo jogados contra tal veículo, de modo que causaria estragos também na parte superior e no vidro da frente do carro.
 E pela versão apresentada na petição inicial, tal como demonstram os danos, a moto foi jogada para o próprio lado e sentido da pista em que se encontrava, com amassamento somente no lugar atingido pelo veículo gol.  
Deste modo, a responsabilidade do réu está demonstrada, por caracterizada a culpa quanto ao acidente e conseqüente falecimento da vítima, de modo a responder pelos prejuízos causados.
Passo à apreciação das verbas solicitadas na petição inicial. 
Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do Juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.
Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:
Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105).
Considerando tais critérios, da dor ocasionada pela perda de um ente próximo, da condição econômica dos autores, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pelo requerido e da gravidade da conduta verificada, arbitro como dano moral pelo falecimento do ente querido o valor total correspondente a R$ 90.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, até o efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 12% ao ano a contar da data do fato.
A respeito do termo inicial da incidência da correção monetária e dos juros, aplicável a seguinte jurisprudência: 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA. OMISSÕES CONFIGURADAS. SÚMULAS 54 E 362/STJ. PRECEDENTES DO STJ. EMBARGOS DECLARATÓRIOS ACOLHIDOS, APENAS COM EFEITOS INTEGRATIVOS. 1. Está pacificado nesta Corte Superior o entendimento de que para as hipóteses de condenação em ações de responsabilidade extracontratual os juros de mora incidem desde a data do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ. 2. A correção monetária para os valores fixados a título de danos morais deve  incidir desde a data da prolação da decisão que estipulou essas indenizações, conforme orientação da Súmula 362/STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". 3. Embargos declaratórios acolhidos, apenas com efeitos integrativos. EDcl no REsp 976059/SP. EDcl no REsp 2007/0186830-6, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, 2ª T, j.  22/06/2010


Deixo de condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos materiais por ausência de pedido na petição inicial. 
O requerido deverá arcar com pensão mensal aos autores desde o evento até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, arbitrada no valor equivalente a um salário mínimo mensal, por falta de outros elementos, com direito de acrescer em caso de falecimento de um dos autores. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por APARECIDA FELIX CRUZ e MAIKE FELIX CRUZ  em face de ERIVALDO VÍRGILIO VENANCIO, para CONDENAR os requeridos ao pagamento de indenização aos autores pelos danos  morais sofridos fixada na quantia total de R$ 90.000,00, atualizado monetariamente a contar desta data até o efetivo pagamento; e ao pagamento de pensão mensal em favor dos autores fixada no valor equivalente a um salário mínimo, a ser atualizado nas datas bases de modo a manter sempre a paridade, desde o evento até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, com direito de acrescer e atualização monetária das prestações em atraso desde o momento em que seria devido cada pagamento. Sobre todas as verbas incidirá juros de mora de 12% ao ano a partir da data do fato e até liquidação. 
Condeno o réu ao pagamento do valor total das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação a título de danos morais e do valor das pensões em atraso mais doze parcelas das vincendas, declarando-o, entretanto, desobrigado do pagamento de tais verbas enquanto perdurar a atual situação de pobreza, nos termos da lei de assistência judiciária.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
