

SENTENÇA

Processo nº:0032710-04.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arlinda Rodrigues Costa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 07 de julho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos.



ARLINDA RODRIGUES COSTA propôs ação indenização de danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, para tanto, ter sofrido sequestro relâmpago, na porta de sua residência, no dia 22 de maio de 2012. Relata que foi coagida a sacar a quantia de R$ 3.000,00 de conta corrente que mantém junto ao Requerido e, após, a realizar compras na Coop de Santo André no montante de R$ 3.200,00 e no Wall Mart no valor de R$ 3.600,00.

Lavrado boletim de ocorrência, informa a autora que, através de contato administrativo, obteve o cancelamento das compras efetuadas junto à Coop e ao Wall Mart, sem, contudo, obter êxito quanto à restituição dos valores sacados de sua conta corrente.

Deu à causa o valor de R$ 36.900,00.

Citado, às fls. 30, o réu ofereceu contestação, oportunidade na qual alegou culpa exclusiva de terceiro em relação aos fatos ocorridos e inexistência de falha na prestação do serviço prestado, pugnando pela improcedência (fls. 37/47).

O autor se manifestou, em réplica, à fls. 50/52.
Intimada a apresentar as filmagens do dia e hora do fato descrito na inicial, o Requerido não as apresentou.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de produção de mais provas, notadamente a apresentação de cópia de fita de segurança de estabelecimentos outros que não o réu, viabilizando-se, desde logo, seu julgamento, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?;
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 
Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.
Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?.

Os saques em conta corrente inserem-se no contexto do contrato firmado entre o particular e o banco, regido pelo Código de Defesa do Consumidor nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor responde a instituição bancária objetivamente pelos saques indevidos, realizados em ?sequestro-relâmpago? do correntista, porquanto previsível o risco de tal ocorrência ilícita, inerente à atividade empresarial desenvolvida pela instituição.

A expansão da rede de caixas eletrônicos, a par da comodidade que se oferta ao correntista, incrementa não apenas os lucros empresariais como também o próprio risco da atividade, devendo a instituição responder por esse risco, provendo a devida segurança ao correntista no momento do saque indevido, ou arcando o correspondente valor.

Seria incoerente dizer que os bancos são responsáveis por saques indevidos pela ação criminosa de hackers que invadem os seus sistemas de segurança na internet, que é permanente e que custa milhões às instituições financeiras, e não aceitar a responsabilidade dessas quando o correntista é fisicamente coagido a adentrar uma de suas agências bancárias ou a dirigir-se a um caixa eletrônica posto à disposição, pelo singelo fundamento de que esse é um fato natural da vida moderna.

Os ?seqüestros-relâmpago?, contudo, não ensejam danos morais contra o banco, vez que o constrangimento tem origem, geralmente, fora do âmbito de proteção que se exige da instituição financeira.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ARLINDA RODRIGUES COSTA contra BANCO ITAÚ S/A para determinar à ré a restituição de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a partir da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar da juntada aos autos do mandado citatório até seu efetivo pagamento; sem indenização por dano moral. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas, cabendo a cada qual a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005.

Transitada em julgado, o réu tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação indenizatória material, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificado com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 07 de julho de 2014.
