

SENTENÇA

Processo nº:0032095-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Reinaldo Alves
Requerido:Mapfre Segurro Gerais S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
REINALDO ALVES ajuizou esta ação em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que sofreu acidente automobilístico, que lhe causou invalidez permanente, tornando-se, assim, beneficiário do seguro obrigatório DPVAT, porém nada recebeu. Argumenta que independentemente de seu percentual de incapacidade, faz jus ao valor total da indenização assegurada por Lei. Pretende por esta ação receber a quantia de R$ 13.500,00, ou, alternativamente, indenização proporcional ao percentual de invalidez apurado.

Regularmente citada, a ré contesta a ação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, argumenta que já foi realizado administrativamente pagamento de indenização ao autor, proporcional à sua invalidez. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito que dispensa a produção de outras provas além das que já encartam os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.  

Descabido o pedido de substituição do pólo passivo da ação, pois a Lei confere à parte a possibilidade de acionar qualquer seguradora.

Também não há que se falar em inépcia da petição inicial, porque o laudo do IML não é documento essencial à propositura da ação, porque a invalidez pode ser demonstrada por outros documentos e também no curso do processo, por meio de prova pericial.

Afasto as preliminares.

No mérito, a ação é improcedente.

Como é cediço na Jurisprudência, é possível a indenização parcial, de acordo com o percentual de incapacidade resultante do acidente, pois não haveria sentido útil da Lei indicar a quantificação das lesões e percentuais de tabela se o DPVAT fosse pago, sempre e incondicionalmente, em seu valor integral (STJ, RECURSO ESPECIAL NÚMERO 1.119.614).

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito.

No caso dos autos, caberia ao autor demonstrar sua invalidez total ou, sendo ela parcial, seu exato percentual de incapacidade, a fim de comprovar a insuficiência da indenização que reconhece já ter recebido administrativamente. Contudo, a oportunidade de realização de prova pericial para esse fim restou preclusa, ante a reiterada inércia do autor.

Nesse sentido, assinale-se que o autor optou por ajuizar a ação em Comarca diversa de seu domicílio ou do local do acidente. Com isso, em virtude do acolhimento de exceção de incompetência, o feito acabou sendo redistribuído a esta Comarca, local de domicílio da ré, decisão contra a qual o autor não se insurgiu. E essa sua inércia foi determinante para o não conhecimento do Conflito de Competência suscitado por este Juízo, conforme fundamentado na decisão do C. Superior Tribunal de Justiça (fls. 167/170).

No momento oportuno, o autor também não impugnou a decisão de fls. 125, que determinou a realização de perícia médica pelo IMESC, tendo ele próprio apresentado requerimento nesse sentido (fls. 127). Novamente, quando intimado da data designada para realização do exame pericial pelo referido órgão, o autor nada manifestou quanto à impossibilidade de comparecimento.

Somente quando instado a se manifestar sobre sua ausência na data designada para a perícia, o autor alegou impossibilidade de comparecimento, por residir em local distante desta Comarca, e requereu que o exame fosse realizado em seu domicílio.

Não se trata aqui de negativa de acesso à Justiça, porque a reiterada inércia do autor demonstra de forma clara seu desinteresse ou, no mínimo, desídia quanto à produção da prova pericial. Com efeito, o autor teve mais de uma oportunidade para se opor, primeiro à redistribuição do feito e, depois, à determinação de realização da prova nesta Comarca. Além disso, repita-se, ele próprio optou pelo não ajuizamento da demanda na Comarca de seu domicílio, conforme lhe faculta a Lei, o que sem dúvida lhe favorecia em termos de instrução processual.

A alegação manifestada somente agora quanto à impossibilidade de comparecimento no IMESC não é suficiente para afastar a preclusão da prova pericial. E, como já exposto, essa prova era imprescindível para o acolhimento da pretensão autoral.

Em caso análogo, já se decidiu que:

APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. AUSÊNCIA DE PROVA DE INVALIDEZ PERMANENTE E SEU GRAU. ALEGAÇÃO DO AUTOR DE QUE A LEI NÃO FAZ DISTINÇÃO DO GRAU DE INVALIDEZ. EQUÍVOCO. LEI QUE DETERMINA PAGAMENTO DE ACORDO COM A LESÃO APRESENTADA. RECURSO IMPROVIDO. Engana-se o autor quando sustenta que a Lei não faz distinção quanto ao grau de incapacidade, apenas declara a obrigação de indenizar. Ora, a própria lei, em seu art. 3º, estabelece que o valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez permanente do segurado deve corresponder a até quarenta salários mínimos. Com o advento da Lei nº 11.482/2007 referido dispositivo foi alterado estabelecendo uma indenização de até R$ 13.500,00. Além de tudo isso, insta consignar que o autor foi desidioso no que concerne à realização da prova pericial pelo IMESC, dando causa à decretação de sua preclusão.
(TJ-SP, Apelação 0014204-60.2011.8.26.0003, Relator(a): Adilson de Araujo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/01/2013)


Em suma, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se arbitra em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
