

SENTENÇA

Processo nº:0032408-49.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FABIANO LIMA CESAR
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que o autor efetivamente efetuou as transações impugnadas, o que não fez.
Considerando-se que o autor sustenta que não realizou os empréstimos, nem os saques, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade cobrança dos empréstimos.
Assim, forçoso se reconhecer o direito do autor ao cancelamento e inexigibilidade dos empréstimos descritos na inicial.
Porém, em relação aos danos morais, verifico que o autor já possuía, na data da inclusão dos débitos, outras pendências em seu nome, conforme fl. 30/31.
Assim, entendo que não existem danos morais a serem indenizados, nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar cancelados e inexigíveis os empréstimos representados pelos contratos 320000000390, 320000000400, 3200000001700 e 320000002680, nos valores de R$ 747,00, R$ 200,00, R$ 200,00 e R$ 170,00, respectivamente. Determino, ainda, a imediata retirada dos apontamentos em nome do autor referentes a tais contratos. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, nos termos da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
