

SENTENÇA

Processo nº:0032741-76.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Everaldo de Souza Dionizio e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
Os autores pedem, liminarmente, a concessão de liminar para que o réu se abstenha de prestar informações desabonadoras a seu respeito ou cancele as informações já prestadas aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pedem a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu à indenização por danos morais sofridos, em razão do apontamento indevido, oriundo de um suposto contrato para desconto de cheques, em que, segundo informação do réu, figuram como coobrigados do produto que tem como titular Juvenal Vicente da silva filho ? ME. Acrescentam que não mantêm qualquer relação jurídica com a agência Santana do banco réu e que as tentativas administrativas de solução do problema foram em vão. Socorre-se da legislação consumerista.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 79/95, o réu apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade. No mérito, nega a prática de ato ilícito e atribui responsabilidade a terceiros. Sustenta a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. Impugna o pedido de indenização e o valor pretendido. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 46/47, deferida a liminar. A fls. 76, negado efeito suspensivo ao agravo interposto pelo réu contra a decisão liminar. A fls. 104/108, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A documentação acostada à inicial prova que os autores, após receberem a notificação de fls. 21, diligenciaram esclarecer o equívoco da cobrança.
Contudo, não contaram com a boa vontade do réu que, desinteressado na solução extrajudicial do problema, criou obstáculos aos autores (fls. 27 e 30), preferindo a cômoda situação de negativar o nome dos autores como medida de pressioná-los a pagar por uma obrigação cuja existência e ou legitimidade estava sendo por eles questionada.
Em contestação, o réu não juntou um único documento. Inclusive,apresenta preliminar estapafúrdia, pois é evidente sua legitimidade, à medida que quem negativou os autores foi o próprio contestante (fls. 31/32).
Óbvio que se o banco foi "vítima" de ação fraudulenta de terceiro, o fato se insere no risco de sua empresa, aliás, mal gerida, porque não se incomodou, ou ficou irredutível, ao ser alertado pelos autores de que havia uma fraude. Poderia, enfim, evitar o processo e diminuir os transtornos dos autores.
Por isso, afora ser inexigível a obrigação cobrada, exemplar pagamento de indenização por danos morais deve ser imposto.
Com efeito, e de certa maneira infelizmente, a responsabilidade civil assume, atualmente, a condição de "mínimo ético" nas relações sociais, já que as demais responsabilidades, política, administrativa e penal, acabam não sendo eficientes.
Nesse passo, ficou claro que a aplicação da responsabilidade por dano moral assume o papel não só de reparação, como também de mecanismo de prevenção.
No caso presente, de extremo abuso a conduta do réu, razão pela qual deve ser punido de forma a dissuadir a instituição a ser teimosa nas suas relações com o consumidor, aumentando-lhes a frustração, quando lhe era perfeitamente possível resolver o problema amigavelmente. Muito provavelmente, imaginando que uma ação dessa natureza é "barato", de modo que "vale a pena" deixar o consumidor "entrar na Justiça".
Não há outra maneira de interpretar o descaso do réu.
Por consequência, fixo a reparação de danos morais em R$ 33.000,00 para cada autor, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação e, confirmando a liminar, declaro a inexigibilidade da obrigação, condenando o réu a pagar para os autores danos morais. Ainda, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 20% sobre o total da condenação, considerando o esforço do Advogado em resolver o problema com o banco antes do ajuizamento da ação.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
