

SENTENÇA

Processo nº:0032968-75.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Menezes dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho















Vistos.

REGINALDO MENEZES DOS SANTOS ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais e materiais experimentados em razão de injusta prisão.

De acordo com a inicial, o autor, em julho de 2001, foi levado a uma delegacia, junto com o filho, por dois policiais. Queriam eles que o autor explicasse seu envolvimento como uma chacina.

Apesar de o autor se dizer inocente, veio a ser preso, processado e, finalmente, condenado, pelo Júri Popular, a 60 anos de reclusão. 

Depois de ter cumprido cinco anos da pena, o autor veio a ser julgado por novo Júri e, desta feita, absolvido.

Pela injusta prisão, que teve reflexos psíquicos, materiais, afetivos, familiares, pretende o autor ser indenizado.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 35 a 192.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado, em preliminar, que ocorreu a prescrição. No mérito, nega que tenha havido erro. Toda a condução do inquérito, no qual o autor figurava como indiciado, e depois gerou o processo, foi regular. Ao final, houve a pronúncia e o autor foi condenado por decisão do Júri popular. A decisão do segundo júri não torna ilegal a prisão cautelar feito durante as investigações e não gera também direito à indenização.

O autor replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas.

Em decisão de fls. 234, depois de afastada a preliminar, foi designada audiência.

Como o autor jamais apresentou rol de testemunhas, na audiência foi encerrada a instrução (fls. 239), as partes finalizaram suas manifestações em memoriais.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização por danos morais. E, como se pode notar, a questão é meramente de direito, o que torna necessário o julgamento no estado.

O autor se insurge contra a forma pela qual foi preso. Entende que foi vítima de flagrante preparado e o crime que se lhe imputou não existiu.

A despeito, porém, dos esforços do autor, o pedido é improcedente.

Consta da inicial que o autor foi denunciado pela prática de homicídio. Houve pronúncia e condenação pelo Tribunal do Júri. O autor chegou a cumprir parte da pena quando foi absolvido em um segundo julgamento.

Consta dos documentos dos autos que houve uma chacina em um bar. Quatro pessoas morreram.

Nas investigações, chegaram ao nome de Paulo e Sebastião, que foram presos temporariamente. As investigações continuaram, porque se suspeitava que se tratava de um grupo, e chegaram a um indivíduo de alcunha "Doutor".

"A testemunha FERNANDO ABRAHÃO, irmão da vítima JORGE, (...) apontou diretamente e reconheceu sem sombra de dúvidas o indivíduo "DOUTOR", que foi identificado como REGINALDO MENEZES DOS SANTOS, como sendo um dos indivíduos que adentraram no interior do bar de seu pai e efetuou disparos contra as vítimas (...)" (fls. 59).

Para efeitos legais, essa descrição da participação do suspeito configura, em tese, crime.

A possibilidade da existência de crime torna necessária, para o agente do Estado, a instauração de inquérito. Como havia risco de evasão e de ameça às testemunhas, a prisão temporária era também inafastável.

A respeito da prisão, vigoram alguns princípios cuja aplicação, por vezes, pode parecer contraditória. Observe-se, por um lado, que há a inegável garantia constitucional do direito à liberdade, mas outro, há o dever de o Estado garantir a segurança e a paz da sociedade.

Diante dessa aparente antinomia, só se pode concluir que, conquanto seja inviolável o direito à liberdade, admite-se, em prol do bem comum, que o Estado, observadas determinadas circunstâncias, possa restringir essa liberdade do cidadão.

Assim ocorreu no caso dos autos: diante da notícia da ocorrência de fato penal típico, o Estado tinha o dever de procurar coibir a prática. Por isso, é regular a abordagem e a prisão. 

Aliás, a respeito da prisão acautelatória, não é demais sublinhar-se que há autorização legal para que venha ela a ocorrer. No caso dos autos ainda é preciso anotar que, consoante a própria inicial, havia elementos suficientes para que se supusesse a prática de crime (o autor havia sido apontado por testemunha como autor dos disparos que vitimaram quatro pessoas).

Essa chance, ainda que diminuta, torna imperiosa a atuação do Estado para coibir o crime.

Tanto é correta essa conclusão que, se os agentes do Estado, naquelas circunstâncias específicas, viessem a se recusar a cumprir a lei, teriam cometido crime.

Note-se que função das normas definidoras da situação de prisão temporária não é apenas a de tornar possível a prisão, mas é também a de limitar o poder do Estado apenas àquelas hipóteses previamente descritas. 

Em outras palavras, a definição dos casos de prisão serve, a um só tempo, para tornar possível a detenção de pessoas mesmo sem ordem judicial, mas também é um limite à atuação do Estado. Se os agentes do Estado desrespeitam esse limite, o ato deixa de ter respaldo legal e passa a ser configurado como abuso de poder. E esse abuso que cria para o prejudicado o direito à indenização. 

Por isso, como não houve abuso (porque, em tese, o comentimento do crime era possível), a prisão é regular.

Em seguida, o autor foi CONDENADO pelo Júri Popular A 60 ANOS DE RECLUSÃO.

Não era possível ao Estado NÃO CUMPRIR A SENTENÇA

Dessa maneira, desde o momento da prisão temporária até o início do cumprimento da pena, os atos dos agentes do Estado não são abusivos. Aliás, todos esses atos eram obrigatórios aos policiais e ao Delegado.

Nesse trâmite não houve nenhum desvio, nenhuma irregularidade na aplicação da lei. 

Sem irregularidade, não há direito à indenização.

Por isso, o pedido não pode ser acolhido.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00. 

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica sujeita ao cumprimento do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de setembro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
