

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032421-42.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida Beraldo Vicentini
Requerido:Inter-Bus Transporte Urbano e Interubano Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



Os feitos em questão, a saber: a) (autos nº 0032421-42.2011 ? ação de indenização por danos morais ajuizada em 06 de setembro de 2011) e b) (autos nº 0032422-27.2011 ? ação de indenização por danos morais ajuizada também no dia 06 de setembro de 2011), em razão da conexão, serão julgados ?in simultaneus processus?, em homenagem ao princípio da instrumentalidade processual, cunhado por Cândido Rangel Dinamarco, que tem como consectários lógicos a celeridade e a economicidade, fins perseguidos pela própria Justiça. 

Cuidam os processos de ações de reparação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do mesmo acidente ocorrido no dia 09/06/2011 para julgamento simultâneo. Passo a relatar cada um dos processos para posterior análise e decisão conjunta.



MÁRCIA APARECIDA BERALDO VICENTINI ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA, visando à condenação da requerida no pagamento de indenização no importe de 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época dos fatos pelo descumprimento do contrato de transporte, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais) equivalentes a 50 salários mínimos, em decorrência de acidente ocorrido no dia 09 de junho de 2011, envolvendo o coletivo de propriedade da ré (placas DJC 8794).

Alegou que no dia 09 de junho de 2011 estava no interior do veículo de propriedade da ré, placa DJC 8794, conduzido por um preposto, a caminho do trabalho na cidade de São Caetano do Sul, quando por volta das 09h:30min, no viaduto sobre a Rua Felipe Camarão, o coletivo caiu da ponte sobre os trilhos do trem da CPTM.

Relatou que o coletivo efetuou a curva de forma irregular e freou bruscamente por falta de atenção do motorista, vindo a causar o acidente.

Em decorrência da queda do coletivo sofreu luxação do fêmur direito, um corte na cabeça, fraturas na costela e nas hastes da lombar, ficando temporariamente impossibilitada de desempenhar sua atividade profissional, realizar tarefas domésticas, além de ter sido obrigada a utilizar cadeira de rodas.

Afirmou, ainda, tratar-se de responsabilidade objetiva do transportador, independentemente da averiguação da culpa, estando demonstrado o nexo de causalidade entre o vício na prestação do serviço e o dano sofrido.
Requer a concessão de tutela antecipada para a execução da sentença, independentemente da interposição de eventuais recursos. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 16/52).

Concedido o benefício da Justiça Gratuita foi convertido o procedimento para o rito ordinário e a antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 53/54). 

A empresa requerida foi citada (fls. 61) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 63/72), alegando, em síntese, que o acidente ocorreu quando o condutor do coletivo viu-se obrigado a frear e desviar de um veículo branco que ficou contramão ao ultrapassar outro veículo, e devido ao fato de estar garoando o coletivo derrapou e colidiu com a mureta. Alega, ainda, que a pavimentação de paralelepípedos é inadequada para a via e as muretas de contenção são insuficientes, fatos estes excludentes de sua responsabilidade por ocorrência de fato de terceiro equiparado a caso fortuito. Impugnou a ocorrência dos danos pela falta de prova das fraturas, bem como sustenta que os documentos médicos apresentados não comprovaram as alegadas fraturas. Requereu a denunciação da lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/96).

A autora manifestou-se em réplica (fls.101/110).

Deferida a denunciação à lide (fls. 111), a seguradora foi citada (fls. 118) e ofertou contestação (fls. 119/129) aceitando a denunciação. Contudo, alegou que devem ser observados os limites máximos de garantia contratados, não haver cobertura para indenização por dano moral, bem como a ocorrência de caso fortuito por fato de terceiro. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 130/165).
A denunciante manifestou-se sobre a contestação (fls. 169/171).

Instadas a especificarem provas (fls. 172), a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal, pericial e documental (fls. 175/178) e a ré requereu o julgamento antecipado da lide.

Passo a relatar os autos do processo 0032422-27.2011 em apenso movido pela genitora da passageira.

EUGÊNIA TREVISAN BERALDO ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA, visando à condenação da requerida no pagamento de danos morais ?reflexos? (por ricochete) em quantia não inferior a cinquenta salários mínimos no montante de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais), em razão do acidente ocorrido com sua filha que com ela reside, Marcia Aparecida Beraldo Vicentini, em 09 de junho de 2011, envolvendo o coletivo de propriedade da ré (placas DJC 8794).

Alega que em decorrência de acidente com o coletivo de propriedade da ré, sua filha sofreu diversas lesões e em decorrência do acidente sofre abalo moral e psicológico, além de ter sua rotina alterada, por ter sido obrigada a permanecer em casa cuidando da filha.

 A filha necessitava de auxilio em sua higiene pessoal, alimentação e deslocamentos até o hospital,  sem falar na preocupação co sua ente querida. Por se tratar de pessoa idosa passou a ter dores nas costas, e, ainda, teve uma diminuição dos rendimentos, tendo em vista que a filha ajudava no sustento da casa.

 Por se tratar de pessoa idosa (69 anos de idade) e não possuir força física para tanto esforço, faz jus ao recebimento de indenização por danos morais ?reflexos?. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a sentença seja executada independentemente da interposição de recurso. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 17/38).

Concedido o benefício da Justiça Gratuita, foi convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 61).

A empresa requerida foi devidamente citada (fls. 65) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 67/77), alegando que a responsabilidade é subjetiva em relação aos parentes dos passageiros, pois o contrato de seguro não se aplica a autora. Sustenta, ainda, que o acidente ocorreu ao desviar de um veículo que vinha na contramão, a pista ser inadequadamente pavimentada por paralelepípedos e as muretas de contenção serem insuficientes, sendo caso de excludente de sua responsabilidade por ocorrência de fato de terceiro equiparado a caso fortuito. Impugnou o pedido de indenização por dano moral por falta de provas. Afirma que a filha já se recuperou e retomou as atividades rotineiras. Requereu a denunciação da lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 78/93).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 96/107).

Deferida a denunciação à lide (fls. 108), a seguradora foi citada (fls. 115) e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 117/128) aceitando a denunciação e alegando em preliminar ilegitimidade de parte por se tratar da mãe da passageira.

No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando não haver cobertura do seguro para o dano moral. Juntou documentos (fls. 129/164).

A denunciante manifestou-se (fls. 168/170).

Instadas a especificarem provas (fls. 171), a empresa ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 174), a autora Eugenia manifestou interesse na produção de prova testemunhal e documental (fls. 175/177) e a denunciada deixou transcorrer o prazo sem manifestação (certidão fls. 178).

Os feitos foram saneados em conjunto (fls. 183/185), e determinada a realização de perícia pelo IMESC em relação à autora passageira Márcia.

Laudo pericial do IMESC (fls. 207/217), as partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 221/223 e fls. 225/226).

Julgada preclusa a produção de prova oral para ré e para denunciada (fls. 234).

Foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora através de carta precatória (fls. 246).

Declarada encerrada a fase de instrução processual (248), as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 251/254 e 255/267).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratam-se de Ações de Reparação de Indenização por Danos Morais movidas por mãe e filha decorrentes do mesmo acidente de trânsito ocorrido no dia 09/06/2011, que serão julgados conjuntamente. A filha, Marcia Aparecida, passageira do coletivo ingressou com a presente ação visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização no importe de 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época dos fatos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais) equivalentes a 50 salários mínimos. Por sua vez, a mãe Eugênia, ingressou com a presente ação visando à condenação da requerida no pagamento de danos morais ?reflexos? em quantia não inferior a cinquenta salários mínimos no montante de R$ 27.250,00, em razão do acidente ocorrido com sua filha.

Não há preliminares pendentes de apreciação. Assim, analiso diretamente o mérito.

1) A ação (autos nº 0032421-42.2011) movida por Márcia Aparecida (passageira do coletivo) é parcialmente procedente. Vejamos: 

O pedido atinente aos danos morais em relação à passageira merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal (documentos fs. 30/35 e 213/215 e o laudo pericial de fls. 210) e abalo moral em razão do acidente ocorrido em 09 de junho de 2011 quando era passageira do coletivo placas DJC 8794, de modo a causar-lhe sofrimento, dissabores, constrangimentos e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.  

Inclusive a notícia do acidente fora veiculada pela mídia (fls. 36/37).


Ressalta-se que, apesar das lesões sofridas, o laudo pericial concluiu: "... A pericianda não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais." 

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou, ainda, a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente." (Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor: ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 
No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu, diversamente do alegado pela requerida e pela seguradora denunciada. 

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma induvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 23/29. Ademais, a requerida em momento algum questionou a ocorrência do acidente e de ser a autora passageira no momento do evento, o que ratifica a existência inconteste do contrato de transporte entre as partes.

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade da empresa requerida). 

Pelo constate dos autos, não há qualquer dúvida de que o acidente causou sofrimento físico (diversas fraturas ? laudo oficial de fls. 210), desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa como ficou demonstrado no laudo pericial.

A autora foi atendida no Hospital Beneficência Portuguesa, que confirmou as fraturas (fls. 213/217), ratificada pelo laudo técnico de fls. 210, sendo certo que sofreu transtornos e dissabores que vão além das intempéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente em discussão.

Cabe salientar que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Insta realçar, bem assim, que a alegação de fato de terceiro equiparado a caso fortuito e força maior não merece guarida, porquanto, como cediço, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do transportador.

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Nesse sentido é o que dispõe o artigo 735, do CC.

Ora, o fato do acidente ter sido supostamente originado pela conduta do motorista do veículo branco na contramão, não afasta a responsabilidade da empresa ré. Isso porque tal fato não pode ser equiparado a caso fortuito e força maior.

Mesmo que o condutor do coletivo não tenha concorrido culposamente para o evento danoso, a responsabilidade civil da ré é inquestionável.

Dispõe a súmula 187 do Supremo Tribunal Federal e o artigo 735 do Código Civil, nela inspirado, que a responsabilidade do transportador não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual haja potencial ação regressiva.

Humberto Theodoro Júnior ensina:?
15. CULPA DE TERCEIRO. Segundo dispõe o art. 735 do novo CC, "a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro. É o que já estabelecia a antiga Súmula nº 187 do STF. A responsabilidade objetiva subsiste, ainda quando terceiro tenha sido o provocador do acidente. Mas, para tanto, é preciso que a atitude do terceiro se apresente como risco natural do transporte, como acontece nos acidentes dentro da corrente do tráfego. Se, todavia, o fato de terceiro representar ato violento e inevitável pelo transportador, deverá ser tratado como equivalente ao motivo de força maior, para o fim de isentar o transportador do dever de indenizar o dano sofrido pelo passageiro.? (JUNIOR THEODORO, Humberto. TRANSPORTE DE PESSOAS NO NOVO CÓDIGO CIVIL Publicada na Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil nº 21 - JAN-FEV/2003, pág. 16)
Comprovado o dever de indenizar da requerida passo a apreciar o pedido de danos morais.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pela autora em razão do acidente.

Com referidas lesões, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual a autora passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 09/06/2011 conduz ao abalo de suas emoções. Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.


?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:



CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).

E, ainda, confira-se:

"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS." (TJSP 9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/12/2010).


"Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito ? Contrato de Transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil é objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da ré provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora." (TJSP 9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado- Data do julgamento: 02/12/2010)




"Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada - Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, em R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moral ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório." (TJSP 9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro - Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003)

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. 

Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente, dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum.

Por isso, perfeitamente cabível o pagamento de indenização como forma de ressarcir os danos morais sofridos, cujo valor deve ser suficientemente expressivo para compensar a vítima pela dor, tristeza, constrangimento e sofrimento experimentados, sem, porém, consubstanciar o seu enriquecimento sem causa.

Quanto ao valor da reparação pleiteado, apresenta-se exorbitante, e sopesados todos os aspectos mencionados, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), mostra-se adequada para compor o prejuízo moral experimentado e suficiente para recompensar, de forma satisfatória, a ofendida, sob pena de descaracterização do instituto.

De outra banda, com relação ao pedido de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte correspondente a 300 vezes o valor da passagem não pode ser acolhido, pois não é esta a previsão do artigo 733,§1º, do Código Civil e não incide no caso em tela.

Prevê o artigo 733, caput e § 1º do CC:
?Art. 733. Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas. 

§ 1º O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso.?

Como já dito, no caso concreto, o pleito relativo à condenação da ré ao pagamento do equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, com fundamento no artigo acima transcrito, mostra-se indevida, posto que a previsão legal refere-se ao transporte cumulativo, hipótese diversa a dos autos, motivo pelo qual fica desde logo afastada.

Neste sentido: 

?APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO TRANSPORTADOR. Danos morais configurados (...) APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIRO ? INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A 300 (TREZENTAS) VEZES O VALOR DA PASSAGEM, AMPARADA NO ART. 733, § 1º, DO CÓDIGO CIVIL. Tal pretensão é totalmente descabida e não encontra amparo no ordenamento jurídico. Isto porque, a hipótese legal do art. 733, § 1º, do Código Civil, trata de transporte cumulativo e não rege qualquer critério indenizatório, mas sim de fixação de responsabilidade solidária em se tratando de vários transportadores, que prestaram serviço ao longo do trajeto contratado, o que não é o caso dos autos. Por isso é totalmente inaplicável o referido artigo caso em concreto. RECURSO IMPROVIDO NESTE PONTO. (...)? (TJSP Apelação Cível nº 0081569-37.2011.8.26.0002, Relator Desembargador EDUARDO SIQUEIRA, v.u., j. 27.2.2013).

?(...) A ausência de cumprimento do contrato implica o reconhecimento de dano relativo ao valor da passagem e, assim, não há mesmo amparo jurídico para acolher a pretensão da autora em indenizá-la em valor equivalente a 1000 vezes ao do bilhete. Os danos materiais devem ser efetivamente comprovados. A autora deve demonstrar, precisamente, a perda e o que deixou de lucrar. Não há, pois, como lhe conferir a indenização de 1000 vezes o valor da passagem pela simples quebra do contrato. Não se aplica à hipótese, o artigo 733, § 1º, do Código Civil, já tendo decidido esta Corte que ?referido dispositivo não justifica a indenização por danos materiais em trezentas vezes o valor da passagem, pois regulamenta a responsabilidade do transportador durante o percurso, ressaltando que o dano será determinado em razão da totalidade do trajeto, inexistindo qualquer menção a quantificação pelos danos materiais" (Embargos de Declaração nº 0029231-86.2011.8.26.0002/50001, Rel. Des. Gilberto dos Santos, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., j.21.3.3013)? (Apelação Cível nº000764-47.2010.8.26.0224, Relator Desembargador FERNANDO SASTRE REDONDO, v.u., j. 6.11.2013).

Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame da denunciação da lide. 

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida.

Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.

A seguradora denunciada apresentou sua defesa aceitando a denunciação limitada ao valor da apólice, o que deve ser acolhido.

Por fim, vale ressaltar, a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizado à vista dos valores constantes da apólice.

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.

2. Ação autos nº 0032422-27.2011 (apenso)  movida por Eugenia Trevisan Beraldo é improcedente. Vejamos:

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais em decorrência de acidente de trânsito, visando à condenação da requerida no pagamento de danos morais ?reflexos? em quantia não inferior a cinquenta salários mínimos no montante de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais), em razão do acidente ocorrido com sua filha que com ela reside, Marcia Aparecida Beraldo Vicentini, em 09 de junho de 2011, envolvendo o coletivo de propriedade da ré (placas DJC 8794).

Urge realçar, ser possível o ajuizamento de ação de indenização por danos morais mesmo quando o acidente tenha vitimado parentes do autor da ação e não o próprio requerente. 
É, na realidade, o que a doutrina e a jurisprudência entendem como sendo ?dano moral reflexo? ou ?dano moral por ricochete?.

Dano moral reflexo é aquele que surge quando a ofensa moral ultrapassa e transcende a pessoa do ofendido/vítima do evento, atingindo reflexamente os membros da família do vitimado. 

Logo é perfeitamente possível o ajuizamento da ação, sendo, portanto, a autora Eugênia parte legítima para requerer a indenização, por ser juridicamente possível o pedido, pela ocorrência do suposto dano moral reflexo.

Na realidade, resta analisar se as lesões sofridas pela filha MÁRCIA, em razão do acidente de trânsito, atingiram o patrimônio moral da requerente EUGÊNIA, causando-lhe dor, sofrimento, angústia, etc. ou qualquer outro atributo da sua personalidade.

Observe-se, bem assim, que o fato de se aplicar à filha da autora a teoria da responsabilidade objetiva por se tratar de contrato de transporte, não é suficiente para ensejar ?ipso facto? a procedência da ação com relação a genitora, porquanto, para o sucesso e acolhimento do pedido inicialmente formulado a autora deveria ter demonstrado a ocorrência do pleiteado dano moral, o que não se vislumbrou.

Insta salientar, não haver nos autos prova alguma de que as lesões sofridas pela filha da autora, bem como os cuidados durante a recuperação, tenham, de algum modo, causado relevante sofrimento a autora, de modo a legitimar o pedido de indenização. 

A ocorrência do acidente resultou comprovada, bem como as lesões sofridas pela filha da autora, Marcia Aparecida. 
Todavia, não há nos autos demonstração de que tais fatos tenham ultrapassado a pessoa da vítima do evento, atingindo reflexamente os membros da família da pessoa vitimada, em especial a autora. 

Ademais, as alegações de ter tido que cuidar de sua filha durante o período em que ela ficou impossibilitada de realizar as tarefas do cotidiano e em decorrência de tais cuidados ter tido sua rotina diária alterada, não correspondente a uma circunstância excepcional que a tenha colocado em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não ensejando o dano moral.

No presente caso está caracterizado o dissabor inerente a um acidente de trânsito envolvendo um membro da família, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica em lesão à honra ou violação da dignidade humana, nem, por si só, conduz ao dano moral.

A alteração da rotina da autora, que certamente ocorreu, não é capaz de gerar danos morais. De fato, o evento lesivo deve ser de tal vulto que as suas consequencias atinjam a esfera pessoal daqueles que com a vítima convivem, seja pela própria dor causada, seja pela necessidade de tratamentos complexos e cuidados especiais, como, por exemplo, acidente que acarrete óbito ou incapacidade definitiva para a realização de atividades habituais ou profissionais.

Desta feita, conclui-se que a ocorrência do acidente com a filha Marcia, ainda que tenha causado transtornos e sofrimento temporário à autora, não justifica o pleito indenizatório, isto porque aborrecimentos e preocupação não podem ensejar o acolhimento do pedido. 

Outrossim, a vítima direta já viu-se reparada financeiramente.

Ressalta-se que nenhum elemento de convicção constante dos autos foi capaz de confirmar o alegado na inicial, sendo de rigor a improcedência da ação por ausência completa de provas de algum dano sofrido pela autora, e, também, porque os danos morais, em regra, devem ser provados, pelo menos a sua repercussão no mundo. 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito. 

A prova trazida ao processo, como já destacado, revela que não existiu nos autos dano algum a autora de modo a ensejar danos reparáveis pela presente ação, apesar de realmente ter ocorrido o acidente de trânsito mencionado na petição inicial vitimando sua filha e sua incapacidade temporária. 

Na realidade, não se nega que a autora EUGÊNIA possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio envolvendo sua filha. Porém, de tal circunstância, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que o requerente não sofreu danos materiais indenizáveis e o dano moral, como cediço, não se confunde com meros aborrecimentos, como no caso e tela, sob pena de transformarmos o Poder Judiciário em máquina de se ganhar ?dinheiro fácil?, o que deve ser banido com rigor.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 



Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.
   
Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral:  ?como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modos, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro (dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, dever representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em apreço nenhuma das hipóteses acima mencionadas resultaram demonstradas, sendo, portanto, de rigor a improcedência da ação.    
Como sabido, em se tratando de danos morais, como no caso em questão, faz-se essencial a análise e a prova da repercussão do dano. 

Por fim, para roborar a presente decisão trago à colação alguns julgados:
?Indenização por danos morais Julgamento conjunto de três ações indenizatórias conexas decorrentes do mesmo fato. Acidente ocorrido nos arredores do estacionamento do supermercado requerido - Queda de portão que ocasionou ferimentos a dois menores. Inaplicabilidade do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Incidência dos artigos 927, parágrafo único e 937, do Código Civil para responsabilização do requerido - Sentença de procedência em relação aos menores (à época do acidente) feridos pelo acidente Improcedência do pedido efetuado pela mãe de um dos atingidos Irresignação dos autores Não configuração do chamado dano moral reflexo em relação à mãe que teve sua rotina alterada para cuidar do filhoacidentado Mero dissabor no caso concreto que não é passível de indenização. Valor das indenizações fixadas para os atingidos pelo acidente que não observou os critérios de razoabilidade e proporcionalidade Elevação Manutenção dos ônus de sucumbência Recurso parcialmente provido? (Apelação 0030292-97/2008 - 10ª Câmara de Direito Privado Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone j. 09/04/2013 - Data de registro: 11/04/2013)

?Responsabilidade civil. Danos morais. Danos reflexos decorrentes das lesões sofridas pelo filho da autora. Afastamento temporário das atividades habituais da autora. Corte sofrido pelo filho da autora não resultou em debilidade permanente ao menor. Dano reflexo reconhecido em hipóteses excepcionais, quando necessários cuidados permanentes de pessoa a que a vítima esteja emocionalmente vinculada. Afastamento temporário das atividades habituais da autora, por si, não é suficiente para a caracterização do dano à personalidade. Sentença de improcedência. Recurso da autora improvido. (apelação nº 0027414-47.2011, 2ª C. D. Privado, Rel. Flávio Abramovici, j. 6.11.2012)

?RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL REFLEXO OU EM RICOCHETE Ação de indenização por dano moral reflexo decorrente de acidente ocorrido com sua esposa - Possibilidade da lesão projetar-se além da vítima e atingir a esfera jurídica de terceiro a ela ligada por laço de afetividade Inocorrência, contudo, de dano moral reflexo, na hipótese Ausência de demonstração de dano pelo autor - Dissabores decorrentes dos cuidados dispensados à esposa que não caracterizam ofensa a direito personalíssimo do autor, decorrendo mesmo da sua condição de cônjuge e dos deveres inerentes ao casamento Sentimentos experimentados,ainda que negativos, que não podem ser erigidos a fonte de indenização - Sentença de improcedência mantida Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste tribunal - Recurso desprovido? (Apelação 0178295-12/2007 - 12ª Câmara de Direito Privado Rel. Jacob Valente j. 24/10/2012 - Data de registro: 26/10/2012)


Assim, diante das consequencias provenientes do evento em questão, verifica-se que não ocorreu, no caso, danos morais por via reflexa ou por ricochete.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação processo nº 0032421-42.2011, movida por Marcia Aparecida (passageira do coletivo), e CONDENO a empresa requerida no pagamento de indenização a título de danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte.  Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária e CONDENO a seguradora denunciada Companhia Mutual De Seguros a reembolsar a denunciante pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar a autora e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se as custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil.

No tocante a lide secundária entre a requerida e a empresa Cia Mutual, não há se falar em condenação em honorários por ter a denunciada aceitado a denunciação. 

Em relação à lide dos autos em apenso, JULGO IMPROCEDENTE a ação nº 0032422-27.2011, movida por Eugenia (mãe da passageira do coletivo), bem como a denunciação à lide, e, por consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 


Em razão da sucumbência, arcará a autora Eugenia com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente por ser a autora  beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
