

SENTENÇA

Processo nº:0032951-39.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Rogério de Moura Sespedes
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social(proc.2020/10)

C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ROGÉRIO DE MOURA SESPEDES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Banco HSBC Bank Brasil S/A, exercendo a função de técnico de serviços gerais e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, desenvolveu problemas psiquiátricos. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda a conversão do auxílio-doença previdenciário em acidentário, e a condenação do réu em danos morais. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 53.
Citado (fl. 53v), o réu oferece contestação à fl. 85/87, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto à ausência de incapacidade, bem como a inexistência de nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 76/83. Documentos previdenciários a fl. 88/97.
Réplica a fl. 100/103, e impugnação do autor ao laudo a fl. 104/113, na qual requer o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, realização de nova perícia, e expedição de ofício ao INSS para juntada de histórico de todos os benefícios concedidos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, uma vez que quando da realização da perícia o autor descreveu suas atividades laborativas e as situações a que esteve exposto, conforme se verifica do item História pregressa da moléstia atual (fl. 79). Portanto, o perito judicial analisou o quadro clínico do autor através dos elementos trazidos aos autos, suficientes para amparar suas conclusões.
Prescindível também a realização de nova perícia médica. O perito judicial, de confiança do juízo e eqüidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto ao quadro ostentado pelo autor, sua repercussão funcional, e quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco ou omissão no laudo, como será demonstrado na análise do mérito.
Prescindível ainda a expedição de ofício ao INSS. Os documentos juntados a fl. 88/97 demonstram de forma clara quais os benefícios foram concedidos ao autor, e as moléstias que ensejaram as concessões.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega que em razão das condições agressivas de seu labor, adquiriu lesões de cunho psiquiátrico, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que O autor compareceu ao exame acompanhado por sua esposa, mas entrou sozinho, com vestes e asseio normais, cabelos alinhados, usando barba e bigode, calmo, discretamente deprimido, orientado temporo-espacialemente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre sua situação. (fl. 80). E conclui: O autor apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente. (fl. 81). 
O laudo pericial está bem fundamentado, e suas conclusões devem prevalecer, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas que possam levar a entendimento diverso.  
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, e não se comprovando qualquer irregularidade cometida pelo réu, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2020/10)

São Paulo, 20 de maio de 2011.


Em       de maio de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
