

SENTENÇA

Processo nº:0032488-34.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Simeão de Vasconcelos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



 VISTOS.

DANIEL SIMEÃO DE VASCONCELOS,  qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação  de Indenização em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetiva a condenação do pólo passivo no dever de :
a)pagar-lhe pelos danos morais que alega ter sofrido, em valor a ser estimado por este Juízo;
b)pagar-lhe pelos danos materiais que revela ter suportado, em quantia equivalente a R$48.500,00, correspondente aos dias em que ficou sem receber qualquer salário visto que ficou 582 dias preso.

 Nos termos da inicial, em 10.01.2006, o autor ofereceu carona a dois adolescentes, sem saber o que os dois portavam consigo. Ato contínuo, veio a ser  abordado por policiais militares  que constataram que os menores portavam drogas e arma de fogo.  Os adolescentes esconderam tais materiais sob o banco passageiro do carro  O autor, embora mero condutor desconhecedor  do ocorrido, foi preso em flagrante delito.  Durante toda a instrução processual, o autor permaneceu preso.  Por sentença de Primeiro Grau, o autor foi condenado a seis anos de reclusão e sessenta dias multa.  Em grau recursal, a sentença foi reformada com a sua absolvição. 

A tese inicial avoca o reconhecimento de que a prisão f oi ilegal e conclui pela condenação do Estado na indenização pelos danos morais e materiais que aduz ter sofrido.

 A inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 24/44.

Defesa na modalidade de contestação (folhas 52/64).  De plano, destacou-se o fato de que o autor foi absolvido em grau de recurso nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, após ter cumprido prisão provisória.   Em preliminar, suscitou ausência de pressuposto processual pois a inicial silencia quanto à atividade a que o autor se dedicava antes da prisão e não cuidou de comprová-la.   Quanto ao mérito propriamente dito, destacou que a prisão não pode ser tida por ilegal. Nega seja hipótese de erro judicial para refutar a pretensão ao pleito de indenização por danos morais.  Afirmou, ainda , que a conduta omissiva do autor, quando do transporte dos menores, sugeriu, efetivamente, sua responsabilidade. 

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

 DO ESSECIAL, O RELATÓRIO.



 FUNDAMENTO E DECIDO.


 Cuida-se de Ação de Indenização por danos morais  e materiais decorrentes da prisão preventiva do autor, seguida de sua absolvição proferida pela Justiça Criminal, nos moldes do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.   A tese inicial aponta para a presença dos requisitos inerentes ao erro judiciário, tendo por fulcro a responsabilidade objetiva consagrada pela Constituição Federal.

 O processo comporta julgamento antecipado nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 A preliminar suscitada mescla-se com o mérito e com ele será analisada.  Verificar se há prova, ou não, de prejuízos materiais embasa a acolhida, ou rejeição, do próprio  pedido.  Passo, assim, ao julgamento do mérito propriamente dito.

Não prospera a pretensão inicial.

Tem-se por incontroverso que, quando do exercício da fiscalização por policiais militares, foram encontrados no carro do autor, sob o banco de passageiro, arma de fogo e droga.  Tal fato, inclusive, não foi negado pelo interessado.    Os policiais, assim, agiram de forma correta ao decretarem a prisão em flagrante do autor.   E a presença dos requisitos legais para a mantença desta mesma cautela  foi identificada com a não concessão de liminar em habeas corpus ou medidas judiciais que lhe façam as vezes. 

 A prisão do autor, assim, inspirou-se no Princípio da própria Moralidade e voltou-se, precipuamente, à Supremacia do Interesse Público sobre o particular.

 Incontroverso que, por sentença de Primeiro Grau, o autor foi condenado a seis anos de reclusão e sessenta dias-multa.  Somente após trâmite recursal, culminou-se com a sua absolvição com amparo no disposto pelo artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. 

De início, relembre-se que  prisão provisória consiste no estado de privação da liberdade pessoal reclamado pelo interesse social, o qual pode ser imposto ao acusado até o julgamento. Cuida-se, em verdade, de uma medida de força, em sacrifício da liberdade individual, reclamada pelo interesse social de apurar perfeita e completamente as violações da lei penal, sujeitando-se ? correção de os seus autores.

Em poucas palavras, a prisão    em flagrante e provisória faz parte de um sistema de providências que visam a assegurar o bom andamento do processo e a execução da sentença.

A mantença da prisão provisória do autor pautou-se pela presença de:
a) a prova do fato delituoso (ou  seja, a demonstração de sua ocorrência)
b)  indícios suficientes da autoria.

                                    A propósito, registre-se que a legislação processual penal satisfaz-se com indícios suficientes de autoria. Observe-se a orientação jurisprudencial extraída do v. acórdão reproduzido pela JTACRESP 42/46, no sentido de que em tema de prisão preventiva, a suficiência dos indícios de autoria, é verificação confiada ao prudente arbítrio do magistrado, não existindo padrões que o definam.   E estas considerações voltam-se, inclusive, às prisões provisórias.

Diga-se, no entanto, que não será qualquer indício de autoria, mas aquele capaz de imprimir tranqüilidade no espírito do julgador.

No caso específico dos autos, a materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  A autoria, por seu turno, duvidosa - o que propiciou a absolvição já em grau de recurso, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

Não compete a esta Julgadora apreciar o mérito do litígio travado no âmbito criminal.  Eventual reforma da decisão proferida pela Justiça Criminal deveria ser perquirida no tempo e pelas vias próprias.

Cediço que a Constituição Federal estabelece em seu artigo 5o, inciso LXXV, que:
"O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".

Tal dispositivo constitucional trazido ? baila pelas partes não se aplica à espécie uma vez que, em ambas as hipóteses que contempla, traz como implicação o fato posto que, no carro do autor, por ele conduzido, forma encontrados arma e droga.
 
 O autor obteve em seu favor sentença absolutória.

No caso dos autos, não houve condenação e, por conseqüência, não há que se falar em erro judiciário.  Da mesma forma, não há que se falar que o autor permaneceu preso além do tempo estabelecido pela sentença, ou seja, além do tempo de condenação.  

Por estas razões, o dispositivo constitucional invocado não se aplica ao caso em tela.

A prisão do autor decorreu, como dito, em razão de custódia preventiva.

O autor, ao formular o pleito indenizatório, sustenta que sua prisão foi injusta porquanto absolvido ao término da Ação criminal.

Acerca da natureza da prisão provisória, urge consignar que as legislações do mundo inteiro recolhem, distinguem-na da pena de prisão e lhe disciplinam o uso, partindo do princípio de que ela é um mal justificado pela necessidade.  Por isso a reduzem ao mínimo de casos, exigem que ela se funde em razões graves e a cercam de todas as garantias jurisdicionais.  A prisão provisória nada tem de ver com a culpa, não é pena, não tem caráter retributivo.   Se assim não fosse  Se pretendesse que o fundamento dela é a responsabilidade do acusado, que ela nada mais é do que pena antecipada, então, toda vez que o réu fosse declarado inocente, estaria patenteada a injustiça da prisão provisória.

 Este tipo de prisão funda-se no direito que tem o Estado de exigir dos indivíduos certos sacrifícios para o bem comum.  Podem eles recair sobre o patrimônio (impostos), podem até exigir o holocausto da vida (como no caso do militar que morre na defesa da Pátria).  Ninguém diria que há injustiça em tudo isso.  Porque todos compreendem que essa abnegação   é o preço da vida em sociedade.  Para o bem comum, cada qual entra em uma parcela de si mesmo.  Se, portanto, esse bem comum exige que o indivíduo seja segregado a fim de que se possa apurar um fato e fazer justiça, não se pode chamar de injusta a segregação.
 
O decreto da prisão em flagrante deu-se dentro dos padrões normais de legalidade, tendo por fundamentação fatos de natureza grave, que pelas normas legais pertinentes admitiam aquele decreto.

Enfim, não se vislumbra na prisão preventiva do autor qualquer mácula de ilegalidade ou arbitrariedade, estando dentro dos parâmetros legais atinentes.


A prisão do autor, via de conseqüência, não foi injusta e nenhum direito seu foi violado, de modo que não há justificação legal para que venha obter qualquer reparação por parte do Estado, pelo tempo que ficou preso.

 A propósito, veja-se ementa a seguir, que corrobora o entendimento aqui esposado:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Atos de persecução penal. Absolvição. Indenização por perdas e danos. Não há responsabilidade civil do Estado, em face de danos eventualmente causados por atos da persecução penal quando o acusado vem a ser absolvido por falta de prova e sua participação na infração, pois que, tanto a decretação da prisão preventiva, quanto a admissibilidade da denúncia repousam em juízo provisório da prática delituosa, de todo legítimo" (TFR Ac 98794 - SP, 1a Turma - Rel,. Min. Dias Trindade - DJ 28.02.1989).

A prisão do autor decorreu de custódia preventiva decretada com observância aos limites da ordem legal estabelecida, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa - lato sensu - erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, inexiste fundamento jurídico a embasar a pretensão do autor.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial deduzida por DANIEL SIMEÃO DE VASCONCELOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência sofrida, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, devidamente atualizado desde o ajuizamento da Ação.

 P.R.I.C.

Incabível o reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
