

SENTENÇA

Processo nº:0032946-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helda Bertolda dos Santos
Requerido:Avon Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$12.280,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que  a autora encontra-se cadastrada como revendedora da ré, e não faz qualquer prova de que tenha pedido sua exclusão do quadro de revendedoras. O débito em questão refere-se a pedido formulado por ela, estando pendente de pagamento.
Alega que a autora não fez qualquer prova de que não realizou os referidos pedidos de produtos para revenda, negando a existência de relação de consumo.
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que a autora não o demonstrou. 
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado revenda dos produtos da autora. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha se cadastrado junto à  ré, para revenda de seus produtos,  em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com ela celebrado.
A prova deveria ter acompanhado a inicial, e ao contrário do alegado pela ré, é a ela que cabe o ônus de demonstrar que a autora adquiriu seus produtos, e não à autora, fazer prova de fato negativo.

Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.280,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, valor sugerido pela autora e compatível com a extensão da lesão suportada, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por fim, reconheço a litigância de má fé por parte da ré que alterou a verdade dos fatos e deduz defesa contra a prova constante dos autos. Com efeito, não se pode admitir que a ré afirme que a própria parte  autora tenha efetuado a contratação, quando não exibe o contrato que afirma ter sido firmado por ela. Não pode a ré afirmar que a autora é a responsável pela contratação quando nem mesmo comprova a existência de qualquer contratação. Assim agindo, deve indenizar a  parte autora  pelos prejuízos causados por sua conduta temerária.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito apontado e  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da  autora no montante de R$12.280,00 ( doze mil duzentos e oitenta reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
CONDENO a ré ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor do autor, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I.
