

SENTENÇA

Processo nº:0032355-96.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Flavia da Silva Pimentel
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Em relação à requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A,  a desistência manifestada pela parte autora será homologada na parte dispositiva desta sentença.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no pólo passivo da lide passe a constar além da outra ré primitiva, o réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
3. Anote-se o nome do patrono indicado a fls. 152.
4. Passo ao exame do mérito em relação à ré ATLÂNTICO e ao banco-réu.
Não se olvida que, em audiência, a autora relatou que possuía débitos junto ao banco-réu e que, após diligenciar, teria sido informada sobre suposto repasse de tais débitos à ré Atlântico.
Entretanto, isso, per si, não basta para arredar a responsabilidade da ré Atlântico, em face do que a seguir melhor se explicitará, não se olvidando que, quanto à exigibilidade de débitos, insurge-se a autora, em rigor, quanto a débitos em relação à ré Atlântico.
Em sua contestação, o banco-réu sequer ventila sobre débitos eventualmente em aberto, da autora para com ele. 
Outrossim, o banco-réu sequer ventila eventual cessão de créditos correlatos, dele para a ré ATLÂNTICO.
A ré ATLÂNTICO, por seu turno, aduz que seria cessionária de créditos, que lhe teriam sido cedidos pelo banco-réu (cedente), em que figuraria a autora como devedora.
Ocorre que nenhum dos réus trouxe aos autos os instrumentos contratuais que embasariam os créditos formados em desfavor da autora.
A propósito, para tanto, certamente não bastam as cópias de telas supostamente atinentes a contratos celebrados primitivamente entre a autora e o banco-réu (fls. 46). 
Demais disso, desde que a ré ATLÃNTICO aduz que recebeu os créditos que embasariam as negativações em nome da autora, o mínimo que se poderia esperar de tal ré é que trouxesse aos autos prova inequívoca acerca de cessão específica, em favor dela, de tais créditos. 
Mas não há nos autos prova irretorquível a este respeito, que seria eminentemente documental.
Mencione-se que não consta nos autos o específico instrumento de cessão supostamente relativo, justamente, aos créditos aludidos na contestação.
E o ônus de produção de tal prova sem dúvida era de tal ré, pois, do contrário, seria impor à parte autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe, não vertendo que à parte autora tenham sido entregues documentos que comprovassem cabalmente referidas cessões de crédito.
Não se dessume, pois, a regularidade dos débitos que embasaram as negativações referidas neste feito. 
Nesse diapasão, se dos autos não se extrai lastro para os débitos referidos neste feito, forçoso que se declare a inexigibilidade de tais débitos, da autora para com a ré Atlântico, bem como que se confirme a liminar.
No mais, a ré Atlântico deve reparar o dano moral que causou à autora, na medida em que foi ela quem negativou o nome da postulante (fls. 5; 33).
Não se vislumbra, porém, cabível condenação também do banco-réu em relação ao pleito reparatório, pois, como visto, quem negativou o nome da autora foi a outra ré e, no mais, não se dessume, como já salientado, que tal ré tenha recebido do banco-réu, de modo escorreito, créditos em cessão, de forma que, com base neles, pudesse levar o nome da autora a cadastros protetivos de crédito
E quanto à ocorrência do dano é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado, sendo certo que, quando do ajuizamento da ação, as únicas negativações que havia eram as indevidas, referidas neste feito..
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a ré Atlântico deve ser condenada a pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 3.000,00. 
Em arremate, como corolário lógico do alhures analisado, forçoso o não-acolhimento ao pedido contraposto formulado pela ré Atlântico.
Ante o exposto, homologo o pedido de desistência formulado pela autora em relação à ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, e, por conseguinte, julgo extinto o processo sem resolução do mérito quanto a tal ré, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Em relação à ré ATLÃNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por tal ré e PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com tal ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, cada uma, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b. 
Em relação ao réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
