

SENTENÇA

Processo nº:0032922-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio da Silva e outro
Requerido:Banco Itaucard S/A







Vistos. etc.


MAURICIO DA SILVA e MONICA KEIKO KOROSUE SILVA movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO ITAÚCARD S.A., alegando, em síntese, que estando ela no Canadá perdeu cartões de crédito, sendo acionado o réu através do serviço de solicitação emergencial em que cartão emergencial seria entregue em um dia útil, mas houve defeito na prestação dos serviços e descumprimento de publicidade veiculada da entrega emergencial, pois se passaram dias e os novos cartões não foram entregues, e os entregues não puderam ser desbloqueados, fatos que lhes acarretou danos materiais no valor de R$ 95,04 com gastos de ligações, R$ 7.404,22 de passagem e estadia dele que teve de ir ao Canadá auxiliar a esposa, e R$ 11.557,13 do valor de contrato de serviços que não foram executados por ele ter viajado, totalizando R$ 19.056,39, bem como lhes gerou dano moral, motivos que requereram com fundamento no CDC e CC (culpa e objetiva) indenização material e moral.
Na contestação (fls.112/119) o réu alegou, em síntese, que falha sistêmica gerou atraso na entrega dos cartões, negando obrigação de indenizar; impugnou os danos alegados e os valores do pedido; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.125/130.  
É o relatório. DECIDO.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
É fato incontroverso por ausência de impugnação (CPC, artigo 334, III) ter havido acionamento do serviço do réu de reposição emergencial de cartão de crédito, bem como que os cartões enviados à autora o foram muitos dias além do dia útil veiculado na publicidade, e que também não puderam ser desbloqueados para a devida utilização. 
Nos termos do CDC, artigos 14 e 30, é o réu por sua posição de fornecedor responsável perante o consumidor por eventuais falhas de seus sistemas e prepostos, como também em dar cumprimento às informações e publicidade que veicula, inclusive através de seu site, do que decorre obrigação de indenizar resultado danoso.
Acolho em decorrência o pedido de ressarcimento do valor de R$ 95,04 gastos nos acionamentos do réu.
E do contexto do ocorrido e considerando que a autora se encontrava no exterior e privada de utilização de cartão de crédito, como também vivenciando conjuntamente com o autor agruras na obtenção de novos cartões e desbloqueios, reconheço caracterizado reflexo subjetivo negativo de enquadramento na seara do dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertido nesta data a resultar em R$ 5.450,00, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização material dos gastos de viagem do autor e do que alega não ter percebido no período de sua viagem, haja vista que o ocorrido não demandava tamanha deslocação, opção que extrapolou da normalidade a não comporta acolhimento. 
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com as respectivas verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a pagar para os autores: i) indenização material de R$ 95,04, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; ii) indenização por dano moral no valor de R$ 5.450,00, acrescendo-se os juros do item anterior; rejeito o pedido de indenização material de R$ 7.404,22 e R$ 11.557,13; condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (réu) e sobre o valor do pedido rejeitado (autores), compensando-se.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquive nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011 




      JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                     JUIZ DE DIREITO
