

SENTENÇA

Processo nº:0032869-27.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jair Aparecido Lacerda
Requerido:LG Eletronics




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é procedente.
Com efeito, sendo verossímeis as alegações iniciais a respeito do defeito apresentado no televisor fabricado pela ré logo após a compra, que encontra respaldo no documento de fls. 09, que faz alusão de que o equipamento estava ?sem imagem?, é cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC. 
Destarte, não tendo havido comprovação de nenhum fato que excluísse a responsabilidade da fornecedora, é aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 18, §1º, inciso I do CDC, impondo-se à ré a obrigação de substituir o produto avariado por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a, no prazo de 15 dias, providenciar a substituição do produto defeituoso por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso. Em caso de descumprimento, fica a obrigação convertida em perdas e danos, devendo a ré restituir ao autor o valor de R$ 1.999,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de determinar que o autor restitua a ré o produto viciado, haja vista que informado na audiência de instrução e julgamento que o produto não lhe foi devolvido pela assistência técnica. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
