

SENTENÇA


Reclamação:0032918-22.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anadir da Silva Nascimento Bazoli
Requerido:Marcos Adriano e Santos



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em rigor, o que busca a autora é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito, para que ela, autora, deixe de constar como proprietária do automóvel referido na inicial. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente. 
É que ?o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento? (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio).
No caso em apreço, é incontroversa a ocorrência da tradição em favor do réu do veículo referido neste feito, automóvel que antes, do que se extrai dos autos, foi de propriedade da autora.
Outrossim, ainda que se tenha esclarecido que o automóvel em questão não foi vendido diretamente da autora para o réu, mas sim da autora a terceiro, o qual, por seu turno, repassou o veículo ao réu, isso não afasta a responsabilidade deste.
É que, não obstante o explicitado no parágrafo anterior, infere-se que, quando o réu estava em poder do automóvel, foi estabelecido contato entre ele e a autora, bem como que, após isso, a autora entregou diretamente ao réu o Certificado de Registro de Veículo (DUT) do automóvel, preenchendo a autora o verso de tal documento com os dados do requerido (fls. 5).
E se isso ocorreu, tem-se que o requerido assumiu, perante a autora, a obrigação de adotar as providências necessárias para que ela deixasse de constar como proprietária do bem, junto ao órgão de trânsito competente, não se denotando dos autos, estreme de dúvidas, alguma circunstância excepcional que apontasse no sentido de que, mesmo tendo recebido tal documento, o réu não devesse cumprir tal obrigação.
Diante, portanto, de tal obrigação assumida pelo réu, era dever dele cumpri-la, o que, porém, não ocorreu.
Ademais, ainda que o requerido tenha ventilado que o veículo foi alienado a outrem, isso não o exime de sua responsabilidade.
Com efeito, não se pode olvidar que a transferência de propriedade é hipótese forçosa de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. 
No mais, não consta se tenha estabelecido alguma avença entre a autora e a pessoa a quem o réu alienou o automóvel, repisando-se que o Certificado de Registro de Veículo (DUT) foi preenchido com os dados do réu. 
Assim, se o réu não procedeu como deveria, adotando as providências necessárias para que a autora deixasse de constar, junto ao órgão de trânsito competente, como proprietária do automóvel, ele deve responder perante a autora.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento do pleito da autora, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive, se o caso, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a parte autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de vinte dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
Demais disso, o réu deve ser condenado a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.208,46.
Extrai-se dos autos que a autora desembolsou tal montante em razão de débitos relacionados ao automóvel (como se observa de documentos que acompanharam a inicial e documentos que a autora juntou em audiência, fls. 20/21 e 42/43), sendo que tais débitos atrelam-se a períodos em que a autora já havia alienado o bem.
E, como acima se explicitou, se a parte ré deve adotar todas as providências necessárias para que se proceda ao registro de transferência sobredito, inclusive mediante o pagamento de débitos atrelados ao automóvel, por certo que, como corolário lógico, o réu deve ressarcir à autora em relação ao valor referido no parágrafo anterior, pois, do contrário, seria privilegiar a desídia daquele, quanto ao cumprimento de obrigação a que se comprometera, não se olvidando, ademais, que tal ressarcimento é corolário lógico de tudo quanto já analisado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que o réu, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a autora como respectivo proprietária de tal bem, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de vinte dias, sem prejuízo da obrigação de fazer; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de 1.208,46, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2013. 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
