

SENTENÇA

Processo nº:0032681-57.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane Santos de Souza
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


     Vistos.

      Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

     Fundamento. Decido.

Inaplicável à espécie a inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que, para tanto, de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.

Consoante leciona Antônio Gidi, doutor pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:

?Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova).? (Revista de Direito do Consumidor 13/36)

Pelo próprio princípio da razoabilidade, que deve nortear qualquer juízo, não se pode entender que o Código de Defesa do Consumidor somente exige, para a inversão do ônus da prova, um dos dois requisitos explícitos do seu artigo 6º, inciso VIII. Sobremais, é imprescindível, por óbvio, que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. De outro modo, estar-se-ía cerceando, inescrupulosamente, a defesa dos fornecedores, o que é constitucionalmente repelido.

A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor é um despropósito e torna a desequilibrar a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo.? (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos)

Então, sintetizando o quanto aduzido alhures, dois são os requisitos para a inversão do ônus da prova, que se devem fazer presentes concomitantemente: a) alternativamente, verossimilhança da alegação do consumidor, OU hipossuficiência do consumidor (requisitos explícitos); b) possibilidade de a prova ser feita pelo fornecedor (requisito implícito).

Sem embargo, a autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em razão de alegar desconhecer cobrança de valores atinentes ao "pau per view" que afirma não ter contratado e consequente corte de fornecimento de serviço. 

Pertinentes os seguintes julgados:

?A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor - CDC (Lei nº 8.078/90) não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado.? (TJRS - Ap. Cív. nº 189.217 - Porto Alegre - Rel. Des. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - J. 12.12.96 - DJU 17.02.97)

?Inversão do ônus da prova do CDC que só atinge o elemento subjetivo, cabendo ao consumidor a demonstração do dano e do nexo de causalidade. Dano indemonstrado. Provimento do recurso, para julgamento de improcedência do pedido. Isenção da sucumbência à vista da gratuidade concedida. Unânime.? (MSL) (TJRJ - Ap. Cív. nº 5.792/98 - 8ª C. Civ. - Rel. Desig. Juiz Murilo Andrade - J. 11.08.98).

?PROVA - Relação de consumo - Pretendida inversão do ônus da prova - artigo 6º, VIII, do CDC. Regra que não há de ser considerada aplicável a priori, ou utilizada sem análise individual e pormenorizada da questão. Inaplicabilidade da regra no caso em exame. Recurso desprovido.? (TJSP - AI nº 219.0014/1 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 17.10.2001).

Com base na impossibilidade da inversão do ônus da prova, tem-se que cabe à autora a comprovação dos fatos narrados na inicial, dada também a ausência de verossimilhança das alegações lançadas na inicial, uma vez que os documentos juntados com a contestação demonstram que houve contratação do serviço já indicado, de maneira módica e realizada mensalmente, o que afasta a indicação da existência de fraude por terceiros, uma vez que o serviço é adquirido com base em senha lançada pelo próprio controle remoto da televisão e não há, no caso concreto, enquadramento no perfil fraudulento, onde terceiros contratam inúmeros serviços em absoluto desacordo com as relações comercias normais.

Também de se notar que o corte do serviço teria ocorrido em razão de inadimplência momentânea dos meses de maio de junho de 2013, não havendo configuração da irregularidade do corte, uma vez que já não houve reconhecimento da cobrança indevida de serviços não contratados.

No mais, também de se observar que não há no pedido expresso nas folhas 08/09 indicação do valor supostamente devido pela ré a titulo de dano material, sequer mencionados meses e valores supostamente cobrados a maior, sendo de conhecimento comum a necessidade de formulação de pedido certo e determinado, conforme previsão legal, não se havendo de falar também em prolação de sentença ilíquida no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.

Daí decorre também a improcedência do pedido de indenização por danos morais. 

Como é de conhecimento comum, o deferimento de pagamento indenizações por dano moral não deve amparar dissabores cotidianos, como o de que se cuida, muito menos fomentar o litígio entre as partes em situações que podem ser facilmente resolvidas pelo homem médio, que não geram abalo mínimo no direito de personalidade da parte.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
