

SENTENÇA

Processo nº:0032274-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Acir Carlos Vieira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.








Vistos.
ACIR CARLOS VIEIRA propôs ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, com vistas à obtenção de indenização por danos morais. Relata, em síntese, ter sido titular de linha telefônica proporcionada pela empresa-ré, mas a cancelou em decorrência dos elevados valores cobrados. Em meados de março de 2009, recebeu correspondência da ré, com a informação de que possuía um débito no valor de R$ 1.034,76, o qual poderia ser pago à vista, com desconto, perfazendo o valor de R$ 576,40. O autor, então, optou pelo pagamento à vista do débito, o que foi feito em 24 de março de 2009. Todavia, apesar do pagamento realizado, a empresa-ré insistiu em continuar realizando cobranças e chegou até mesmo a proceder à inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma ter entrado em contato com a ré, por diversas vezes, tendo obtido orientação para desconsiderar as cobranças, bem como recebendo a informação de que seu nome não mais se encontrava nos cadastros de inadimplentes. Acreditando nisso, o autor não mais entrou em contato com a ré, mas, em determinada ocasião, ao tentar renovar seu cheque especial em sua agência bancária, não obteve êxito, pois fora alertado de que seu nome possuía uma pendência financeira perante a empresa-ré. Por tudo isso, pleiteia a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, e restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, num total de R$ 543,36.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando que o nome do autor não mais se encontra inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito desde 2009, inexistindo qualquer débito em aberto. Assim, entendeu inexistir direito a indenização e, subsidiariamente, argumentou pela não-configuração de danos morais. Pleiteou, assim, a improcedência da demanda, ou a condenação em valor inferior ao requerido na inicial (fls. 52/60).
Em réplica, o autor rebateu os argumentos expendidos pela empresa-ré e reiterou os termos da petição inicial (fls. 80/88).
O demandante requereu a produção de prova oral (fls. 79), e a empresa-ré não se pronunciou sobre as provas que pretendia produzir (fls. 91).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental produzida.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor comprovou ter realizado, em 24 de março de 2009, o pagamento dos valores até então devidos à empresa-ré (fls. 27).
Muito embora a ré, em contestação, sustente que o nome do autor não mais se encontra inserido nos cadastros de inadimplentes, é certo que, conforme documento de fls. 28, mesmo após o pagamento ocorrido em 2009 (fls. 27), o nome do autor continuou "negativado" em 2010.
Com efeito, o documento de fls. 28 foi expedido em 14 de maio de 2010, demonstrando que, na referida data, ou seja, mais de um ano após o pagamento (fls. 27), o nome do autor ainda constava dos cadastros de inadimplentes.
Vê-se, assim, que a empresa-ré atuou de forma negligente, ao não verificar o pagamento efetuado pelo autor e ao não proceder à imediata exclusão do nome do demandante dos cadastros em questão.
Ademais, mesmo após determinação deste Juízo (fls. 30), a ré continuou enviando cartas de cobrança ao autor (fls. 36 e fls. 73/73-A).
Ora, não é concebível que, no atual estágio da informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
O dano moral sofrido pelo autor é evidente.
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, (...) em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Todavia, entendo que o valor postulado na inicial (R$ 20.000,00) é excessivo, considerando que, em última análise, o autor reconhece, na petição inicial, ter permanecido, por certo período, inadimplente com as contas telefônicas.
Assim sendo, e considerando o caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Por outro lado, também é devida a restituição em dobro do valor pago pelo autor, pois presentes os requisitos previstos no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 30 e julgo procedente a demanda, para condenar TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A a pagar ao autor,: a) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a quantia de R$546,00 (quinhentos e quarenta e seis reais), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, quantia essa corrigida monetariamente, a partir da data da cobrança indevida, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a empresa-ré deverá, ainda, arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
