

SENTENÇA

Processo nº:0032255-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROGÉRIO RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que, em 19/06/2010, enquanto não se encontrava em sua residência, uma equipe da ré procedeu à suspensão do fornecimento de energia elétrica, sob a alegação de faturas inadimplidas, vindo a romper a bengala plástica, que conduz a fiação para dentro da caixa de medição. Ao receber a informação dos vizinhos, entrou em contato com ré para solicitar o restabelecimento de energia, o que não foi efetuado sob a alegação de que deveria primeiramente efetuar a troca da bengala. Aduziu, mais, que a energia só foi restabelecida em sua residência depois da concessão de medida liminar em ação judicial posteriormente extinta. Em razão dos fatos narrados, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13 e 14/28).
A ré foi citada (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 41/53), alegando, em síntese, que houve suspensão do fornecimento de energia elétrica em 19/05/2010 e não em junho como alegado, em virtude de fatura vencida em 06/04/2010, que foi paga somente na data seguinte ao corte em 20/05/2010. Alegou, ainda, que os técnicos são capacitados para evitar danos, tendo sido constatado e informado ao autor a necessidade de troca da bengala em virtude do desgaste natural da peça. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 58/61).
O autor apresentou réplica (fls. 65/66).
Instados a especificarem provas (fls. 67), a ré requereu a produção de provas pericial e documental (fls. 69/70), ao passo que o autor requereu julgamento antecipado (fls. 72).
O feito foi saneado (fls. 73), determinando-se a exibição de documentos pelas partes.
As partes juntaram documentos (fls. 91/95 e 102/108, 111), sobrevindo manifestação (fls. 113/114 e 119/120). 
Determinou-se que as partes cumprissem, integralmente, a decisão saneadora (fls. 131), sobrevindo manifestação das partes (fls. 134/135 e 137).
Encerrada a instrução (fls. 140), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 142/144 e 146/149).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de ter havido corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência apesar de pagamento das faturas, além de a ré não ter procedido a sua religação.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que os pagamentos foram efetuados com atraso, que o desgaste natural da bengala impossibilitou a religação e que não houve ocorrência de danos morais.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Iniciando-se a análise pelo requisito do dano, verifica-se que este não se faz presente, porquanto a situação descrita nos autos não é passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo.
Primo, o autor alega que a suspensão do fornecimento de energia ocorreu em virtude de fatura com vencimento no dia 07/06/2010. Entretanto, não produziu qualquer prova nesse sentido e sequer impugnou as alegações da ré, que esclareceu que o corte foi em decorrência de conta com vencimento no dia 06/04/2010, tendo ocorrido tal suspensão em 20/05/2010, e não 20/06/2010 como alegado pelo autor. 
Secundo, para corroborar suas alegações, a ré trouxe documentos, também não impugnados (fls. 58/59), que demonstram que todas as contas de energia elétrica foram pagas após o vencimento, inclusive aquela que ensejou o corte de energia, que foi paga com um mês e meio de atraso.
Tertio, o autor não comprovou que o rompimento da bengala tenha ocorrido por culpa de prepostos da requerida, o que não é verossímil. Intimado a especificar provas (fls. 67), requereu expressamente o julgamento antecipado (fls. 72). Desta forma, não pode imputar a responsabilidade na troca do material danificado à ré.
Sendo a suspensão do fornecimento de energia legítima em virtude dos reiterados atrasos no pagamento de suas contas (fls. 58), além de a demora na religação decorrer da própria inércia do autor, que não providenciou a troca do equipamento danificado, não há que se falar em danos morais.
Como se não bastasse, o autor sequer cumpriu a exibição determinada pelo Juízo, trazendo as faturas originais com vencimento em 05/03/2010 e 06/04/2010 (fls. 121 e 131), em que constavam a advertência de suspensão do vencimento em razão do inadimplemento. Pelo relatório da ré, verifica-se que a primeira foi paga com mais de um mês de atraso e a segunda um mês e meio depois do vencimento (fls. 58).
Ora, a suspensão não foi imotivada, mas sim decorrente de inadimplemento, não podendo o autor valer-se da própria torpeza para pleitear danos morais. 
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o corte de energia elétrica em virtude de omissões do próprio autor. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (Capelo de Sousa, Rabindranath V. A.,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado, ante a ausência do requisito do dano. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por ROGÉRIO RODRIGUES DOS SANTOS em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz de  Direito
