

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0032947-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio Ricardo Ramos, CPF 285.056.528-86
Requerido:Francisco Rodrigues Cardoso, CPF 065.191.628-33
Data da audiência:21/06/2011 às 13:25h

No dia 21 de junho de 2011, às 13:43 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor, a Sra. Maria Isabel Ramos Cardoso, CPF 022.790.778-76, viúva do réu Francisco  e o Sr. Robson Jesus de Araújo, CPF 318.699.928-65  domiciliado na Rua Catarina Mauad, nº88, CEP: 05883-020, Capão Redondo, São Paulo - SP, ausente o réu. A seguir, pela viúva-inventariante foi dito que o Sr. Francisco Rodrigues Cardoso falecera em 08/04/2010 e que era o Sr. Robson, quem conduzia o veículo  táxi, no momento do acidente. O autor não se opôs à exclusão do Sr. Francisco e à inclusão do Sr. Robson no pólo passivo da ação, o que fica desde já deferido pelo Juízo. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$1.691,00, em parcela única, até o dia 10/08/2011.  O pagamento será efetivado mediante depósito em conta bancária em nome do autor, no Banco Santander S/A, agência nº2004, conta corrente nº01007847-3, ficando estabelecido que o não pagamento implicará no acréscimo de 20%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Hugo, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):

Pelo espólio de Francisco Rodrigues Cardoso:Robson Jesus de Araújo: 

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo: I  A desistência da ação com relação ao espólio de Francisco Rodrigues Cardoso e a inclusão de Robson Jesus de Araújo no pólo passivo da ação; II - O acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.



RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
                                                                        Juiz de Direito
