

SENTENÇA

Processo nº:0032242-04.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Francisco Josiberto Pinheiro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,



FRANCISCO JOSIBERTO PINHEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, ser carpinteiro na empresa Mesquita Construções e Com. LTDA e que, em razão das condições de trabalho, foi acometido de hérnia discal. Afirmou que as doenças profissionais que o acometem reduziram sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de beneficio acidentário (fls. 02/04). Juntou os documentos de fls. 05/16.
Sobrevieram as informações de fls. 23/28.
Foi realizada perícia médica (fls. 48/52). 
O réu ofertou contestação às fls. 69/72. Alegou que o autor recebe auxílio acidente e não pode cumular mais de um beneficio dessa natureza, bem como que não há incapacidade a ser indenizada. Requereu a improcedência dos pedidos.  Juntou os documentos de fls. 73/86.
O autor se manifestou às fls. 90, vº e 92/93.
O réu reiterou o pleito de improcedência do pedido (fls. 94).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Preliminarmente, importante ressaltar que, o fato de o autor receber auxilio acidente não gera falta de interesse de agir ou impossibilidade jurídica do pedido, embora não possa haver cumulação de dois benefícios de tal natureza.
Entretanto, tendo havido novo acidente, se constada incapacidade dele decorrente, o beneficio anterior deveria ser cessado, e seu valor incorporado na apuração do salário de benefício do auxílio-acidente ora concedido. Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:

Nos termos da Lei n° 9.032/95, que incluiu o inciso V, no artigo 124, da Lei n° 8.213/91, é vedada a acumulação de dois auxílios-acidente, devendo, entre?tanto, o primeiro incorporar o cálculo do salário de benefício do segundo (Apelação Sem Revisão 5477795100; 17ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Ricardo Graccho; d.j. 28.7.2009)

 ACIDENTE DO TRABALHO - Acidente típico - Amputação parcial - 2o e 3o dedos da mão esquerda - Comprovação pericial das lesões, do nexo etiológico e da incapacidade parcial e permanente do segurado ? Cumulação de dois auxílios-acidente - Inadmissibilidade - Assegurado, contudo, o recalculo do benefício, nos termos da Súmula 146 do STJ - Recalculo determinado a partir do dia seguinte ao da alta médica - Juros de mora - Atualização monetária ut Lei n° 8213/91 e alterações posteriores - Verba honorária nos termos da Súmula 111 do E STJ - Observação, por fim, com relação aa atualização da renda mensal inicial - Recursos oficial e voluntário do INSS parcialmente providos (Apelação Sem Revisão 5240465900; 17ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Alberto Gentil; d.j. 17.2.2009

Assim, não havendo questões processuais que impeça o julgamento do mérito, passo a analisa-lo.
O pedido é improcedente. 
O autor alegou, em resumo, estar acometido de doenças funcionais que reduziram sua capacidade laborativa.
Entretanto, o perito judicial concluiu que, além da inexistência de dano funcional residual em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo de forma permanente, a patologia é de caráter extra-laboral e sem qualquer amparo a título infortunístico, não havendo sequelas acidentárias a indenizar (fls. 32/35).
Nada há, nos autos, elementos que maculem a validade do laudo pericial, que está bem fundamentado e amparado em exames complementares, devendo ser aceitas suas conclusões.
E desnecessário o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos ou a expedição dos ofícios requeridos às fls. 92, uma vez que o laudo pericial apresenta conclusão segura sobre a não existência de incapacidade por parte do autor e de nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como acima fundamentado.
Assim, não restando provada incapacidade, não faz jus o requerente a auxilio acidentário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FRANCISCO JOSIBERTO PINHEIRO contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
