

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0032083-74.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Silva de Oliveira e outros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Vistos.
A parte autora, Miriam Silva de Oliveira, Lucas Vilalva Silva de Oliveira, Joel Americo Silva de Oliveira, Luci Aparecida Silva de Oliveira, Leonidia Aparecda Silva de Oliveira, Luzia Aparecida Silva de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros. 
Alegam seguro feito para automóvel, com acidente e morte do segurado, mas recusa da ré ao pagamento da indenização por ambos os fatos, embora a relação jurídica securitária. Requerem-na.
A ré contestou, com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e prescrição; no mérito, impugnam o valor da indenização pelo automóvel e negam o direito à indenização pela morte do motorista.
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Eventual falta de direito a seguro de vida por não haver contrato não acarreta carência por impossibilidade jurídica do pedido, mas falta de direito e adentra o mérito. Afasto essa preliminar.
Não ocorre prescrição.
Embora já tenha se escoado o prazo de um ano, a petição inicial narra que os autores pediram a indenização ao réu extrajudicialmente e não houve resposta até o momento.
E esse fato não foi refutado pelo réu em sua contestação.
Pelo princípio legal do ônus da impugnação específica (art. 300, Código de Processo Civil), o que o réu não nega expressamente fica incontroverso e, decorrência, não precisa de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil).
A falta de resposta negativa à pretensão indenizatória demonstrada perante a seguradora impede a prescrição, conforme entendimento já sedimentado há muito no Egr. Superior Tribunal de Justiça. Dentre tantos, de se trazer o r. precedente:
Processo AgRg no Ag 1156556/PR, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2009/0026805-6, Relator(a) Ministro Luis Felipe Salomão (1140), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 02/08/2011, Data da Publicação/Fonte DJe 09/08/2011.
Ementa.
PROCESSUAL CIVIL. Omissão. Inexistência. Cobrança de seguro. Termo a quo do prazo prescricional. Após a negativa de pagamento. Ilegitimidade ativa. Litisconsórcio ativo necessário. Reexame de provas. Análise obstada pela Súmula 7/STJ.
?
2. O acórdão recorrido está em consonância com o entendimento preconizado por esta Corte, no sentido de que, o lapso prescricional para a cobrança de seguro, somente flui após a negativa por parte da seguradora, em relação à notificação formulado pelo segurado.
?
4. Agravo regimental não provido. 
Acórdão.
A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e João Otávio de Noronha (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator.
Afasto prescrição.
No mérito, os autores têm direito à indenização securitária na forma como pediram, apenas com algumas ressalvas quanto aos valores, mas pequenas.
A cobertura contratada fala em 105% da Tabela Fipe para a época do sinistro. Conforme pesquisa feita neste momento no respectivo sítio virtual, impresso em anexo a esta sentença, consta que o veículo do falecido Venceslau valia na época do acidente a quantia de R$24.554,00, e com 5%, revela o montante de R$25.781,70.
Essa cobertura não é negada pela seguradora ré.
Com relação à morte do motorista, embora os autores chamem a respectiva indenização como seguro de vida, na realidade é uma cobertura adicional do seguro do automóvel, que necessitava de contratação específica.
Todavia, e aqui a ré tem razão, essa cobertura específica não foi contratada.
No documento de fls. 78/82, a contratação do seguro feita pelo falecido Venceslau, ali se vê que está compreendida a cobertura de R$50.000,00 para danos materiais, outro tanto para danos corporais, e mais R$10.000,00 por danos morais, com referência às páginas 11 e 17 do manual.
Visto o manual, esses valores referem-se à eventual responsabilidade que o segurado poderia ter em decorrência de acidente para danos a terceiros. Ou seja, esses valores cobririam eventual responsabilidade do segurado perante terceiro, não para si.
A cobertura para acidente com passageiros ou o próprio motorista é uma cobertura especial, prevista nas fls. 12 e 13 do manual, com pagamento à parte.
Só que o prêmio pago pelo segurado previa como cobertura adicional apenas a referente a lanternas, faróis e lentes de retrovisor, e vidros, conforme documento de fls. 78, e se referem às páginas 13 e 20 do manual.
Ou seja, o segurado não contratou a cobertura para morte de passageiro ou motorista, e por isso sem direito respectivo.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo automóvel na quantia de R$25.781,70, com correção monetária da data do sinistro em 09/2009, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
