

SENTENÇA

Processo nº:0032396-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

JESSICA DA ROSA AGUIAR ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais contra ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA (MC DONALD´S), ambos qualificados nos autos. 
Alega a autora, em síntese, que em 11.06.10 adquiriu uma Mc oferta onde lhe foi garantido o direito de participar da promoção PALPITE CAMPEÃO. Lendo o regulamento da promoção, incluiu seu palpite com o código recebido na mesma data, e seu palpite foi aceito, tanto que recebeu e-mail de confirmação de cadastro na promoção Palpite Campeão, com o código informado. Com o resultado de Copa do Mundo, fora uma das ganhadoras, aguardando apuração do prêmio e notificação para recebimento. Todavia, seu nome não constou da lista dos premiados. Entendendo ter sido lesada pelo réu, pede indenização por danos morais e pede indenização por dano material, consubstanciada naquilo que deixou de ganhar. Pede a procedência. 
Com a inicial foram juntados documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 49/66), alegando, no mérito, que o palpite da autora não corresponde ao placar final da copa do mundo de 2010, segundo as regras oficiais da FIFA e de acordo com o chaveamento definido pela própria FIFA, razão pela qual não faz jus ao prêmio. A leitura integral do artigo 1.7 do Regulamento do concurso, citado apenas parcialmente pela autora na inicial. Tendo a Holanda se classificado em primeiro lugar do GRUPO E, jamais poderia ser a FINALISTA II, conforme indicado no palpite da autora. Ela foi a FINALISATA I, de acordo com as regras da FIFA. E, de outra parte, a Espanha se classificou em primeiro lugar do GRUPO H, tendo sido classificada como a FINALISTA II, e não finalista I, conforme palpite da autora. O palpite somente estaria correto se o placar final da Copa do Mundo FIFA 2010 tivesse sido Holanda 0 x 1 Espanha, e não Espanha 1 x 0 Holanda, como ocorreu). Traz questões atinentes à lisura a Promoção PALPITE CAMPEÃO. A ata de apuração da promoção ?Palpite Campeão?, realizada em 11.07.10, como também a lista completa de todas as 137 pessoas que ganharam o prêmio revelam lisura e transparência, com critérios que revelam a seriedade da empresa. Pede a improcedência. 
Não houve réplica. 
Instada a se manifestar sobre os documentos juntados pelo requerido ? sentenças que entendem favoráveis ao seu pleito ? a autora quedou-se inerte. 
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória. 
Sem preliminares, passo a analisar o mérito. 
A autora alega em sua que participou validamente da promoção ?Palpite Campeão? encampada pela empresa requerida, sobre o resultado final da Copa do Mundo FIFA 2010 e que, mesmo tendo acertado o placar final, não foi contemplada. 
Não há alegação de que não foi possível participar da promoção por invalidade da chave fornecida, em razão de expiração do prazo promocional ou em razão de outros problemas decorrentes do cadastramento de seu palpite; a autora afirma que participou validamente da promoção, logrando incluir seu palpite junto ao sitio da Internet informado, mas não constou da lista dos contemplados. 
A promoção possuía regulamento, da qual alega a autora estar ciente, tanto que traduz parcialmente o art. 1.7, segundo o qual o palpite será considerado campeão se for cadastrado de forma idêntica ao placar oficial do jogo da final da copa do mundo FIFA 2010 África do Sul, que foi disputado em 11.07.2010, ou seja, de acordo com a chave de fechamento da FIFA. 
Assim sendo, além de acertar o finalista, o concorrente deveria acertar, em ordem, também a chave da qual participava o país, para fins de ser acolhido como idêntico ao placar da final da Copa do Mundo. 
E como bem ponderou o réu, a Holanda foi classificada em primeiro lugar no Grupo E, e foi a Finalista I, e não Finalista II, segundo as regras oficiais da FIFA; ao contrário, a Espanha se classificou em primeiro lugar do Grupo H, sendo a Finalista II, e não Finalista I, se analisarmos o palpite da autora: FINALITA I 1 X 0 FINALISTA II. 
As regras oficiais da FIFA e o chaveamento definitivo indicam que o placar correto foi FINALISTA I 0 X 1 FINALISTA II, contrário ao palpite da autora. 
A promoção veiculada pela empresa requerida, empresa renomada no ramo ?fast food?, estava estritamente vinculada ao seu regulamento, ao qual tinham acesso todos os consumidores, tanto que a autora junta transcrição deste a fls. 18/24. 
Ainda que a situação de fato cause dúvidas, o chaveamento também é questão importante na definição do palpite campeão, e este quesito foi ?trocado? pela autora em seu palpite. 
Conquanto no final, no entender do leigo, pois a situação causa de fato dúvida, o placar tenha sido o mesmo: Espanha 1 e Holanda 0, dando vitória para a primeira, as chaves da qual participam estão trocadas no palpite da autora, que deveria respeitar a ordem seqüencial das chaves indicado pela FIFA, já que o placar final da Copa FIFA 2010 foi mesmo Holanda 0 e Espanha 1, respeitando-se a classificação por chaves. 
Ademais, comprovando a lisura da promoção, a requerida demonstrou que houve 137 ganhadores do prêmio que foi repartido, com o que concorda tacitamente a autora, até porque em sua inicial informa que teve acesso à lista de ganhadores e seu nome não estava incluso. 
Não havendo nexo de causalidade, não há dano a ser reparado através da pretensão indenizatória. 
Assim sendo, a improcedência é medida que se impõe. 
O mais não pertine. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, julgando o feito extinto, nos termos do art, 269, I. 
A autora, sucumbente, arcará com o pagamento das custas e despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se a gratuidade de justiça deferida à autora a fls. 34. 
P.R.I.
De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012.

           RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                                                                   Juíza de Direito
