

SENTENÇA

Processo nº:0032186-24.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Aparecido da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Aos 05/10/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, DRA.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO .  Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi


Vistos.
ANDERSON APARECIDO DA SILVA ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAÚ S/A, alegando que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato com o banco, desconhecendo a origem do débito de R$372,00.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.18/22), sustentando que não houve defeito na abertura de conta corrente em nome do autor, sendo apresentados os documentos necessários. Afirma que, em caso de fraude, há culpa exclusiva de terceiro. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.31/34.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
Em defesa, o réu sustenta que o autor é titular de conta corrente. No entanto, nada comprovou, não juntado cópia do contrato e muito menos extratos que deram origem ao débito inscrito, inexistindo especificação e comprovação da origem. 
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor na Serasa e SCPC, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Observo que o autor comprovou que as anotações de fls.11 estão sendo discutidas em juízo, com exceção da anotação feita pela Telefônica e pelo cartório de protesto, o que influenciam no valor da indenização.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (existindo outras anotações), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.720,00, dez vezes o valor do débito.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada a anotação feita pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização no valor de R$3.720,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu deverá providenciar a exclusão da anotação, sob pena de multa em execução.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
