

SENTENÇA

Processo nº:0032341-68.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Igor Aureo Meneses da Silva
Litisconsorte PassivoRequerido:Sul América Cia Nacional de Seguros e outros, Constante Administração e Participações Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA KUMAI TSUNO




Vistos.




1. IGOR AUREO MENESES DA SILVA, menor representado por seus genitores MARCOS ANTONIO DE SOUSA SILVA e EDILENE MACHADO MENESES SILVA, propôs ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face de AUREA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A., CONSTANTE ADMINISTRAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA. (emenda à inicial de fls. 83/85), também qualificados, alegando, em síntese que, em 24.12.2000, por volta das 18h15min, caminhava pela calçada da Rua Raimundo Carneiro, esquina com a Rua Eduardo Silva, Jardim CArumbé, quando o ônibus de placas BYA 4053, dirigido por Anísio Alves de Sousa, motorista da Viação Jaraguá, ao fazer uma conversão à direita, subiu com o pneu traseiro sobre a referida calçada, passando em cima da perna esquerda do autor, arrastando-o e causando-lhe descolamento da pele. Encaminhado ao Hospital das Clínicas, permaneceu ali internado por 2 meses e 3 dias, tendo recebido vários enxertos. A lesão causou encurtamento da perna esquerda e inviabilizou qualquer atividade física por parte do autor. Estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pleiteia-se a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais (no valor estimado de 800 salários mínimos) causados, de uma pensão mensal de 01 (um) salário mínimo até o autor completar 70 anos de idade, bem como de outras despesas de saúde que ainda surjam em decorrência do acidente. Juntou documentos.

Citadas, as rés apresentaram contestações à fls. 147/164 (Áurea Administração e Participações S/A e Constante Administração e Participações Ltda.) e fls. 226/233 (Viação Jaraguá Ltda.), esta última com pedido de denunciação da lide à seguradora.

Réplicas à fls. 184/189 e 237/239.

Deferimento da denunciação da lide à SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS fl. 245, tendo esta oferecido contestação à fls. 266/287. Réplica à fls. 323/326.

Realizada audiência de tentativa de conciliação à fls. 608/609, esta não foi alcançada.

Laudo pericial médico à fls. 732/738 e 771/772.

Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 799/804). As rés não arrolaram quaisquer testemunhas.

Concessão da antecipação dos efeitos da tutela à fl. 811, para que as rés Áurea e Jaraguá efetuem o pagamento mensal de alimentos provisionais ao autor, na quantia de meio salário mínimo.

Alegações finais das partes à fls. 894/895, 898/915 e 917/920, com decurso do prazo para a ré Sul América (fl. 921).

Parecer final do Ministério Público à fls. 933/938.

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. Os requeridos Áurea e Constante aduziram, em alegações finais, preliminarmente a ocorrência de cerceamento de defesa e ilegitimidade de parte passiva.

Todavia, razão não assiste aos requeridos.

O suposto cerceamento de defesa teria ocorrido em razão de as partes não terem sido intimadas acerca do laudo pericial médico complementar de fls. 771/772, juntado aos autos em 15 de fevereiro de 2011. Observa-se que, logo em seguida, foi realizada audiência para oitiva de testemunhas, ao final da qual o MM. Juízo declarou encerrada a instrução, concedendo prazo às partes para manifestação em memoriais. Ou seja, por ocasião do ato solene, nenhuma das partes requereu prazo para manifestação sobre as informações complementares do Sr. Perito. Somente dez dias após, as rés manifestaram sua pretensão.

Ainda ? e de forma mais importante -, há que se destacar outra questão: não houve prejuízo às rés. Conforme se verá a seguir, o laudo complementar de fls. 771/772 em nada modificou o conteúdo do laudo principal, que já foi conclusivo em relação à gravidade das lesões sofridas pelo autor, especificando a incapacidade parcial e permanente ocasionada a este pelo acidente e o dano estético médio resultante. Em outras palavras, o teor do laudo complementar de fls. 771/772 não influenciou o convencimento deste juízo obtido com os demais elementos do conjunto probatório.

Destarte, diante destas considerações e do longo período pelo qual o feito tramita (o autor contava, à época do ajuizamento da demanda, com 07 anos de idade e, hoje, já possui 15), não subsistem motivos para postergar o provimento jurisdicional, retardando o oferecimento da prestação jurisdicional ao, hoje, adolescente. 

Isto posto, também não merece acolhida a alegação de ilegitimidade de parte das rés Áurea e Constante. Ao que consta, por ocasião do acidente tratado nos autos, ocorrido em 24/12/2000, a ré Viação Jaraguá detinha a concessão da linha ?Praça do Correio x Paulistano? e seu capital era administrado pelas acima mencionadas corrés. Com efeito, analisando-se os instrumentos particulares de alteração da consolidação de contrato social da empresa Viação Jaraguá Ltda., datados de 05.11.2001 e 12.12.2002, oportunidades em que as corres Áurea e Constante deixaram a sociedade, constata-se que a data de 24.12.2000 (data do acidente) é anterior às alterações. Vale dizer, à época dos fatos, tais empresas participavam da sociedade, possuindo responsabilidade sobre os fatos.

Superadas tais questões, passemos à análise do mérito.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

No caso, aduz o autor ter sido vítima de um acidente envolvendo um ônibus da Viação Jaraguá, em 24 de dezembro de 2000, por volta das 18h15min, quando tinha apenas 04 (quatro) anos de idade. Na oportunidade, caminhava pela calçada da Rua Raimundo Carneiro, esquina com a Rua Eduardo Silva, Jardim CArumbé, quando o ônibus de placas BYA 4053, dirigido por Anísio Alves de Sousa, motorista da referida Viação, ao fazer uma conversão à direita, subiu com o pneu traseiro sobre a referida calçada, passando em cima de sua perna esquerda, arrastando-o e causando-lhe descolamento de MIE (membro inferior esquerdo). Encaminhado ao Hospital das Clínicas, permaneceu ali internado por 2 meses e 3 dias, tendo recebido vários enxertos. A lesão causou encurtamento da perna esquerda e inviabilizou qualquer atividade física. Passados vários anos, ainda se submete a tratamento médico, em razão da gravidade e permanência das seqüelas.

Diante destes fatos, espera o autor ver as rés condenadas ao pagamento de danos materiais e morais, de futuro tratamento médico e cirurgias reparadoras e, ainda, de pensão mensal, ante a limitação de sua capacidade profissional.

E, ante o conjunto probatório produzido, tais pretensões merecem acolhida.

As provas coligidas demonstram que houve culpa do condutor do ônibus da Viação Jaraguá ao efetuar uma manobra de conversão. Sem se atentar aos cuidados necessários à realização desta, o motorista acabou por fazer parte do veículo invadir a calçada em que o autor estava.

As fotografias do local do fato, acostadas à fls. 38/39, revelam ser o local da manobra estreito, com uma curva fechada à direita. Necessária, assim, a atenção do motorista sobre a existência de pedestres nas calçadas, ante a possível projeção de parte do veículo sobre estas.

Corroborando tal conclusão, foram colhidas declarações de testemunhas arroladas pelo autor.
A testemunhha Edna Maria de Souza declarou que estava sentada na calçada em que o autor estava andando. O ônibus ?vinha descendo, subiu em cima da calçada e pegou o menino, que ficou debaixo do ônibus?.

Assim também Fábio Santos Costa, que, por ocasião dos fatos, ?estava jogando dominó no bar ao lado, ouviu um barulho e se dirigiu ao local quando então viu a criança em cima da guia e o ônibus também estava em cima da guia e sobre a criança?. Declarou, ainda, que a rua é estreita, especificando que a criança foi atingida pela parte de trás do ônibus, pelo lado direito. Reconheceu a foto de fl. 38 como sendo a do local do acidente.

Assim, tais declarações coincidem com a narração contida na inicial, inexistindo quaisquer elementos nos autos aptos a infirmar o teor desta.

Não há dúvida e que o coletivo atingiu a criança quando esta estava corretamente sobre a calçada. Destarte, agiu o condutor daquele com culpa, ao efetuar manobra de curva fechada, com veículo grande e pesado, passando por sobre a calçada.

E considerando-se que o condutor foi escolhido pela e prestava serviços à ré Viação Jaraguá e o coletivo pertencia a esta, que era administrada pelas rés Áurea e Constante à época, devem as três empresas responder pela obrigação de indenizar o autor. E possuindo a primeira contrato de seguro com a ré Sul América, deve esta ser condenada nos limites do contrato.

Feitas estas considerações, há que se apurar o quantum devido pelas rés a título de danos materiais e morais, incluindo-se nesta última categoria os danos estéticos. Conforme ensina SÍLVIO DE SALVO VENOSA, ?o dano estético (...) é modalidade de dano moral. Pode ser cumulado com danos patrimoniais, como, por exemplo, diminuição da capacidade de trabalho. No entanto, por ser modalidade de dano moral, não se acumula com este sob pena de ocorrer bis in idem? (Direito Civil ? Responsabilidade Civil, v. IV, São Paulo, Atlas, p. 37).

O pedido do autor, em relação aos danos materiais, foi formulado em diversas dimensões: a) pagamento de todas as despesas efetuadas pelo autor, desde a data do evento, para contornar as seqüelas do acidente, b) de pensão mensal alimentícia até o autor completar 70 anos de idade, c) de tratamento médico atual e futuro, neste incluídas despesas com futuras cirurgias, próteses, equipamentos, fisioterapia, médicos, psicólogos e medicações.

Como é cediço, a indenização mede-se pela extensão do dano (art. 44 do Código Civil).

Dispõe o art. 951 do Código Civil que ?no caso de lesão ou ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que prove haver sofrido?.

Por sua vez, o art. 950 do mesmo diploma reza: ?Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas de tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá a pensão correspondente do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu?.

O laudo médico-pericial (fls. 732/738) concluiu pela existência de incapacidade parcial e permanente do autor e pela existência de dano estético médio. Consignou-se que o autor apresenta cicatriz extensa, que vai do platô tibial até o pé esquerdo, com retração, limitação dos movimentos do tornozelo, encurtamento do membro inferior esquerdo e marcha claudicante. Pé com deformidade e retração do 5º dedo.


Diante do teor do laudo, vê-se que o autor é portador, desde os 04 anos de idade (ocasião do acidente), de incapacidade parcial e permanente. 

Destarte, evidente que houve uma diminuição da capacidade para futuro trabalho do autor, o que justifica a fixação de uma renda mensal em seu benefício.

Tendo sido vítima do acidente em tão tenra idade, porém, inviável a realização da estimativa do valor da renda mensal com base em suposições acerca de seu futuro profissional.

Assim, tomar-se-á por base, para tanto, os parâmetros existentes para a fixação de pensão alimentícia, ou seja, a possibilidade econômico-financeira de uma das partes e as necessidades da outra, de molde a permitir a manutenção do equilíbrio no binômio necessidade/possibilidade.

Considerando-se que o genitor do autor exerce a profissão de ajudante geral e sua genitora é do lar e que o autor, hoje, conta com 15 anos de idade, evidente a necessidade deste. Mormente considerando as dificuldades e o impacto que o acidente certamente causou à família ao longo de mais de uma década, gerando vultosas despesas e demandando disponibilidade de tempo por parte dos genitores (para comparecerem em consultas médicas, em sessões de fisioterapia, em cirurgias, para proceder à aquisição de medicamentos...).

Para o dano patrimonial, destarte, considerando-se os fatores acima referidos, somados à capacidade de quem paga e de quem recebe e ao valor pleiteado na emenda à inicial (fl. 85), fixa-se o valor em 01 (um) salário mínimo, a ser pago mensalmente, enquanto viver o autor, até o limite de 70 anos de idade. 

Para garantia dos pagamentos mês a mês, deverá a ré constituir um capital, cuja renda assegure o seu cabal cumprimento, nos termos do art. 602, caput e §1º, do CPC.

Ao lado desta pensão mensal, deverão as rés arcar, solidariamente, com o pagamento de todas as despesas efetuadas pelo autor, desde a data do evento, para contornar as seqüelas do acidente e de tratamento médico atual e futuro, neste incluídas despesas com futuras cirurgias, próteses, equipamentos, fisioterapia, médicos, psicólogos e medicações ? todas elas comprovadamente relacionadas com as seqüelas deixadas pelo acidente.

Quanto ao dano moral, há de considerar-se que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, as lesões morais não o são por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que estes direitos hão de recair sobre bens da personalidade, que seriam insuscetíveis de aferição em valor pecuniário. Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ?elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, em que a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida ou na honra afrontada? (cf. RT 662/08).

No caso, inegável a dimensão do impacto causado pelo acidente a uma vítima que contava, à época, com apenas 04 anos de idade. Indubitável o trauma e o abalo psíquico causado ao pequeno menino - apenas no início das descoberta acerca do mundo e da vida ? que, repentinamente, se viu sem a capacidade plena de andar, inserido, boa parte de sua vida, em ambientes hospitalares e fisioterápicos e em confronto diário com as extensas cicatrizes e debilidades deixadas pelo fato.

Assim, para o dano moral, afasto o valor sugerido na inicial e fixo-o em 200 salários mínimos, valor que se entende razoável porque não caracterizador de enriquecimento ilícito ao autor e de valor significativo para as rés repararem o dano.

Com relação à ré Sul América, esta confirmou ter celebrado contrato de seguro com a ré Viação Jaraguá, referente ao veículo envolvido no acidente. Com relação à garantia dos danos materiais e pessoais/corporais causados a terceiros, estabeleceu-se o limite máximo de indenização no valor de R$ 20.000,00 e R$ 40.000,00, respectivamente. Destacou-se que não houve a contratação de garantia por indenização de danos morais. Alega que reembolsará a requerida Viação Jaraguá até o limite do contrato, com a dedução do valor de R$ 500,00, correspondente à franquia. E tais fatos não foram impugnados pela segurada Viação Jaraguá (fls. 328/332) e encontram respaldo na apólice de fl. 234.

Desta feita, a procedência dos pedidos é medida que se impõe.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para CONDENAR solidariamente as rés ÁUREA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A., CONSTANTE ADMINISTRAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA. a pagarem ao autor 1) a quantia de 200 (duzentos) salários mínimos da época do efetivo pagamento, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo, a título de danos morais, 2) a pensão mensal no importe de 01 (um) salário mínimo - também da época do efetivo pagamento, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo -, enquanto o autor viver, até o limite de 70 anos de idade, parcelas estas devidas desde a data do acidente e 3) o valor de todas as despesas efetuadas pelo autor, desde a data do evento, para contornar as seqüelas do acidente e de tratamento médico atual e futuro, neste incluídas despesas com futuras cirurgias, próteses, equipamentos, fisioterapia, médicos, psicólogos e medicações ? todas elas comprovadamente relacionadas com as seqüelas deixadas pelo acidente -, atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas dos desembolsos até o efetivo pagamento, acrescida (no caso de despesas feitas antes do trânsito em julgado desta) de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Tais valores serão apurados em liquidação de sentença. 

Com relação à ré SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, condeno-a ao pagamento ao autor dos valores previstos nos itens ?2? e '3? deste dispositivo, no limite de R$ 39.500,00 (valor previsto na apólice para cobertura de ?danos pessoais?, deduzido da franquia de R$ 500,00). Tal valor será deduzido da importância devida ao autor pela ré VIAÇÃO JARAGUÁ Ltda., a título de danos materiais (itens ?2? e ?3? deste dispositivo).

Para garantia dos pagamentos mês a mês, estabelecidos no item ?2? deste dispositivo, deverão as rés ÁUREA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A., CONSTANTE ADMINISTRAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA. constituírem um capital, cuja renda assegure o seu cabal cumprimento, nos termos do art. 602, caput e §1º, do CPC.

Como consectário, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, julgo o feito extinto com resolução do mérito.

Ante a sucumbência, as rés ÁUREA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A., CONSTANTE ADMINISTRAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA. arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.500,00.

Por fim, mantenho a antecipação dos efeitos da tutela concedida à fl. 811, enquanto não houver trânsito em julgado desta.


P.R.I.



São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
