

SENTENÇA

Processo nº:0032781-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Adalberto da Silva e outro
Requerido:Amil Assistência Médica S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




   Vistos.


JOSÉ ADALBERTO DA SILVA e MARIA APARECIDA TEIXEIRA DA SILVA ajuizaram ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A, alegando que são beneficiários do plano de saúde coletivo empresarial, plano MEDIAL ESSENCIAL 240E. Informa que o autor é usuário de bebidas alcoólicas desde os 12 anos de idade, apresentando também quadros de depressão,  levando-o a tentar o suicídio. Relata que, em 31/03/2013, o autor fez uso de bebida alcoólica e agravado pelo estado de depressão, tentou novamente o suicídio, com o uso de uma substância conhecida por ?chumbinho?. O autor foi socorrido e levado para o Hospital da Luz, ficando internado por 09 dias. Em 09/04/2013, foi internado na Clínica Maia Saúde Mental Álcool e Drogas. A internação provisória de 30 dias foi autorizada pela requerida. Porém, conforme relatório médico, o paciente deveria ficar internado por, pelo menos, 90 dias para melhoria de seu estado. A coautora disse que entrou em contato com a requerida para a renovação do prazo de internação, mas seu pedido foi recusado. Diante da situação, a Clínica Maia informou que os autores deveriam arcar com os custos da internação no valor de R$ 100,00 por dia de internação, totalizando 61 dias no montante de R$ 6.100,00. Assim, requereu a tutela antecipada para que a requerida autorize e assuma todas as despesas decorrentes da internação junto à Clínica Maia e ao final, a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos morais, bem como tornar definitiva a concessão da medida antecipada.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 34/38).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 53/71), informando o cumprimento da liminar. No mérito, alega que o pedido dos autores não possuem amparo fático e jurídico, sustentando a previsão legal e administrativa de limite de 30 dias de internação psiquiátrica. Por isso, não praticou qualquer ato ilícito ao não autorizar a prorrogação de internação e cobertura dos procedimentos solicitados pelos autores. Ao final, pede a revogação da liminar, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 101/105.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Inicialmente, fica retificado o nome da demandada para AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Anote-se na autuação e cadastre-se no SAJ. 
A ação é procedente. 
A relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ) e é incontroversa, assim como a dependência química que acometeu o demandante. 
Como é cediço, o objeto do contrato é a saúde do segurado. Para mantê-la, restou demonstrada a necessidade de internação e demais procedimentos médicos, a fim de evitar risco à vida do demandante.
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato. Em sua defesa, a requerida sustenta a legalidade de sua conduta, pois agiu de acordo com as regras previstas na Lei 9.656/98, que estabelece a limitação de 30 dias/ano de internação, para justificar a negativa da cobertura.
É impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Ao contrário do que entende a requerida, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas. 
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399)
É importante destacar que, se os autores buscaram associar-se ao plano de saúde-ré, mediante contraprestação pecuniária mensal, o fizeram para evitar sujeitar-se ao sistema de saúde pública, notoriamente deficiente. Ao negar a autorização para internação ou de qualquer procedimento complementar, estará a requerida desvirtuando a finalidade para a qual foi contratada.
Consoante lição de Nelson Nery Junior, acrescentando que a exclusão ofende a boa-fé que deve pautar as relações consumeristas:
?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pela ré, por sua culpa exclusiva. De rigor a ratificação da tutela antecipada concedida initio litis, cujo teor parcialmente transcrevo nesta sentença: 
"3. A negativa da ré, ao menos a priori, emerge como abusiva, mormente porque a Lei nº 9.656/98, artigo 12, inciso II, é expressa em impor a cobertura em instituições especializadas, sem limitação de prazo:
?Art. 12 - São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Alínea com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Alínea com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Alínea com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Alínea com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Alínea com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos;
 (...)?.

4. Além da remansosa jurisprudência pátria (consagrada na Súmula STJ n° 302: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?), a lei é cristalina ao proibir a limitação de prazo para internação hospitalar.

5. Em última análise, há que se resguardar o objetivo maior do contrato firmado entre as partes, que tem como bem a proteger a vida e a saúde do consumidor.
Reitere-se: havendo indicação médica para a internação em instituição especializada (fl. 21), não pode eventual burocracia interna corporis servir de impedimento à consecução do objeto principal da avença entre as partes.
A recusa, em uma primeira apreciação, fere o Código de Defesa do Consumidor porque coloca o consumidor em posição de desvantagem exagerada, sem fundamento lógico e sem reciprocidade, frente ao fornecedor.

6. Por tais motivos, considero presentes os requisitos legais da prova inequívoca da verossimilhança da alegação do autor e da existência de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, razão pela qual DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, para o fim de determinar à ré que, de imediato, expeça a necessária autorização para cobertura total e ilimitada do tratamento pertinente ao quadro de saúde física e mental de José Adalberto, abrangendo todas as despesas relacionadas com a internação (hospitalar ou clínicas), incluindo medicamentos, equipamentos, exames, honorários profissionais e todos os demais recursos necessários à recuperação e manutenção da saúde do autor sob pena de multa de R$ 20.000,00 por ato de descumprimento.

7. Em caso de descumprimento, a penalidade acima imposta será objeto de bloqueio via BACEN-JUD, devendo o valor constrito ser revertido em benefício do autor, para responder pelas despesas médico-hospitalares não cobertas pelo réu" (fls. 34/36).


Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pelos autores, uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 6.780,00, equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOSÉ ADALBERTO DA SILVA e MARIA APARECIDA TEIXEIRA DA SILVA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, para determinar à ré que proceda à autorização para cobertura total e ilimitada do tratamento pertinente ao quadro de saúde física e mental de José Adalberto, abrangendo todas as despesas relacionadas com a internação (hospitalar ou clínicas), sem limitação de prazo, incluindo medicamentos, equipamentos, exames, honorários profissionais e todos os demais recursos necessários à recuperação e manutenção da saúde do autor sob pena de multa de R$ 20.000,00 por ato de descumprimento.
Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos arbitrados em R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 12% (doze por cento) sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 6.780,00).
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

    Adriana Borges de Carvalho
               Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
