

SENTENÇA

Processo nº:0032543-10.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Renilce de Goes Soares da Silva
Requerido:Instituto de Desenvolvimento da Cultura Inglesa e Idiomas de Santana Ltda ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



                      Vistos.




RENILCE DE GOES SOARES DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de devolução das parcelas pagas e indenização por dano moral contra INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO DA CULTURA INGLESA E IDIOMAS DE SANTANA LTDA ME, alegando, em resumo que contratou os serviços da ré para prestação de serviços consistentes no ensino da língua inglesa a seu filho, efetuando a rematrícula. Ocorre que houve mudança no método de ensino, com a qual seu filho não se adaptou. Formalizou o pedido de rescisão, mas a ré nada fez e continuou descontando os cheques pós-datados pela autora emitidos. Foi ao Procon, mas a ré entende que a autora deve pagar valores relativos à desistência, com o que não concorda. Requer, assim, a rescisão contratual, a devolução dos valores pagos e indenização por dano moral (fls. 02/09 e 38/39).

Foi concedida a tutela antecipada, para o fim de ser a ré compelida a se abster de cobrar as mensalidades vincendas referentes ao curso ministrado ao filho da requerente (fls. 35).

A ré foi citada (fls. 49), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 50).

Houve comunicação pela autora de descumprimento da tutela de urgência pela ré (fls. 51/52).


É o relatório. 

                               Fundamento e decido.

Em face da revelia da ré, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, a inicial veio convenientemente instruída, restando demonstrado pelo documento de fls. 16 que houve alteração na forma da prestação dos serviços contratados ao filho da autora (CNA para SKILL), à qual ele não se adaptou, tendo, portanto, sido formalizado o requerimento de cancelamento em 29 de março de 2010.

De outra parte, a ré nada fez, tendo a autora que se dirigir ao PROCON para resolver a pendência, sem êxito, por entender a requerida que a requerente deveria pagar as verbas estipuladas para o caso de desistência do curso (valores relativos aos descontos que havia recebido ao formalizar o contrato).

Ocorre que em pagamento de valores pela autora não há que se falar, haja vista que a rescisão se deu por conduta imputável à ré, que alterou a forma da prestação dos serviços de ensino de língua inglesa, com a qual o filho da autora não se adaptou. Em razão da rescisão, deve haver apenas a devolução do material didático gratuitamente entregue ao requerente, voltando as partes ao status quo ante.

Assim, é de ser havida a rescisão do contrato por culpa da ré na data de 29 de março de 2010, quando foi formalizado o requerimento de fls. 16.

Os valores relativos aos cheques pós-datados descontados após essa data deverão ser devolvidos à autora, devidamente corrigidos.

O dano moral também procede. A ré alterou a forma da prestação de serviços que a autora havia contratado para seu filho e não aceitou a rescisão do contrato sem ônus por tal motivo, tendo a requerente que se dirigir ao PROCON, sem êxito, e ainda teve descontados de sua conta salário após a data do requerimento de cancelamento de fls. 16 os cheques pós datados que havia entregue à requerida. De se notar que mesmo após ser intimada para cumprimento da tutela de urgência de fls. 35,  que determinava que se abstivesse de cobrar as mensalidades vincendas referentes ao curso (fls. 47), a requerida novamente fez pouco caso da situação da autora e da justiça, e levou à compensação cártula relativa a parcela vincenda (fls. 53).

Feitas todas essas considerações, reputo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.100,00, valor correspondente a dez vezes o atual salário mínimo.

POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de rescindir o contrato de fls. 14/15, condenar a ré a devolver à autora os valores referentes aos cheques descontados após 29 de março de 2010, devidamente corrigidos e a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.100,00, corrigida monetariamente a partir dessa data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Deve a autora, de sua parte, devolver o material didático à requerida. Em face do descumprimento da tutela de urgência concedida a fls. 35, que fica confirmada, determino a imediata expedição de mandado de intimação da ré, para que junte nos autos os cheques pós-datados ainda não descontados relativos ao curso ministrado ao filho da autora, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, além da expedição de mandado de busca e apreensão dos títulos.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.


São Paulo, 30 de novembro de 2010.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
