

SENTENÇA

Processo nº:0032306-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ulisses Duarte Petrole
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré.
Com efeito, perante o consumidor, a requerida responde solidariamente com a prestadora de serviços, pois agiram de forma conjunta no mercado, uma oferecendo tratamentos odontológicos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições. Ademais, a ré foi a responsável pelas cobranças efetuadas, o que lhe concede legitimidade para responder por eventual dever de ressarcimento, não havendo que se falar em litisconsórcio necessário.
Desnecessária prova pericial, pois a natureza da controvérsia posta nos autos permite seja dirimida por mera prova documental.
Ainda, não há falta de possibilidade jurídica do pedido, pois a providência requerida é, em tese, prevista no ordenamento jurídico.
Por fim, não há falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, os pedidos da autora são procedentes.
Com efeito, não comprovou a ré tenha a Imbra, com quem atuou em parceria, prestado qualquer dos serviços contratados ao autor. De se concluir, portanto, que, de fato, houve inadimplemento total do contrato principal.
E, desta feita, o inadimplemento total do contrato pela vendedora justifica o reconhecimento da inexigibilidade do débito pleiteado pelo autor.
Da análise dos fatos postos nos autos, pode-se extrair que o contrato de financiamento não passa de contrato conexo, acessório vinculado ao contrato principal, que é o de prestação de serviços odontológico.
Como é cediço, financeira e a prestadora se associam no desenvolvimento das respectivas atividades, de modo a tirarem proveito comum dos negócios realizados, agindo comumente uma como verdadeiro preposto da outra, não raro no mesmo local.
E assim sendo, reconhecida a inexigibilidade dos valores constantes do contrato principal, da mesma forma resolve-se também o acessório.
Nesse sentido a doutrina de Cláudia Lima Marques, no seu já consagrado trabalho "Contratos no Código de Defesa do Consumidor'', quarta edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 497, expõe: "O consumidor comum, ao realizar uma compra e venda em prestações, não tem presente o fato de estar fechando também um contrato de financiamento. A sociedade atual caracteriza-se por estas relações complexas, triangulares, envolvendo não só o fornecedor-direto e o consumidor, mas outros fornecedores auxiliares, como no caso da comum compra e venda de bens de consumo com alienação fiduciária. "
Também na jurisprudência, notadamente em situações como a dos autos, o entendimento vem se consolidando.
Neste sentido, confira-se:
Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputavel à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor ? Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido (TJSP, Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 1.105.817-0, V.U., Rel. Carlos Vieira Von Adamek, j . 22/10/07);
Apelação - alienação fiduciária em garantia - alegação de não recebimento do bem alienado - sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. recurso provido (TJSP, Vigésima Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7.138.189-6, V.U., Rel. Paulo Jorge Scatezzini Guimarães, j . 29/10/07);
Alienação fiduciária ? cobrança improcedente - contrato de financiamento celebrado entre o banco e o réu, mas com numerário sendo entregue diretamente a prestador de serviço contratado para a construção de uma piscina - contratos coligados - o inadimplemento do contrato por parte do prestador de serviços impede que a instituição financeira cobre do consumidor aquele valor diretamente repassado àquele para consecução do contrato de prestação de serviços ? é indiscutível que as relações contratuais não podem ser separadas, sendo impossível distinguilas, realizar uma sem a outra, de tal modo que a não confecção da piscina - fato incontroverso - impede que o banco cobre do réu a quantia financiada - sentença mantida - apelação não provida (TJSP, Trigésima Sexta Câmara de Direito Privado, Apelação n° 1.147.460-0, V.U., Rel. Romeu Ricupero, j . 27/03/2008).
Os valores desembolsados, portanto, devem ser restituídos.
O pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, não havendo indícios de que tenha o autor sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1793,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
