

SENTENÇA
Em 04/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0032222-13.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Kaulin Manufactoring Co., Ltd
Requerido:Belem Máquinas Ltda




                                   Vistos







KAULIN MANUFACTORING CO. LTDA. ingressou com ação em face da empresa BELÉM MÁQUINAS LTDA. pretendendo seja compelida a se abster de importar e comercializar máquinas com as mesmas características das que comercializa e já se encontram registradas. A conduta da ré, além de violar seu direito, acarretou-lhe prejuízos de ordem material, haja vista ter ocorrido o desvio de clientela. Pugnando pela procedência da ação aos autos juntou farta documentação.

Citada, a ré apresentou defesa às fls. 76/81 alegando que há anos se dedica à atividade de compra e venda de máquinas de costura, das mais variadas marcas. Prosseguiu afirmando não adquirir máquinas no mercado interno, e há muito ter deixado de importar máquinas da China. Pugnando pela improcedência da ação aos autos juntou documentos.

Após a réplica (fls. 84/90), e instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pela produção de prova pericial cujo laudo foi juntado ás fls. 120/166.

Encerrada a instrução as partes colacionaram aos autos suas derradeiras alegações.

Proferida a sentença, dela foram tirados recursos de ambas as partes.

O v. acórdão de fls.374/379 anulou a sentença.

É o relatório.
DECIDO.

Conforme leitura do documento que trouxe a lume a autora, acompanhando as razões de seu recurso, o direito de utilizar com exclusividade o desenho industrial da máquina de costura que fabrica foi prorrogado até 16/3/2013 (fls.313).

Essa notícia, consubstanciada no documento que até a data da prolação da sentença não existia, altera de forma substancial o quadro dos autos, porquanto impede a ré de usar o desenho industrial registrado em nome da autora.

E nem se acene, como pretende a ré, com o argumento de que não fabrica máquinas.

É que elas foram encontradas sob sua posse - e nessa condição apreendidas -, em seu estabelecimento. Submetidas à perícia, constatou o experto a imitação substancial das peças. Vale dizer: constatou que elas possuem configuração externa que se enquadram dentro da reivindicação do Relatório Descritivo do Desenho Industrial registrado pela autora junto ao INPI (sic).

E diante desse fato, possibilitaria a confusão entre os consumidores, acarretando, via de consequência, prejuízos materiais à autora.

O nexo de causalidade ficou aí estabelecido, exsurgindo para a autora, em decorrência, o direito de receber a indenização pleiteada, sob o título de dano moral e dano emergente que não se confunde com o lucro cessante.

De efeito, a Lei de Propriedade Industrial adotou a tese do dano emergente, cuja verificação, não necessita de prova, pois, para ser indenizada basta a violação ao direito marcário.

No caso em comento, a autora não provou o quanto deixou de ganhar em razão dessa violação, ou quanto poderia ter auferido caso não ela não ocorresse. 

Mas de outro lado, não se pode olvidar que houve a violação com a efetiva utilização do desenho industrial registrado em nome da autora, devendo a ré, em razão dessa violação, suportar o pagamento de indenização correspondente ao valor que ela receberia caso comercializasse as máquinas apreendidas em seu poder.

Saliente-se que ao utilizar, indevidamente, o desenho industrial da autora, a autora tinha em mente indisfarçável objetivo de locupletar-se em detrimento daquela. Daí a necessária indenização, e nos termos do art. 208 da LPI.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, atento às circunstâncias objetivas e subjetivas insertas nos autos, mormente a que não admite seja o instituto fonte de enriquecimento a custa de uma conduta reprovável, mas antes, sirva como fator de inibição, para que não ocorra a reiteração de condutas iguais ou semelhantes, fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00, capaz de minimizar as máculas experimentadas pela autora em razão do fato espúrio causado pela ré.

De outro lado, não demonstrados os lucros cessantes, fica o pedido a ele atinente rejeitado.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, e PROCEDENTE a ação cautelar, nos termos do art. 269, I, do CPC ? tornando definitiva a tutela concedida -, para condenar a ré abster-se de usar o desenho industrial cujo registro detém a autora enquanto a ele fazer jus, condenando-a, ainda, indenizar a autora por danos morais que fixo em R$ 20.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, acrescido de juros de mora contados da citação, e condená-la, por fim, ao pagamento de indenização pelo uso indevido do desenho, correspondente ao valor que obteria com a venda das máquinas apreendidas em seu poder, tudo com correção monetária na forma da lei e juros de mora contados da citação. Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, suportará a ré, integralmente, o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação. 
A apuração do quantum, nos termos do art. 208 da LPI, será efetuada mediante liquidação por arbitramento.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
