

SENTENÇA
Processo nº:0032627-21.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
RequerenteAutor:Mayra de Arruda Faria e Souza da Silva Ribeiro e outros, Fatima Aparecida de Arruda Faria e Souza da Silva Ribeiro
Requerido:Sabemi Seguradora S/A




Vistos.


MAYRA DE ARRUDA FARIA E SOUZA DA SILVA RIBEIRO, TIAGO DE ARRUDA FARIA E SOUZA DA SILVA RIBEIRO, FATIMA APARECIDA DE ARRUDA FARIA E SOUZA DA SILVA RIBEIRO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Ordinária de Obrigação de Fazer com Antecipação de Tutela em face de SABEMI SEGURADORA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que em 1994, Mayra da Silva Ribeiro ingressou como aluna no Colégio Nossa Senhora Consolata, sob responsabilidade financeira de Osvaldo da Silva Ribeiro, seu genitor.

Em 06/02/1996, o colégio contratou um seguro educacional com a seguradora Hannover Internacional, com vigência de 31/12/1995 à 31/12/1996.

O objetivo desta cobertura seria a manutenção dos estudos aos alunos que em decorrência da morte perdessem seu mantenedor.

Em sua cláusula 13, o contrato cuida da vigência anual do seguro.

Consigna que Mayra na época dos fatos cursava a 5ª série do ensino fundamental.

Thiago, outro filho de Osvaldo da Silva Ribeiro, ingressou no Colégio Nossa Senhora Consolata em 1998, para cursar a pré-escola. Nesta data, os seguros ainda eram de responsabilidade da Hannover Paulista de Seguros.

Acrescenta que se trata de seguro coletivo, onde todo aluno matriculado encontra-se obrigatoriamente vinculado e amparado por este.

O responsável financeiro, Sr. Osvaldo, sempre assinou as reservas de vagas para seus filhos, e consequentemente o contrato de adesão ao seguro educacional.

Inclusive ele se encontrava em plena atividade profissional, como corrobora os documentos acostados.

Em 01/12/1999, o Colégio assina contrato com a seguradora SABEMI, cuja vigência da apólice nº 06.97.00014 é de 01/12/1999 a 30/11/2000.

O contrato com a nova seguradora prevê a garantia do custeio das despesas educacionais do aluno desde a pré-escola até o último ano de ensino médio, suportando até o limite do capital do segurado caso venha a ocorrer à morte ou invalidez permanente do responsável pelos pagamentos das mensalidades escolares.

Em seu item 3º, o contrato trata da adesão de qualquer pessoa física com idade inferior a 65 anos em condições satisfatórias e em plena saúde profissional.

No item 5º trata das garantias contratadas, onde é afirmado que em caso de morte por qualquer causa do responsável pelo pagamento das mensalidades, caberá a indenização paga diretamente ao estabelecimento de ensino, estipulante deste seguro.

Entretanto, em setembro de 2000, o responsável financeiro foi acometido de doença que lhe obrigou a entrar em licença saúde, de tal forma que em 03 de outubro de 2000, seu cônjuge passou a ser sua procuradora.

O quadro do Sr. Osvaldo só piorava, de forma que se aposentou por invalidez em 06/05/2010, sendo nomeada Curadora seu cônjuge, ora co-autora Fátima Aparecida.

Todos os fatos foram de conhecimento da estipulante, tanto que lhe fora oferecido bolsa a um dos seus filhos durante o período de dezembro de 2000, dezembro a janeiro de 2001, e março a dezembro 2002. Ocorre que em 13/10/2002, o Sr. Osvaldo veio a falecer.

No entanto, ao requerer a cobertura do seguro, a genitora dos menores recebeu como resposta em 10 de outubro de 2003, decorrido um ano da negativa do seu pleito, que a cobertura pretendida ficaria prejudicada por se tratar de doença pré-existente.

Tal negativa não merece prosperar, uma vez que o seguro é originário de 1996, no tocante a Mayra e 1998 quanto a Thiago.  Época em que o responsável financeiro se encontrava em plena e total atividade funcional e laborativa.

Salienta que o direito adquirido face a adesão ao seguro é originário da época em que foi proposta e aceita a sua primeira adesão ao seguro, e prosseguiu até a data da migração para a Requerida.

Desta forma, o responsável financeiro não pode ser penalizado em decorrência da migração de uma seguradora para a outra.

Conforme os exames efetuados em 11/09/1998 e 13/07/2000 pelo responsável financeiro, no qual indica que o quadro de saúde deste se encontra dentro dos padrões de normalidade.

Muito embora tenham efetivado a reserva da matrícula no período competente, mediante a negativa de cobertura pelo seguro, ao iniciar o ano letivo de 2004 as crianças ficaram sem sala de aula e não faziam parte do quadro de alunos da escola.

Por conta disto, a genitora assinou novo contrato, desembolsando os valores de R$390,00 (trezentos e noventa reais) e R$496,00 (quatrocentos e noventa e seis reais), efetuados através de cheques pós datados.

Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com a concessão do benefício da Justiça Gratuita, a prestação da tutela antecipada para evitar danos irreparáveis e demais cominações legais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/216.

Citado o requerido apresentou contestação às fls. 233/248, acompanhada dos documentos de fls. 249/298, 300/314 e 316/318. Alegou, em síntese, que realmente o Sr. Osvaldo havia contratado com a Sabemi Seguradora S/A um seguro educacional, no qual o estipulante é o Colégio Nossa Senhora da Consolata.

O contrato prevê cobertura para morte por qualquer causa e invalidez permanente por acidente e perda de renda do responsável financeiro, respeitadas as limitações da apólice e os riscos expressamente excluídos da cobertura.

Ocorrido o óbito do responsável financeiro, em 13/10/2002, houve  comunicação à requerida, que instaurou processo de regulação, e solicitou toda a documentação necessária à liquidação do sinistro, a fim de apurar a veracidade das informações, as coberturas contratadas, os riscos excludentes e o capital segurado.

Após regulação, a requerida constatou que a doença que levou o responsável financeiro a óbito era pré-existente à contratação do seguro. Assim, não há cobertura para tal situação, de forma que o pagamento da indenização foi negado.

Inconformados, os autores ingressaram com a demanda para o pagamento da indenização contratada.

Consigna que o pedido da autora não encontra respaldo nas cláusulas contratadas, tampouco na legislação, de sorte que lícito o procedimento adotado pela seguradora.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 347/364) e manifestação do Ministério Público (fls. 338).

Consoante fls. 370/380, o autor apresentou novos documentos que foram obtidos em oportunidade superveniente à apresentação da réplica, sobre os quais se manifestou a parte contrária. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 424.

Foram expedidos ofícios aos hospitais que a requerida elencou.
Em decorrência do deliberado na audiência de tentativa de conciliação, o requerentes informam, a fls. 433/434, que até a data de 21/01/2007 o requerido não retirou os ofícios, muito embora estivessem aguardando providências desde 21/11/2006. Requereram, portanto, o julgamento do feito.

Por fim, encaminhados e respondidos os ofícios, as partes e Ministério Público se manifestaram (fls.1168/1169, 1170, 1175/1179).

Por intermédio de seu parecer de fls.181/187, o Ministério Público opinou pela procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento do valor objeto do contrato de seguro.

Sobreveio o despacho saneador de fls.1237/1239, com determinação de prova pericial.

Após alguns incidentes atinentes a perícia e correspondentes honorários, o Sr. Perito apresentou o laudo fls.1420/1430, que concluiu pela pré-existência da doença com relação à contratação do seguro.

Houve esclarecimentos periciais após impugnação (fls. 1478/1480).

Novamente manifestou-se o Ministério Público pela procedência do pedido. 

Durante a audiência de instrução foram colhidos depoimentos pessoais e ouvida uma testemunha. 

As partes apresentaram memoriais (fls. 1532/1562 e 1564/1571).
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução, verifica-se que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, a despeito da extensão dos autos, por conta do número elevado de documentos  juntados, a questão de fundo é simples.

Houve uma contratação de seguro de vida para garantir o pagamento das mensalidades escolares dos filhos do falecido, ora autores, até o final do ensino médio.

Sobreveio o óbito, tendo a seguradora se negado à cobertura, sob o argumento de que a doença era pré-existente e de conhecimento do genitor dos menores.

De fato, o laudo pericial atestou que o a doença pré-existia à contratação, bem como que não havia espaço para que se alegasse desconhecimento.

Não obstante, a prova oral colhida veio no sentido de que a contratação era feita sem maiores esclarecimentos.  A testemunha Marcelo de Oliveira chegou a dizer que  a circular atinente ao seguro saúde, ?não se fazia acompanhar de questionário acerca da situação de saúde do responsável financeiro do aluno; nega que houvesse envio destes questionários em algum momento, não existia e não era cobrado? (fls. 1532).

Ademais, procurando junto aos documentos juntados aos autos pela seguradora com sua contestação, não localizei qualquer questionário neste sentido (fls. 249/298).

Não se pode afirmar, portanto, má-fé do falecido. E, consoante se sabe, má-fé não se presume; deve ser comprovada. 

Neste passo, a fim de evitar repetições cansativas, valho-me da doutrina e jurisprudência trazidas à colação pelo Ilustre Promotor de Justiça que oficiou no processo (fls. 1503/1509), pertinentes ao caso em comento. 

Ora, se a seguradora não toma as cautelas necessárias no momento da contratação, e recebe o prêmio sem qualquer questionamento, não deveria fazê-lo no momento de cumprir sua obrigação de honrar com a indenização, após o sinistro.  

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mayra de Arruda Faria e Souza da Silva Ribeiro, Tiago de Arruda Faria e Souza da Silva Ribeiro, Fatima Aparecida de Arruda Faria e Souza da Silva Ribeiro em face de Sabemi Seguradora S/A, para determinar que a requerida arque com o custeio dos estudos dos menores, desde o óbito, até o final do ensino médio. Condeno-a, portanto, ao reembolso de todos os valores despendidos para tal finalidade, acrescidos de correção monetária a contar dos pagamentos. Quanto aos juros de mora, dever-se-ão contar da citação com relação às parcelas que antecederam tal ato, e da data dos pagamentos com relação às parcelas subsequentes. 

Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
