

SENTENÇA

Processo nº:0032885-93.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:LIDIA ELENA STRINGHETA ROCHA
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


  C O N C L U S Ã O

 Aos 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


 VISTOS.


  LIDIA ELENA STRINGHETA ROCHA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho como escriturária para a firma HSBC BANK BRASIL S/A., foi acometida de problemas no membro superior direito, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/31, juntou os documentos de fls. 32/112.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 113). O processo foi julgado extinto com relação ao pedido de indenização por danos morais (fls. 124). O Instituto-réu foi citado (fls. 126/128), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 136/140), as informações previdenciárias (fls. 164/203), as da empregadora (fls. 206/304) e a perícia médica (fls. 322/327).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 335 e 340/343).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetida a exame pericial (fls. 322/327), concluiu o perito judicial que a autora é portadora de sequelas acidentárias interessando cotovelo e punho direitos, que impedem o exercício das suas  atividades habituais, mas não outras de igual complexidade.

Assim, o exame cínico revelou que a autora apresenta patologias consistentes em epicondilite lateral do cotovelo direito e espessamento dos tendões flexores do punho direito, já tendo sido, inclusive, submetida à cirurgia do cotovelo, com êxito. 

No entanto, não pode a autora exercer a mesma atividade, sob pena de agravamento, sendo certo que o remanejamento já foi colocado em prática, evitando, assim, trabalhos expostos ao mouse e ao computador.

O nexo de causalidade restou demonstrado, pois a atividade de bancária implica em constantes movimentos de flexo-extensão dos punhos e dedos.

Já com relação aos ombros, a síndrome do impacto diagnosticada não guarda nexo de causalidade com o trabalho, uma vez que, para sua configuração, são necessários trabalhos onde ocorram movimentos constantes de elevação e abertura dos braços, o que não ocorre em trabalhos administrativos, junto ao computador. 

A proposta de acordo é faculdade da autarquia, e não ocorreu, face a manifestação de fls. 345vº.

Deixo de conceder a tutela antecipada, tendo em vista o duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por LIDIA ELENA STRINGHETA ROCHA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar à autora as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da juntada do laudo pericial, ou seja, a partir de 11 de maio de 2011 (fls. 321), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença e de acordo com as informações da empregadora (fls. 206/304); ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, e, na luz da jurisprudência,  fixo, com base no art. 20, § 4º do C.P.C., em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ  J. 27/10/09)...);

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
