

SENTENÇA

Processo nº:0032668-63.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGINALDO DE SOUSA e outro
Requerido:TERRA NETWORKS BRASIL S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Reginaldo de Sousa e Valdirene Alvite Fidelis ajuizaram ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais contra Terra Networks Brasil S/A, aduzindo que contrataram o serviço de provedor de acesso gratuito à internet banda larga da requerida; que o login fornecido não funcionou, razão pela qual optaram por outro provedor; que em maio de 2010 solicitaram o cancelamento do contrato; que a requerida persistiu efetuando cobranças, sendo que os valores mensais eram descontados da fatura de cartão de crédito da segunda requerente, R$ 11,06 e R$ 43,76; que foi expedida fatura em nome do primeiro autor de R$ 3,52; que despenderam R$ 7,98 com telefonemas, R$ 37,80 com transportes e R$ 6,10 com os serviços dos Correios.
No mais, requereram a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 109,32.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor Reginaldo firmou contrato em 13.02.2010, cancelado em 14.05.2010; que ele contratou os serviços gratuitos Terra BL Básico (Speedy) e S118-A147-O080 e os serviços adicionais informados em contestação; que o autor entrou em contato em 12.05.2010 para alterar os serviços utilizados; que, inexistindo o cancelamento dos serviços, continuou prestando-os; que as cobranças são devidas e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/40). Juntou documentos (fls. 41/47).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme contestação, o contrato foi cancelado em 14.05.2010. Logo, prejudicado o pedido de desconstituição.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, tenho para mim que razão assiste aos autores.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que os autores contrataram os serviços adicionais e que eles, assim como os gratuitos, foram devidamente prestados.
No presente caso, prova alguma foi produzida pela requerida. Portanto, conclui-se que as cobranças foram indevidas e devem ser restituídas.
Os demais danos materiais informados pelos autores consistentes em despesas com serviço postal, ligações telefônicas e transportes para solução do impasse não sofreram impugnação específica, restando incontroversos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 109,32, corrigida monetariamente da propositura ação (12.11.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de desconstituição de contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
