

SENTENÇA

Processo nº:0032928-78.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Juliana Rezende da Silva
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A autora afirma que seu vôo foi cancelado sob justificativa de mau tempo. Assim, sem assistência da ré, adquiriu outro vôo com outra companhia aérea. 
Em defesa, a requerida afirma que a chuva foi a causa do cancelamento, sendo que a autora não aguardou pelo novo embarque pela empresa ré, gerando causa excludente de responsabilidade.
Primeiramente, cumpre destacar que a ré não comprova que o cancelamento se deu por conta do mau tempo, caso em que afastaria a sua responsabilidade.
Para a referida comprovação, deveria acostar documento do departamento responsável pelo aludido fechamento do aeroporto.
Ademais, a ré não prova que providenciou novo embarque a outros passageiros na situação da requerente. Apenas esta comprovação seria suficiente a confirmar a alegação da defesa de que a requerente não aguardou o embarque em outro vôo da empresa ré.
Assim, cumpre anotar ter sido patente a deficiência na prestação do serviço de transporte aéreo, já que a autora se viu privada da devida assistência material da requerida. Nesta linha de raciocínio, ainda que não houvesse responsabilidade da requerida por conta de eventual exclusão de responsabilidade, a conduta irregular decorreu da falta de conduta no sentido de minimizar os problemas dos viajantes em tempo hábil. 
Neste particular, insta destacar que restou incontroverso o fato de que a autora ficou mais de 12 horas aguardando pelo outro vôo, sem que tivesse qualquer tipo de assistência.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais). 
No que se refere ao dano material, não se mostra viável estipular que a pontuação utilizada para compra de nova passagem represente a quantia sustentada pela requerente.
Assim, apenas restou comprovado o prejuízo material de R$454,97.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JULIANA em face de OCEANAIR, condenando-a ao pagamento da quantia de R$2.200,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês contados da publicação desta sentença, além de R$454,97, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
