

SENTENÇA

Processo nº:0032519-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tania Mara Leão Alves
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de quaisquer outras provas.
A preliminar deduzida não merece guarida, somente se justificando porque inserta em padronizada contestação.
Conforme se vê à fl. 06, o cartão de crédito da autora é do próprio Carrefour, as faturas são emitidas pelo Carrefour e, assim, quem administra o cartão é o Carrefour.
Ao dizer que a responsabilidade pela cobrança das faturas ?... é total e exclusiva da Instituição Financeira administradora do Cartão de Crédito de titularidade da Autora? (fls. 73) a ré diz, em preliminar tendente a arguir o contrário, ser ela mesma a legitimada.  
Não é pouca desorganização ou falta de cuidado de quem subscreve a defesa!
Ademais, não se trata de cartão de crédito vinculado ao réu e administrado por banco qualquer, como às pencas estão espalhados no mercado, como TAM/Itaucard, por exemplo. O cartão é Carrefour, emitido pelo Carrefour e administrado pelo Carrefour. Precisa mais?
Não há, pois, que se falar em ilegitimidade passiva.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, não se contesta os fatos alegados na inicial, especialmente a compra primitiva do televisor alegadamente cancelada. 
Nesse contexto, inexorável o acolhimento do pedido de cancelamento da compra no valor de R$ 2.288,88, em 18 prestações de R$ 127,16, estornando-se o que ainda não fora eventualmente estornado.
Doutra parte, não entendo caracterizados os danos morais. O documento de fls. 05 não indica que a negativação tenha sido efetivada, mas mera intenção de fazê-lo, e nem há prova, aliás, não há sequer peremptória alegação de que houve negativação.
Ademais, o mesmo documento aponta débito diverso do questionado nestes autos, não se podendo inferir que eventual negativação, repito, incomprovada, não tenha lastro em dívida outra. É certo, porém, que pelo débito aqui objurgado não houve negativação comprovada nos autos.
Nesse contexto, a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível a compra no valor de R$ 2.288,88, dividida em 18 prestações de R$ 127,16 no cartão de crédito titularizado pela autora e emitido e administrado pelo réu, devendo ser estornados, se ainda não foram, todos os valores e respectivos encargos decorrentes desta compra, ficando vedada a negativação do nome da autora em razão do referido débito, exclusivamente. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
