

SENTENÇA

Processo nº:0032641-87.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:Valdeir de Sousa Cavalcante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.


Bradeso auto/re companhia de seguros propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material decorrente de acidente de trânsito contra Valdeir de Souza Cavalcante.
Afirma que, em 18.6.12, o veículo segurado foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, que, ao avançar na contra-mão de direção, colidiu frontalmente. Em decorrência do acidente, o veículo de carga segurado teve sua carga perdida. Além disso, teve de despender valores com empresa especializada em regulação de sinistros. Pede a condenação do réu ao pagamento de R$124.636,82 (fls.2/10).
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte ativa. No mérito, confirma a ocorrência do acidente, mas o atribui a perda do controle da direção ao estouro de um dos pneus de seu veículo. Impugna, ainda, os valores cobrados. Pede a improcedência da demanda (fls.118/129/52).
Réplica a fls.143/155.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material em decorrência de acidente automobilístico.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a petição inicial não é inepta, porque consegue transmitir com suficiente clareza os termos da causa de pedir e do pedido.
A autora é parte legítima ativa, porquanto, havendo proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, fica afastada a ilegitimidade.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Inicialmente, a culpa do réu na causação do acidente é patente.
Primeiro, avançando a contra-mão de direção, teria de comprovar o fato excludente do nexo de causalidade.
Nem sequer indica claramente a causa do estouro de seu pneu, que pode ter ocorrido por falta de manutenção adequada, caracterizando-se como fortuito interno.
Contudo, e por isso, deixo de tecer maiores digressões sobre o tema da culpa, não verifico a ocorrência do nexo de causalidade entre a conduta culposa e o dano sofrido pela autora.
Deveras, a autora cobra do réu o valor da carga ? que foi furtada por terceiros ? bem como as despesas com a regulação do sinistro.
Ora, essa despesa com empresa especializada em regulação de sinistro não se mostra um dano causado diretamente pela conduta do réu, mas uma despesa da própria atividade da autora.
Por outro lado, o réu, ainda que tenha causado o acidente por culpa, não pode responder pelo furto da carga, porquanto sua conduta não foi a causa adequada desse dano experimentado pela autora.
Essa conduta de terceiros, comprovada pelo documento a fls.44, rompeu com o nexo de causalidade iniciado pelo réu, adquirindo autonomia na cadeia causal de eventos.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Bradeso auto/re companhia de seguros contra Valdeir de Souza Cavalcante.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais bem como ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$12.500,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
