

SENTENÇA

Processo nº:0032032-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zuleide da Silva Santos Cipriano e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Fernão Borba Franco





Vistos.





Zuleide da Silva Santos Cipriano e Outros, ajuizaram a presente ação de conhecimento pelo procedimento comum ordinário em face de Municipalidade de São Paulo, alegando que são servidores municipais e tiveram o valor de seus vencimentos divulgado ilegalmente pela ré, o que lhes causou danos morais pela violação de sua privacidade, exposta pela publicação de lista em que constam seus nomes, locais de trabalho e remunerações. Pedem indenização.
Determinada a emenda da inicial para adequação do valor da causa e regularização da gratuidade processual de alguns dos autores, os autores requereram a juntada da guia de pagamento das custas e despesas processuais, deixando de atender a primeira determinação.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A questão é corriqueira e reiterada neste foro. Já foram proferidas diversas sentenças com o mesmo teor, tanto neste Juízo como em outros, legitimando, pois, a aplicação do disposto no artigo 285-A do CPC, julgando-se improcedente a demanda, liminarmente.
Houvesse lei municipal que determinasse a publicação de relação de servidores, local de lotação e valor de seus vencimentos, não haveria dúvida a respeito da necessidade dessa providência. No caso, entretanto, não há lei municipal que imponha a publicação do valor dos vencimentos dos servidores.
A questão é saber se isso pode ser feito à míngua de lei local, como consequência do dever de informação e transparência administrativa. A resposta é positiva, porque nada há que impeça ? ao contrário, tudo recomenda ? o amplo exercício da transparência administrativa, decorrente do princípio da publicidade dos atos estatais, previsto no artigo 37 da CF.
Celso Antonio Bandeira de Mello observa que o princípio da publicidade consagra "o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo (...), ocultamento aos administrados dos assuntos que a todos interessam, e muito menos em relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida. Tal princípio está previsto expressamente no artigo 37, caput, da Lei Magna, ademais de contemplado em manifestações específicas do direito à informação sobre os assuntos públicos, quer pelo cidadão, pelo só fato de sê-lo, quer por alguém que seja pessoalmente interessado". E conclui, no sentido de que "na esfera administrativa o sigilo só se admite, a teor do art. 5º, XXXIII, precitado, quando 'imprescindível à segurança da Sociedade e do Estado'" (Curso de Direito Administrativo, 20ª ed., pp. 102/103).
Ora, trata-se de informação útil, mormente considerado o tamanho ? crescente ? do aparato estatal; além disso, existem limites aos vencimentos pagos aos servidores, e deve ser tornado público esse valor, não pelo fato de que se queira saber quanto ganha fulano ou sicrano, mas pelo fato de qual o valor pago pelo Estado a seus servidores. Daí que, havendo a relação de direito público entre servidor e Estado, é ela regida pelo princípio da publicidade, sendo possível a divulgação da relação dos servidores, local de lotação, horário e, até, dos vencimentos por ele percebidos mensalmente. Não há, como se vê, qualquer violação a direito de intimidade, pois o dever de publicidade decorre da relação de direito público em que é parte o servidor.
Por isso, não há qualquer ilegalidade ou abuso na informação disponibilizada, muito menos violação a direito do servidor. Assim, não há nexo de causalidade entre o ato estatal e o prejuízo alegado, impondo-se a rejeição da demanda.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido.
Custas pelos autores, suspensa a exigibilidade apenas aos beneficiários da gratuidade processual. Não há condenação em honorários.
PRI.
 


São Paulo, 31 de maio de 2011.


FERNÃO BORBA FRANCO
         Juiz de Direito
