

SENTENÇA

Processo nº:0032332-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Salvador de Jesus Borges
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera     ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Fls.246/249: O autor apresentou embargos de declaração, sob a alegação de omissão e contradição da sentença.
A sentença rescindiu o contrato celebrado entre as partes, ou seja, o contrato de compra e venda do veículo celebrado entre o autor e a concessionária ré e o contrato de financiamento celebrado entre o autor e o banco réu, e determinou a devolução pela loja ré do valor recebido pelo autor para o pagamento das multas do veículo (R$ 2.937,00) com a ressalva de que o autor permanece responsável pelo pagamento das multas que praticou, e determinou que o banco réu devolvesse ao autor os valores pagos em decorrência do contrato de financiamento celebrado e ora rescindido, mediante devolução do veículo pelo autor.
As omissões e contradições indicadas são a de que a sentença não menciona para quem o autor deveria devolver o veículo, além de não ter constado que o veículo foi apreendido e que esta situação permanece por culpa dos réus, e que ao contrário do que constou, o veículo foi comprado pela loja ré e não entregue em consignação, razão pela qual somente esta poderia retirar do pátio o veículo apreendido, mediante pagamento das multas, razão pela qual não é caso de devolver ao autor o valor pago à loja ré para tal finalidade.
Os embargos merecem parcial acolhimento.
Está demonstrado com os documentos apresentados que o veículo foi vendido pela anterior proprietária à loja ré, portanto, não foi entregue em consignação como constou, porém, nos termos da fundamentação da sentença, a pessoa jurídica que comercializa o veículo tinha o dever de proceder nos moldes mencionados, de acordo comos artigos 28 a 31 da Portaria do Detran nº 1.606/05 e possibilitar a transferência da propriedade do veículo ao autor e não o fez, daí a causa da rescisão do contrato e responsabilização estabelecidas no julgado.
Ocorre que o veículo foi apreendido por culpa do autor, conforme ele mesmo confessa na inicial, o qual é responsável pelas multas praticadas no período em que estava na posse do bem, razão pela qual pagou à loja autora o valor de R$ 2.937,00 a fim que esta saldasse o valor da multa, e, no mais, providenciasse o necessário e que lhe incumbia para retirar o veículo apreendido, mediante regulamentação da documentação, mas não o fez.


Assim sendo, não é caso de condenar a loja ré a devolver ao autor o mencionado valor por ele pago em decorrência das multas por ele praticadas, e, no mais, pelo fato de o veículo ter sido vendido pela antiga proprietária à loja ré, é esta quem deverá providenciar o necessário à retirada do bem do local onde está apreendido, inclusive pagar as multas com o valor que o autor lhe pagou, razão pela qual não há de se falar em devolução do veículo por parte do autor.
 Diante do exposto e nos termos acima expostos, ACOLHO os embargos de declaração, e, em consequência, modifico a parte dispositiva da sentença, que passa a ter a seguinte redação:
"Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindidos os contratos de compra e venda do veículo e de financiamento celebrados com a ré e com o réu, respectivamente, com a condenação à devolução pelo banco réu dos valores pagos pelo autor em decorrência do financiamento, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.440,00 com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir da publicação desta sentença.
Os vencidos pagarão as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados para cada um dos réus, de forma autônoma, em 10% sobre o valor total da condenação por dano moral."
P.Retifique-se o registro.
Fls.239/244: Recebo o recurso de apelação do Banco corréu nos efeitos devolutivo e suspensivo.
Ao autor para as contrarrazões no prazo legal.
Int.
São Paulo, 22 de outubro de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
