

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0032884-33.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vandressa Ceolin Salvagni, RG 53.579.896-9 SSP/SP, CPF 979.088.270-04
JOÃO BATISTA URRUTIA JUNG OAB 288598/SP
Requerido:
Síndico:
Advogado:Condomínio Edifício Belize
Artur Macedo Martins ? RG. 19384977 SSP/SP
OFÉLIA EVANGELISTA DOS SANTOS OAB 127121/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/12/2010 às 13:30h
R$ 19.100,00

Em 02 de dezembro de 2010, às 13h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do condomínio réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Alega o condomínio ilegitimidade passiva tendo em vista que o mérito da ação seria unicamente o cumprimento contratual do contrato de locação. Na realidade, o mérito principal desta demanda diz respeito ao constragimento moral das partes de serem impedidas de entrarem em sua residência. O porteiro informou que, por ordem do síndico, estava proibido seu acesso, ou seja, que não poderiam entrar. E por isso mesmo chamou o síndico para o deslinde da situação. Compareceu o síndico, Sr. Alan, que manteve a determinação de proibição de entrada no prédio e que confirmou que dias antes o Sr. Claudiomir havia solicitado a presença de um chaveiro que, com a anuência da portaria, arrombou a porta do apartamento nº 71 e trocou as chaves. É impossível que o serventuário do condomínio não tivesse a informação de que a autora continuava residindo no imóvel, tanto é que compareceu lá como se residente fosse e todos os seus pertences e de seu companheiro estavam em seu apartamento e foram vistos por quem arrombou a porta, demonstrando que a posse estava plena e vigente em mãos da autora. Desta forma, legítimo é o condomínio integrar o pólo passivo, uma vez que foi também autor e responsável pelo constrangimento moral e material sofrido pela autora". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, Sr. Willian Douglas Ferreira Gomes (1ª testemunha ouvida) e Sr. Edson de Andrade (3ª testemunha ouvida), e de uma testemunha comum às partes, Sr. Rogério Mendes Camargo (2ª testemunha ouvida). Todos os depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar argüida em contestação confunde-se com o mérito e desta forma será apreciada. Ao término da instrução verifica-se que a pretensão da inicial é de indenização e, como tal, devem estar presentes os requisitos, quais sejam: a prática de um ato ilícito, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre este ilícito e o dano. Não se discute, de forma nenhuma, tenha a requerente tido efetivo dano. Por certo que ser proibida de ingressar no imóvel em que reside é fato causador e ensejador de ofensa ao íntimo. No entanto, não se vislumbra na hipótese concreta culpa do réu em relação à ocorrência descrita na inicial. Culpa, de forma "lato sensu" entendida, pode ser por força de ação dolosa ou culposa. Dolo por certo não houve. Resta a análise de culpa. Verifica-se, pela prova produzida que o porteiro, dentro de sua limitada função, acabou por acatar determinação do proprietário do imóvel, informação esta que, unida à manifestação do companheiro da autora no sentido de que estava deixando o imóvel, fez com que ele acreditasse estar praticando um ato correto, no sentido de impedir o morador de ingressar no imóvel, especialmente porque se tem notícia de que o proprietário já havia comparecido no local, trocado as fechaduras e até mesmo colocado pertences seus no local. Assim, não se pode considerar a ação do porteiro, que agia em nome do condomínio réu, como ato ilícito culposo ou doloso. Desta forma, faltando um dos elementos da obrigação de indenizar, em que pese a circunstância desagradável na qual se viram requerente e respectivo companheiro, não há como se conceder a indenização pretendida, quer seja por dano material quer seja por dano moral. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Vandressa Ceolin Salvagni contra Condomínio Edifício Belize. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 573,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vandressa Ceolin Salvagni:

Advogado(a) da parte autora:

Condomínio Edifício Belize:

Advogado(a) da parte ré:
