

SENTENÇA

Processo nº:0032587-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andréa Brazilino Raimundo
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ANDRÉA BRAZILINO RAIMUNDO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumula com pedido indenizatório e antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO alegando, em resumo, que: a) abriu conta corrente no banco réu para receber seus vencimentos, pois era empregada do Hospital Neomater's S/C; b) após o desligamento do hospital, solicitou o encerramento de sua conta corrente e quitou à vista o débito em aberto, obtendo desconto de 30%; c) a despeito do pagamento, recebeu cobrança no valor de R$762,46 e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/21) e foi emendada (fls. 26/30).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 31/32), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 64/71). Suscitou preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, sustentou não haver prova da existência de restrição creditícia.

Sobreveio réplica (fls. 75/77).

Por fim, a ré se manifestou sobre o despacho de fl. 78.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, visto que o documento de fl. 28 demonstra a existência de restrição creditícia em nome da autora, levada a efeito pelo réu Assim, necessita ela da intervenção do Poder Judiciário para obter a providência jurisdicional almejada (declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais).

No mérito, procede o pedido.

Os documentos de fls. 12/14 demonstram que, a despeito de solicitado o encerramento da conta bancária e de quitado o saldo devedor em aberto, a autora continuou a receber cartas de cobrança e teve o nome inserido nos cadastros de inadimplentes.

A responsabilidade pelos danos causados à autora é, no caso, objetiva, não tendo o réu logrado comprovar nenhuma das excludentes previstas no art. 14 do CDC, daí porque é de rigor o dever de indenizar.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida? (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Oficie-se, oportunamente.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2011.
