

SENTENÇA

Processo nº:0032453-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Picolli & Petrella Representações Ltda e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PICOLLI & PETRELLA REPRESNETAÇÕES LTDA, CAETANO PETRELLA JÚNIOR e DOMENICO PICOLLI ajuizaram esta ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que em janeiro de 2009 foi oferecida uma linha de crédito condicionada à abertura de conta corrente, contudo, nunca foram informados a efetiva abertura da conta e nunca a movimentaram, contudo, foram cobradas diversas faturas e negativados os nomes dos autores.Pede a declaração de nulidade dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva contratação e a cobrança de tarifas é legítima.

Houve réplica. Há em apenso ação cautelar com liminar deferida para afastamento das restrições.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
      A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário). 

Ainda que objetiva a responsabilidade em comento, o débito e seu apontamento aos órgãos de restrição de crédito foi legítimo.

Como se vê de fls. 103/107, houve efetiva contratação, aliás, de acordo com o que se colocou na inicial e a cobrança de tarifa mensal para manutenção de conta corrente é legítima, pois, se refere a serviço bancário, a merecer remuneração. Ainda que após seis meses não houvesse movimentação, a caracterizar a inatividade da conta, não se pode ignorar que nos seis meses anteriores a manutenção da conta gerou débitos, portanto, carente de pagamento e, desta forma, afastando a possibilidade de encerramento por inatividade, ante o saldo negativo existente.

A alegação de desconhecimento da efetiva abertura vai contra aquilo que consta dos documentos mencionados, devidamente assinados pelos réus.

Legítima a dívida, legítimo seu apontamento aos órgãos de controle de crédito.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (principal e cautelar) para cassar a liminar concedida na cautelar em apenso.. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas dos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor de cada uma das causas, atualizado.  

De imediato, oficie-se aos órgãos de restrição de crédito dando conta da cassação da liminar, liberando-se a publicidade das restrições.

Traslade-se cópia à cautelar em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
