

SENTENÇA

Processo nº:0032950-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA FIGUEIREDO NEPOMUCENO
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, e após análise da peça de defesa, de se concluir que os pedidos iniciais são procedentes em parte.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que, ao apresentar a oferta do voucher internacional para compensação pela ocorrência de overbooking à parte autora, esta foi devida e convenientemente esclarecida a respeito das restrições para sua utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar.
Importante observar que o vôo primitivo, no qual a autora teve o embarque preterido, era em período de alta temporada, de modo que sequer se afigura justa a pretensão da requerida de imposição da restrição em discussão.
Assim, não tendo sido prestadas à autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento da quantia desembolsada pela requerente na aquisição de passagem aérea, no valor de R$ 2884,72, visto que esta só ocorreu em razão da restrição indevidamente imposta pela ré.
Não há como se acolher, todavia, a pretensão de ressarcimento das despesas com deslocamento para São Paulo, já que não demonstradas nos autos.
Os danos morais também restaram bem demonstrados. 
Com efeito, é certo que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3390,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento e a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2884,72, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 126,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
