

SENTENÇA

Processo nº:0032738-46.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DAMIANA AMELIA FERREIRA
Requerido:BANCO MATONE S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

(juiz auxiliar  JOSE ISAAC BIRER)


Vistos, etc.,

DAMIANA AMELIA FERREIRA ingressou com ação judicial em face de BANCO MATONE S/A, alegando que, teve crédito negado por instituição bancária, por insuficiência da margem de crédito junto a fonte pagadora, o INSS, quando este informou a existência de um empréstimo no valor de R$ 1.199,01. Não fez, não reconhece o empréstimo e débito. Requer a declaração da inexistência dos débitos e a devolução integral do que foi pago, em dobro. Cumulativamente requereu a indenização por dano moral.
A requerida arguiu em apertada síntese que, a autora tinha outros empréstimos, citando o Unibanco, contrariamente ao alegado na inicial e não houve alegação e não é o caso de roubo ou extravio de documentos. O confronto da assinatura da autora e devedora, lançado no contrato confere. Especialmente, o crédito foi real e lançado na conta corrente da autora na agência do banco do Brasil no Estado da Paraíba. Concluindo, não houve ato ilícito por dolo ou culpa.
Decido.
A ação é improcedente.
A conduta da autora, não fosse a idade avançada, beira as raias da litigância de má fé. Foi por isto também, que inquirida, acenou pela responsabilidade de terceiros, uma tal de Fátima, sem deixar de jogar no contexto, a intervenção de um filho e funcionários de bancos. É bem provável, como não raras vezes acontecem, com pessoas idosas e vulneráveis, desvios de vontades praticados por terceiros, notadamente filhos, sobrinhos, netos e enfim, pessoas próximas.
O contrato de fls. 35/38 apresentado pelo banco requerido, demonstra que este cumpriu com seu ônus de prova. Sem necessidade de perícia, a olho nu, a assinatura confere com a lançada pela autora, durante o processo e todos seus documentos que igualmente, o banco apresentou ? fls. 39. Por fim, o documento bancário de fls. 41 demonstra efetivamente que o requerido depositou o valor do empréstimo na conta corrente da autora, agência do banco do Brasil, deixando segurança que não só houve o empréstimo como o fruto foi em benefício da tomadora ? autora. Continuando, o banco do Brasil, confirmou a operação que põe fim à demanda ? fls. 57.
Só resta advertir a autora, que deve se socorrer de pessoas mais dignas de sua confiança e em última análise, ser responsável pelos seus atos, ainda que praticados por terceiros, que assim permitiu.
Ainda que admitido o contrário, o dano moral é incabível.
Uma simples inadimplência ou mera relação contratual, não pode ser transformada em dano moral. É certo que, o Código Civil de 2002, artigo 186 e a própria Constituição Federal admitiram a indenização exclusivamente por dano moral. Mas há que existir a lesão que atinge valores físicos e espirituais da pessoa e consequentemente tragam angústia, amargura, privação do bem-estar, padecimento, inquietação e intranquilidade mental e a perturbação da paz. O que no caso, não há, sequer prova de ocorrência do fato lesivo.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação que DAMIANA AMÉLIA FERREIRA move em face de BANCO MATONE S/A, alterado o nome para BANCO ORIGINAL S/A, retificando-se, anotando-se e fazendo-se as comunicações, julgando extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas e verba honorária incabível nesta fase.
Transitada esta em julgado, arquivem os autos.
P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.
