

SENTENÇA

Processo nº:0032207-69.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:João Alair Carvalho Junior
Requerido:Banco Finasa S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.-  JOÃO ALAIR CARVALHO JÚNIOR apresentou EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença de fls. 133/139, alegando nela existir contradição, pois, apesar de ter desistido da pretensão indenizatória por dano moral, a referida decisão, negando-lhe essa pretensão, o considerou parcialmente sucumbente. Sustenta que, desprezada a pretensão da qual desistiu, seu decaimento é mínimo, não justificando a distribuição dos encargos sucumbenciais como estabelecida na sentença.

Eis a síntese dos embargos.

II.- D E C I D O.

1.- A sentença de fls. 133/139 não atentou para o fato de o autor ter desistido do pedido de indenização por dano moral (fls. 56/57 e 58), daí porque não poderia ter considerado o decaimento quanto à essa pretensão na distribuição das verbas de sucumbência. Caracterizada, pois, a contradição alegada pelo autor, impõe-se sua correção, o que implica a alteração da distribuição dos encargos sucumbenciais, já que substancialmente menor o decaimento do autor em relação à sucumbência da ré, que, por conseguinte, deverá suportar os respectivos ônus na integralidade.

III.- Ante o exposto, ACOLHO os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por JOÃO ALAIR CARVALHO JÚNIOR para, corrigindo a contradição reconhecida, integrar a sentença embargada dos fundamentos acima alinhavados, de modo a alterar parcialmente seu capítulo dispositivo, que, doravante, terá o seguinte teor:

"Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO ALAIR CARVALHO JÚNIOR em face de BANCO FINASA S/A, a fim de: 

a) declarar o direito do réu à percepção das contraprestações do arrendamento até a data da retomada do bem arrendado; 

b) declarar a nulidade das cláusulas contratuais que autorizam a cobrança de tarifas de serviço bancário e de serviços de terceiros, condenando o réu a restituir ao autor os respectivos valores; 

c) declarar o direito do autor à restituição do valor residual garantido; 

d) declarar o direito do autor à compensação do valor apurado na venda do bem arrendado e das quantias referentes às restituições do valor residual garantido e das tarifas acima mencionadas com o valor do débito das contraprestações vencidas até a data da retomada do bem arrendado; 

e) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens "a", "b", "c" e "d" supra (art. 475-N, I, CPC). 

Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado".

Por fim, em face do acolhimento dos embargos de declaração apresentados pelo autor, faculto ao réu o aditamento do recurso já interposto, ou para simplesmente ratificá-los, no prazo legal.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de julho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
       JUIZ DE DIREITO
      (assinatura digital)
