

SENTENÇA

Processo nº:0032826-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andre Luiz Fernandes Rossi
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Alega o autor na inicial, em síntese, que contratou junto à ré pacote de roaming internacional em razão de viagem ao Peru. Após realizar as tratativas para aquisição do serviço, aguardou a data da viagem e fez uso do mesmo. Todavia, ao regressar foi surpreendido com fatura no valor de R$ 1163,53 que não reconhece, pois em desacordo com o pacote contratado. Contestou a fatura, mas a ré manteve a cobrança, que atingiu a quantia de R$ 2917,00. Efetuou nova contestação, novamente rejeitada pela ré, que passou a enviar missivas de cobrança. Em abril de 2013, teve empréstimo negado em razão de apontamento efetuado pela ré. Deste modo, requer declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 7038,00 e indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança, aduzindo que o valor que o autor considera exorbitante se deu por chamadas geradas em território nacional e que a cobrança se deu conforme consta em contrato. Deste modo, não há que se falar em declaração de inexigibilidade ou dano moral.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental e o conteúdo das gravações dos CDs acostados à inicial é de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A fatura de folhas 24 bem evidencia que o autor não fez uso da linha contratada com a ré no Peru, tanto assim que não constam da fatura chamas originadas do exterior. Do que se colhe do conteúdo das gravações, o autor adquiriu créditos para linha particular no Peru e dela efetuou chamadas.
A cobrança em discussão é proveniente, tão somente, de chamadas efetuadas no Brasil, destinadas ao celular do autor, que estava no país mencionado, ou seja, de chamadas recebidas.
Pois bem, incontroverso que o autor contratou pacote de 50 minutos para chamadas internacionais, ao custo de R$ 99,90 e 2MB para roaming de dados, ao custo de R$ 47,00. São estas, inclusive, as informações que se observam na parte superior da fatura de folhas 25.
Somando-se o tempo de duração das chamadas elencadas às folhas 25, verifica-se que foram recebidos 78,9 minutos de ligação pelo autor, superando, portanto, em 28,9 minutos o tempo de franquia de 50 minutos. Dividindo-se do valor cobrado a título de chamadas originadas no exterior e chamadas de longa distância Tim LD 41, verifica-se que o custo de cada minuto adicional cobrado pela ré foi a expressiva quantia de R$ 23,39.
Ocorre que a ré não comprovou em momento algum tenha informado o autor acerca dos valores devidos para cada minuto excedente ao da franquia contratada e que eram muito expressivos.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao contratar, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito do serviço de roaming internacional.
No caso presente, a contratação do pacote internacional se deu por telefone e a ré não trouxe aos autos gravação do atendimento prestado ao requerente a fim de demonstrar tenha o informado acerca da incidência dos valores expressivos para cada minuto excedente ao da franquia.
E tal ônus lhe incumbia, pois ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse. Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
De se concluir, portanto, que não houve, de fato, o necessário esclarecimento acerca da forma de cobrança das chamadas em roaming internacional, pelo que o valor de R$ 2917,00 a elas relativo deve ser reputado indevido.
Salienta-se que, na inicial, o autor expõe como pretensão de declaração de inexigibilidade o valor de R$ 7038,00. Ocorre que tal valor não se coaduna com o custo das chamadas em roaming internacional que são objeto da demanda, inseridas nas faturas com vencimentos em setembro e outubro de 2011, pelo que a diferença não pode ser declarada inexigível. 
Neste sentido, de se observar que o extrato do Serasa, acostado às folhas 55, evidencia não só o apontamento dos valores decorrentes das chamadas em roaming, objeto da demanda, como também de várias outras faturas, vencidas entre outubro de 2011 e junho de 2012. Quanto a estas, verifica-se que não foram objeto da ação e não foram acostados aos autos os respectivos comprovantes de pagamento. Ainda, a inicial não elenca qualquer causa que indique serem inexigíveis. Ao que se colhe dos autos, a título de exemplo, os valores de R$ 149,83 que foram apontados referem-se a parcelamento de aparelho fornecido ao autor, revelando-se devidas.
Diante disso, em relação a elas não vinga a pretensão inicial.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Com efeito, ainda que se reconheça tenha sido indevida a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, o extrato de folhas 55 evidencia que o autor teve seu nome apontado diversas outras vezes, por outras faturas, uma delas inclusive com vencimento no mesmo mês da fatura objeto da demanda, e cuja inexigibilidade, como já supra mencionado, não restou sequer questionada nestes autos.
Deste modo, ainda que haja um apontamento indevido efetuado pela ré, os demais, sendo um deles contemporâneo, não sendo reputados indevidos, afastam a pretensão indenizatória do autor.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2917,28, com vencimento em 05/10/2011. Torno definitiva em parte a liminar, restabelecendo-se, pois, à exceção do débito ora declarado inexigível, os demais apontamentos em nome do autor. Oficie-se.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
