

SENTENÇA

Processo nº:0032061-62.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ondina Pinto de Souza
Requerido:Regina Salgado Valcomonico e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a requerente que teve seu veículo, na ocasião conduzido por seu filho, abalroado na lateral pelo veículo da corré Regina, conduzido por sua filha e corré WALKIRIA, vez que esta última não adotou as cautelas necessárias ao adentrar a via preferencial na qual transitava o veículo da autora, acarretando a perda total do veículo
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver ambas as rés, condutora e proprietária, condenadas a lhes pagar indenização por danos materiais no valor de R$23.084,61.
4. Do despacho inicial.
Deferida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação e foi marcada audiência de conciliação, cujo prazo de defesa fluiria a partir do primeiro dia útil seguinte ao encontro.
6. Da defesa.
Foi apresentada defesa por advogado dativo, do convênio DPE/OAB, no dia 26 de abril de 2011, na qual afirma que houve culpa concorrente porque o veículo da autora estava em velocidade incompatível com a faixa de rolamento. Além do mais, o único orçamento juntado não pode servir de base para a fixação do dano material.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.

O prazo em dobro previsto no artigo 5°, § 5°, da Lei 1.060/50 só beneficia o defensor público ou pessoa que tenha vínculo empregatício com o Estado para exercer cargo equivalente, como se depreende de sua clara redação, o que não se confunde com o exercício de múnus semelhante por advogado do convênio DPE-OAB.
E ainda houvesse tal benesse, observo que o advogado nomeado apenas apresentou defesa no dia 26 de abril de 2011, portanto, mais tempo após de um eventual prazo em dobro de 30 dias para apresentação de contestação que se iniciou no dia 09 de fevereiro de 2011.
A defesa, portanto, é flagrantemente intempestiva e aplica-se, portanto, a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, presunção esta que é corroborada, em parte, pela documentação carreada aos autos.
Uma vez que o veículo teve perda total, o valor da indenização deve corresponder ao seu valor de mercado. Assim, a indenização fica fixada no valor médio de mercado do bem divulgado pela Tabela FIPE, a ser apurado em fase de liquidação de sentença.
A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.

1.Da decisão propriamente dita.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o efeito de as rés pagarem à autora a importância equivalente ao valor médio de mercado do veículo sinistrado apurado na Tabela FIPE no mês do acidente. O valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela TJSP com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, em ambos os casos, desde a data do acidente.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3.Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
