

CONCLUSÃO

Em  28/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032578-49.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:IAC Comércio de Metal e Madeira Ltda
Requerido:Distribuidora de Vidros e Cristais Planos Casa de Vidros São Jorge Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

IAC COMÉRCIO DE METAL E MADEIRA LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com perdas e danos em face de DISTRIBUIDORA DE VIDROS E CRISTAIS PLANOS CASA DE VIDROS SÃO JORGE LTDA.

A autora alegou, em síntese, que: a) orçou e negociou com a ré a compra de vidros, com base em projetos enviados a ela, por meio de contatos com o Senhor Diego, funcionário da ré; b) tais vidros destinavam-se à execução de obra no Hospital Sabará, para seu cliente Método Engenharia; c) o negócio jurídico já se fazia estabelecido, no valor de R$ 23.406,87; d) tudo corria normalmente até que a ré exigiu valor acima do pactuado de R$ 13.800,00; e) comprometida com seu cliente, a autora submeteu-se aos novos preços; f) no dia 18/06/10, a ré, depois de ter reconfirmado a entrega, informou que não iria mais fornecer os referidos materiais; g) tal fato ocasionou prejuízos à autora, que teve que contratar com outra empresa e pagar multa pelo atraso na entrega da obra. Requereu a procedência da ação para condenar a ré em perdas e danos materiais, no valor de R$ 22.043,23, e morais, no valor de R$ 30.000,00, além das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 03/12 e 13/98).

A petição inicial foi emendada (fls. 102).

A ré foi citada por carta (fls. 112) e apresentou contestação alegando, em síntese, que: a) as tratativas entre as partes iniciaram-se em 16/04/2010, por telefone e e?mail; b) o valor inicialmente orçado, de R$ 23.406,87, correspondia à metragem total dos vidros que seriam utilizados na obra e não às medidas individuais e definitivas pelo corte e fabricação dos vidros; c) várias vezes a ré solicitou à autora que enviasse as medidas definitivas dos vidros, mas a autora alegava que ainda não possuía tais medidas; d) mais de vinte dias após o orçamento inicial, a autora informou as medidas aproximadas e não definitivas dos vidros; e) a autora somente informou as medidas definitivas dos vidros, a partir de 10/06/2010, quando a ré teve condições efetivas de orçar; f) a ré elaborou o orçamento e o encaminhou para aprovação da cliente da autora, a Método; g) a autora, por telefone, informou acerca da aprovação do orçamento, ao passo que a ré disse que só daria início ao corte e fabricação se a Método autorizasse expressamente, uma vez que o faturamento se daria no nome desta; h) como a autora não procedeu à expressa autorização por parte de sua cliente, a ré informou que não forneceria os vidros; i) a ré em nada contribuiu para o atraso na obra da cliente da autora; j) não houve comprovação dos danos materiais; k) não houve dano moral.  Requereu a improcedência da ação, condenando a autora nas custas e honorários advocatícios (fls. 125/140 e 141)).

A ré especificou provas (fls. 145) e a autora apresentou réplica e especificou provas (fls. 146/157).

Designada audiência de conciliação (fls. 158), esta restou infrutífera (fls. 160/161).

O feito foi saneado (fls. 163) e foi deferida a produção de prova oral e documental (fls. 163).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas e, em debates orais, a autora reiterou a sua inicial e a ré a sua contestação (fls. 176).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Os documentos de fls. 30/35 e 53/88, bem como os depoimentos das testemunhas Luana (fls. 177), Jorge (fls. 178) e Diego (fls. 179), comprovam que realmente houve dois orçamentos entre as partes, um primeiro no valor de R$ 23.406,87 (fls. 33) e um segundo no valor de R$ 37.206,87 (fls. 86 = 87 = 88).

Por outro lado, não foi provado nem pela autora, nem pela ré, com a certeza necessária, qual foi a causa da renegociação do valor dos vidros, porque as testemunhas Luana e Jorge afirmam que a renegociação se deu por arrependimento do réu quanto ao valor orçado, enquanto a testemunha Diego de que o novo valor se deu porque a autora não havia passado as medidas corretas para a fabricação. No entanto, pouco importa qual foi o fato que redundou no novo orçamento, pois este foi aceito pela autora, conforme se vê pela unanimidade da prova oral nesse sentido, ou seja, todas as testemunhas (Luana, Jorge e Diego ? fls. 177/179) afirmaram de que houve a aceitação do segundo orçamento. Aliás, a alegação da ré de que não realizou o serviço por conta do atraso na entrega das medidas, não prospera, pois não deveria ter emitido o pedido relativo ao novo orçamento (fls. 86 = 87 = 88).

O ponto controvertido e nevrálgico, portanto, é se seria necessária ou não a autorização da empresa Método - ?Nenhum faturamento de materiais deverá ser efetuado sem prévia autorização por escrito (pedido de compra assinado pela obra?); ? (fls. 36). Pois bem: a melhor interpretação sobre a expressão (pedido de compra assinado pela obra? - fls. 36) é de que a autorização deveria partir da empresa executora, no caso a autora, tal como ocorreu. Ainda que se entendesse de maneira diversa, os documentos de fls. 86 = 87 = 88, tem o carimbo e a assinatura da empresa ré liberando a venda dos vidros para a autora (?CASA DE VIDROS SÃO JORGE ? LIBERADO  - 18 JUN 2010 ? CONFIRMAÇÃO?, coma a respectiva assinatura). Ou seja, como ninguém pode se valer da própria torpeza, a ré aceitou sim a contratação com a autora, independentemente da autorização da empresa Método, pois apôs e assinou a liberação dos serviço (artigo 427 do Código Civil).

No entanto, os danos materiais provados nos autos foram de R$ 8.243,23 [(R$ 9.374,40 + R$ 5.405,40 + R$ 791,70 + R$ 1.200,00 + R$ 14.368,20 + R$ 1.310,40 + R$ 13.000,00 = R$ 45.450,10 ? fls. 89/95) ? (R$ 37.206,87) = R$ 8.243,23], que é a diferença entre o valor dos novos gastos provados nos autos, a multa indenizatória (fls. 89/95), descontado o valor que seria pago à ré pela contratação desfeita (fls. 86 = 87 = 88). Friso que a despeito da impugnação da ré sobre a multa indenizatória de R$ 13.000,00, a prova documental e oral demonstraram o prejuízo da autora nesse sentido (fls. 95 e 178-verso).

Por fim, não condeno a ré ao pagamento de danos morais, pois não há prova nos autos de que a rescisão unilateral do contrato por ela tenha ocasionado dano à imagem, à reputação, à honra, ao nome etc. da autora (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça). Nesse caso o dano moral não se presume, in re ipsa.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por IAC COMÉRCIO DE METAL E MADEIRA LTDA contra DISTRIBUIDORA DE VIDROS E CRISTAIS PLANOS CASA DE VIDROS SÃO JORGE LTDA, e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.243,23, pelos danos materiais, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, mais correção monetária, conforme o previsto Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação. No entanto, não a condeno à indenização por danos morais.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. 

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 27 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
