

SENTENÇA

Processo nº:0032223-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Luiz Blanco
Requerido:Josephine Parking Auto Ltda e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




MANOEL LUIZ BLANCO ajuizou ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos contra JOSEPHINE PARKING AUTO LTDA e JOSÉ VALDECIR PISTOR. Alegou, em síntese, que: a) em 18 de agosto de 2009, caminhava pela calçada da Rua Nebraska, altura do número 200, no bairro do Brooklin, nesta Capital, quando foi atropelado pelo veículo Imp, Mazda MPV, placas COR 5003, cor verde, cuja proprietária é a primeira ré, sendo conduzido, na ocasião, pelo correquerido Sr. José; b) o corréu saiu de forma imprudente e negligente de um posto de gasolina situado naquela via, colidindo violentamente com o autor; c) em virtude do atropelamento, sofreu inúmeras fraturas e edemas em seu corpo, não tendo os corréus lhe prestado assistência; d) sofreu danos morais, materiais e estéticos passíveis de indenização. 

Por essas razões, pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos no valor de R$ 4.853,19, pelos danos estéticos R$ 100.000,00 e R$ 50.000,00 pelos danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 18/65). Pela decisão de fl. 71 foi deferida a tramitação prioritária do feito. 

Citada (fl. 73), a corré Josephine Parking Auto Ltda apresentou contestação (fls. 90/95), sustentando que: a) os elementos constantes dos autos não são suficientes para fundamentar os pedidos formulados, em especial no que diz respeito ao vídeo apresentado com a inicial, por se tratar de prova sujeita à perícia técnica; b) consta de declaração prestada pelo preposto da ora contestante no boletim de ocorrência acostado aos autos que o autor teria escorregado e batido na lateral do veículo, sendo certo que o acidente não aconteceu em uma calçada qualquer, mas, sim, de entrada e saída de posto de combustível, com intenso movimento de veículos e pessoas; c) pelo que se vê pelas imagens gravadas, o preposto da ré estava manobrando lentamente o veículo e de forma absolutamente correta, com o objetivo de acessar a Rua Nebraska quando, de súbito, o autor bateu em sua lateral e caiu sob suas rodas; d) da mesma forma que cumpre aos motoristas agir com prudência em qualquer circunstância, não é menos verdadeiro que ao pedestre que transita sobre a calçada de um posto de gasolina, cujo passeio público é utilizado para a movimentação de veículos, cabe ter sua atenção redobrada, o que parece não ter havido no presente caso; e) não há nos autos quaisquer elementos que permitam estabelecer o nexo causal entre o ato exclusivo do motorista da ré e o resultado. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 99/102).

Citado, o corréu José Valdecir Pistor no apresentou resposta.

Infrutífera a conciliação, o processo foi saneado, deferindo-se prova pericial.

Sobreveio o laudo (fls. 162/184).

Por fim, foram carreados os depoimentos colhidos na esfera penal, seguindo-se manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Colhe-se dos autos que José Valdecir Pistor, condutor do veículo de propriedade da corré Josephine Parking Auto Ltda, denunciado criminalmente, abasteceu o veículo apontado na inicial e, ao atravessar a calçada rebaixada para sair do posto e ingressar na via pública, atropelou o autor, produzindo-lhe lesões de natureza grave.

O vídeo encartado aos autos comprova, à saciedade, que o acidente foi ocasionado pelo condutor do veículo, na medida em que, ao deixar o posto de combustíveis, não atentou para o fluxo de pedestres que circulavam pelo local, vindo a atropelar a vítima.

A vítima foi colhida pelo veículo e só então veio a cair ao solo, não se divisando culpa exclusiva ou concorrente. De toda a sorte, ainda que a vítima tenha escorregado na frente do automóvel, estivesse o condutor deste atento às regras de trânsito, teria frenado o veículo em tempo hábil, evitando o atropelamento.

Apurada a responsabilidade dos réus pelo acidente, passo a apreciar os pedidos indenizatórios, ressaltando que o proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos causados por força da teoria da guarda inanimada.

Os danos materiais, não impugnados pela defesa, estão comprovados pelos recibos e documentos que instruem a inicial (fls. 38/64), de modo que é devida reparação.

Por outro lado, infere-se do aludo pericial que, em virtude do acidente, o autor experimenta um menoscabo da ordem de 18,75% de seu patrimônio físico, apresentando uma consolidação viciosa no joelho esquerdo e atrose em fase inicial no tornozelo esquerdo, ambas incapacitantes e com prognóstico de piora gradativa (fl. 180).

O dano moral é intuitivo e decorre do sofrimento vivenciado pelo autor e da redução de seu patrimônio físico, havendo violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade. Cabe aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a capacidade econômica das partes e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$40.000,00 (quarenta mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Os danos estéticos são igualmente devidos.

Vale ressaltar que, de acordo com a Súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça, é ?lícita acumulação das indenizações de dano estético e dano moral?.

No caso vertente, esclareceu o perito que, em decorrência das fraturas e cirurgias, o autor ficou com deformidades estéticas que em conjunto foram estimadas em grau 3 (moderado) numa escala de 1 a 7.

Atento à gravidade da lesão e demais elementos de prova constantes dos autos, arbitro a indenização em R$40.000,00 (quarenta mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$4.853,19, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no montante total de R$80.000,00 (oitenta mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Vencidos os réus, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/09/2013 (publ. 87). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
