

SENTENÇA


Reclamação:0032178-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdenilson Bria
Requerido:Fernando Jose Coscioni




Vistos.


O autor relatou que conduzia seu veículo pela Av. Guilherme Cotching e convergiu adentrando na Rua Diamantina e o requerido, que estava com o veículo estacionado a uma distância de três carros da esquina, saiu com o veículo que estava estacionado e não houve tempo de frear ou desviar e ocorreu a colisão da extremidade dianteira direita do veículo do autor com a lateral dianteira esquerda do veículo do requerido.

O requerido por sua vez admitiu que estava saindo com seu veículo que estava estacionado quando ocorreu o acidente, mas opôs resistência alegando que seu veículo já estaria quase todo fora da vaga, apenas a traseira estava na vaga. Também disse que o autor teria feito a curva de forma brusca e em velocidade alta, o que ensejou pergunta de como saberia isso, tendo respondido que deduziu pela força da batida.
 
As alegações do requerido tentando imputar culpa ao autor denota manifesta tentativa de se furtar da responsabilidade civil.

A preferência é de obviedade inquestionável, pois aquele que vai sair com o veículo que está estacionado para a faixa de rolamento é quem tem o dever de diligência de aguardar o momento oportuno, o que não fez o requerido.

Dizer que o autor teria feito curva em alta velocidade é mera especulação, que não tem a menor relevância, até porque em nenhum momento o requerido sequer disse que viu o veículo do autor, e isso reforça sua desatenção de não olhar no retrovisor antes de sair do local em que estava estacionado o carro.

Aliás, tal circunstância vai ao encontro do relato do autor de que o requerido lhe disse, após o acidente, que estava olhando para o lado direito para ver se não bateria na traseira do veículo que estava estacionado na frente quando manobrava para sair.

Logo, não há dúvida quanto à culpa do requerido pelo acidente objeto do litígio.

O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdenilson Bria em face de Fernando José Coscioni, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.080,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
