

SENTENÇA

Processo nº:0032973-82.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Guilherme de Souza Silva
Requerido:Marco Iten



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Processo nº. 0032973-82.2012
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
No presente caso, do valor pactuado houve apenas o pagamento parcial de R$ 2.132,00, restando inadimplente R$ 6.868,00.
Obviamente que, em se tratando de eleições, de campanha eleitoral, onde vários candidatos não se elegem, o pagamento deverá ocorrer integralmente até o pleito.
Como não houve continuidade nos pagamentos, o requerido ficou no aguardo, entregando também parcialmente o material de publicidade, conforme demonstrado em audiência.
Para o Juízo, o valor pago de R$ 2.132,00 foi compatível com o material recebido, não se falando em danos materiais ou morais.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 423,96.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
