

SENTENÇA

Processo nº:0032970-58.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isa Rosa Alves Pereira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




ISA ROSA ALVES PEREIRA ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.,  aduzindo, em síntese, que em outubro de 2010 adquiriu um 'rack' e uma mesa para computador da requerida. No mesmo dia da compra, ao chegar em sua residência, verificou que o endereço estava errado. Entrou em contato com a central de atendimento, após, com loja onde adquiriu os produtos percorrendo verdadeiro martírio para resolver, sem sucesso, seu problema. Ocorre que os produtos não foram entregues nem seu dinheiro devolvido. Requereu a procedência de seus pedidos para que seja condenada a ré na devolução do valor desembolsado, em dobro, em  indenização por danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 10.200,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/16).
Regularmente citada, a empresa ré ofereceu contestação (fls. 23/35). Aduz que a autora jamais entrou em contato. Inexistem provas sobre os danos morais afirmados. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 44/47.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução, infrutífera a tentativa de composição, a patrona das Casas Bahia informou que as mercadorias não foram entregues para a autora. Encerrada a instrução, as partes reiteraram inicial e contestação.
Este é o relatório.
DECIDO.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Pretende a autora a restituição do valor desembolsado na compra dos produtos e a indenização de dano moral gerado em virtude dos aborrecimentos causados, uma vez que até a presente data não recebeu pelos bens que adquiriu.
O objeto da presente demanda restou em muito diminuído, haja vista que em audiência de instrução a patrono da requerida informou que os bens não foram entregues para a autora.
Não trouxe qualquer elemento para justificar a conduta da fornecedora. 
Frise-se que em outubro de 2010 a autora desembolsou valores para compra de um 'rack' e uma mesa de computador, sendo que até a presente data não recebeu os bens nem os valores desembolsados.
 A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores à autora, que apesar de ter efetivado negócio jurídico com a ré, ficou sem os produtos, desgastando-se em busca da regularidade de seu pedido, frise-se há mais de 17 meses não resolvido pela requerida.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, que teve de tomar as medidas, por si só, para resolução do ocorrido, sem qualquer resposta da fornecedora, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Além disso, a ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 
Inaplicável o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a quantia era devida, sendo que os danos causados foram todos considerados no arbitramento supra referido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora na restituição do valor desembolsado pela autora, acrescido de correção da respectiva data e juros da citação, além de R$ 4.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos e acrescido de juros desde a presente data.
 
Em razão da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2012.
