

SENTENÇA 


Reclamação:0032189-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Janeide Ananias Oshima
Requerido:Claudinei Lopes da Fonseca



Vistos.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que o seu veículo, sob a condução de Renan K. A. Oshima, transitava pela Av. Do Estado, sentido bairro-centro, quando o veículo do réu, conduzido por Daniel Lemos da Silva, que transitava pela mesma via e sentido, na faixa central,  realizou manobra imprudente adentrando na faixa da direita, por onde transitava o veículo do autor, colidindo com seu veículo na lateral direita do veículo do autor, causando-lhe um prejuízo na monta de R$ 1.550,00 e, tendo assumido sua culpa e a responsabilidade pelo ressarcimento dos prejuízos, pagou à autora somente a quantia de R$ 400,00. 
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial e em especial a circunstância fática da conduta culposa do condutor do veículo do requerido. 
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Janeide Ananias Oshima contra Claudinei Lopes da Fonseca, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a importância de R$ 1.150,00, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
                            Juiz(a) de Direito
