

CONCLUSÃO
Em 05 de 03 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1657/110032158-66.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zurich Ind. e Com. de Deriv. Termoplasticos Ltda
Requerido:Fundação Estadual de Amparo ao Trabalhador Preso FUNAP



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Zurich Ind. e Com. de Deriv. Termoplasticos Ltda, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Fundação Estadual de Amparo ao Trabalhador Preso FUNAP, alegando que passou por períodos de dificuldades financeiras em razão de execuções fiscais intentadas pelo Estado de São Paulo, nas quais foram penhorados alguns bens de sua produção. A ré se interessou por alguns desses bens, demonstrando interesse em recebê-los. Fora autorizada a Adjudicação, de modo que a Autora passou a fazer entregas periódicas de insumos à Ré conforme esta lhe passava sua grade de produção. Dentre os bens encontravam-se 7.750 chapas de aglomerado 18mm na cor citrino cod. 3457, num valor total de R$ 184.450,00, após a entrega de 607 chapas, a ré informou não ter mais interesse em receber o restante. A ré decidiu receber em substituição às chapas outro produto de fabricação da autora, sapatas de ponteiras injetadas em polipropileno, devendo o novo valor ser abatido da dívida fiscal. Providenciou a autora a entrega de 560 milheiros de sapatas de topo de fechamento para tubo e 989 milheiros de topo de fechamento pino bolo para tubo; ocorre que tais valores não foram imputados como pagamento das dívidas junto à Fazenda Estadual. Procurou esclarecimentos junto à Ré; no entanto, a mesma não lhe deu qualquer informação válida. Em razão da não quitação do débito fiscal e o prosseguimento dos processos, a autora fora obrigada a proceder parcelamento para não sofrer bloqueio de ativos financeiros. Requereu a procedência para que haja a devolução do material entregue ou a restituição dos valores correspondentes, devidamente atualizados.
Com a inicial vieram documentos.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte, pois visa a autora a discussão de danos causados causados por adjudicação de bens de sua propriedade pelo Estado de São Paulo. Requereu o chamamento ao processo do Estado de São Paulo, bem como arguiu a prescrição. No mérito, sustentou que não assiste razão à autora, pois a relação jurídica se deu com o Estado de São Paulo, visto que a entrega da mercadoria não fora um pedido da Fundação à Autora, e sim, fora encaminhado um ofício à Procuradoria do Estado de São Paulo demonstrando interesse em mercadorias nos termos e para fins do artigo 1º do Decreto Estadual 43.824/99. Recebeu a mercadoria de boa-fé, por culpa da própria empresa que se adiantou ao deferimento do ofício encaminhado pela FUNAP, para a Procuradoria do Estado, que achou por bem indeferi-lo. Defendeu também que não existem documentos hábeis a comprovar o valor da mercadoria entregue. Requereu a extinção do processo ou, subsidiariamente, a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trat-se de ação em que a autora pretende a devolução de produtos entregues à ré diversos daqueles que foram adjudicados pelo Estado em ações de execuções fiscais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O chamamento ao processo do Estado de São Paulo deve ser indeferido, por não atender ao disposto no artigo 77 do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva de parte não deve ser acolhida, uma vez que a ré, detentora de personalidade jurídica própria, fora a responsável pelo recebimento das mercadorias.
No mérito, a prescrição deve ser reconhecida.
Conforme se observa dos autos, a empresa autora entregou à ré, indevidamente, bens diversos daqueles que foram adjudicados pelo Estado em execuções fiscais.
O Estado de São Paulo adjudicou, em execuções fiscais ajuizadas contra a autora, 7.750 chapas de aglomerado 18mm na cor citrino cod. 3457. Ocorre que a autora entregou apenas 607 chapas e, indevidamente, entregou 560 milheiros de sapatas de topo de fechamento para tubo e 989 milheiros de topo de fechamento pino bolo para tubo; e, por óbvio, os valores referentes a estes bens não foram deduzidos dos débitos executados.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos.
A aplicação da regra imposta pela norma federal em apreço na responsabilidade civil do Estado é assente na doutrina e jurisprudência.
Na lição de Orlando Soares, ?a ação de reparação do dano é pessoal, vale dizer, a ação que se funda num direito pessoal, ou seja, aquele que decorre duma obrigação, em virtude da qual o autor pede o cumprimento dela ou adimplemento (execução). A ação contra as pessoas jurídicas de Direito Público (quer da esfera federal, estadual ou municipal), assim como todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda (nas mesmas três referidas esferas), prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originarem, conforme o disposto no art. 1º, do Decreto nº 20.910, de 06.01.1932? (v. ?Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro?, 3ª edição, Forense, 1999, p. 502).  
Sobre o tema assim já decidiu o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: ".... a prescrição começa a fluir desde a data do nascimento da ação, quando ocorreu a violação do direito, tendo em conta o disposto no artigo 10 do Decreto Federal nº 20.910/32, segundo a qual, "as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originam" (Revista do STJ. 75/232)?.
A pretensão indenizatória passou a fluir a partir de cada entrega/recebimento indevido de mercadorias diversas daquelas que foram adjudicadas pelo Estado, tendo a última ocorrida em 26/06/2006, razão pela qual deve ser reconhecida a prescrição visto que a presente ação de indenização foi ajuizada apenas em 29/08/2011, ou seja, passados mais de 05 anos.
É certo que nosso ordenamento jurídico não acolhe o enriquecimento indevido (Art. 884 do Código Civil), mas também não socorre aos que deixam de exercer os seus direitos no prazo que a lei considera razoável.
Neste sentido podemos destacar os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ação monitoria - Contrato de Fornecimento de Combustíveis firmado com Município de Mairiporã para os anos de 1999 e 2000 Ação ajuizada somente em 2008 Prescrição quinquenal reconhecida na forma do art. 1° do Decreto n 20.910/32 - Reconhecimento de dívida assinado pelo Secretário de Assuntos Jurídicos do Município que não possui o condão de interromper o curso do prazo prescricional - Processo extinto com fulcro no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil Honorários advocatícios reduzidos, na forma do art. 20, § 4o, do CPC - Sentença reformada em parte Recurso parcialmente provido. (Apelação n° 985.394.5/9-00 6ª Câmara de Direito Público - Rel. Des. LEME DE CAMPOS - j. 01.03.10).
Apelação Cível - Monitória - Fornecimento de cestas básicas - Ação julgada procedente em parte. Recurso oficial e voluntário do Município - Alegação de prescrição - Provimento de rigor - Ação ajuizada após o decurso do prazo previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32. R. sentença reformada Recursos oficial e voluntário do Município providos. (Apelação nº 0172634-27.2008.8.26.0000 - 6ª Câmara de Direito Público Rel. Des. SIDNEY ROMANO DOS REIS j. 17.09.2012). 
Apelação nº 0001275-15.2009.8.26.0601 - 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 25 de fevereiro de 2013. Rel. Des. MARIA LAURA TAVARES. Ementa: Apelação Cível - Monitória Fornecimento de mercadorias (material de papelaria) para a Municipalidade de Socorro Comprovado o fornecimento das mercadorias no período de 29.09.2000 a 20.12.2000 Ajuizamento da ação somente em 16.04.2009 Extinção nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil Reconhecimento da ocorrência da prescrição, nos termos do artigo 1º do Decreto nº 20.910/32 Decreto Municipal que não tem o condão de interromper ou suspender o prazo prescricional e não constitui novo fato gerador da obrigação Ordenamento jurídico que veda o enriquecimento indevido, mas não socorre a demora no exercício do direito por seu titular - Sentença mantida Recurso improvido. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.  
PRI.
São Paulo, 05 de março de 2013.
