

CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0032268-65.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Sande Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.


DANILO SANDE FERREIRA, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter sido preso injustamente sob a acusação de roubo e meses depois absolvido, sofrendo, assim, indevido dano material e moral. Requer, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré a indenizar-lhe tais danos.

Em contestação de fls. 26/34, a ré alega preliminarmente ilegitimidade passiva e no mérito impugna a pretensão do autor, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

Despacho de especificação de provas a fls. 35.


É o relatório.


Fundamento e decido.


Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC e não requerendo as partes a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade da Fazenda não vinga, pois, na forma da lei, ela é responsável pelos atos de seus prepostos.

No mérito, a ação improcede.

Com efeito, não há que se falar em responsabilização do Estado pelo fato, uma vez que não houve qualquer erro judiciário ou policial, já que a prisão em flagrante foi formal e materialmente correta, pois o autor foi identificado pelas vítimas como autor do roubo, sendo absolvido apenas por insuficiência probatória (fls. 09/16).

Portanto, havendo prisão cautelar do autor nos termos da lei, não há qualquer ilícito praticado pelo Estado, o que afasta sua responsabilização civil.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, porém o dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
