

SENTENÇA

Processo nº:0032554-68.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle Lo Schiavo dos Santos Brasil
Requerido:TNL PCS S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.



MICHELLE LO SCHIAVO DOS SANTOS BRASIL ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de TNL PCS S/A, alegando que: celebrou contrato de telefonia móvel com a ré, no tocante às linhas (11) 9847-9998 e (011) 7181-8616, em 11.7.2012; compareceu a uma loja da ré e solicitou a portabilidade das linhas para ela; realizou a substituição dos chips e as linhas começaram a funcionar; entretanto, em 25.7.2012, as linhas foram indevidamente bloqueadas, sob alegação de falta de pagamento; não havia débito; sofreu danos morais; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25), para a reativação das linhas.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 63/73), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; as linhas já foram desbloqueadas; não ocorreram danos morais.

Apresentou a autora réplica (fls. 122/128).

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 132 e 134). 

As partes celebraram contrato de telefonia móvel, no tocante às linhas (11) 9847-9998 e (011) 7181-8616, em 11.7.2012 (fls. 19/23). As linhas vieram transferidas de outra operadora.

A autora começou a utilizar as linhas. Entretanto, dias após, em 25.7.2012, a ré bloqueou as duas linhas, sob alegação de falta de pagamento.

Ora, é evidente que o bloqueio das linhas ocorreu de forma irregular. A autora utilizava a linha havia menos de um mês. Não poderia haver contas vencidas, por período anterior ao próprio contrato celebrado pelas partes. 

Na contestação, a ré faz considerações meramente genéricas sobre seus serviços. Além disso, junta diversos documentos, de difícil leitura, que são cópias de telas de seus sistemas. Como bem demonstrou a autora na réplica, referidos documentos apenas confirmam a irregularidade dos bloqueios.

A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição ao uso das linhas.

O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus clientes sofram restrições indevidas.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.

A autora esclareceu e demonstrou que o bloqueio das linhas causou grandes aborrecimentos a ela e ao seu marido. Sabe-se que, na sociedade atual, o telefone celular não mais pode ser considerado mera comodidade, mas equipamento essencial para uma vida pessoal e profissional ativa. Ficou, então, caracterizada a ocorrência de dano moral. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada. Condeno ainda o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Pagará o réu as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 15 de dezembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
