

SENTENÇA

Processo nº:0032896-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIA SOARES VITOR DE SOUZA
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em face do réu em razão do mau funcionamento do serviço de telefonia.
Em contestação, a ré aduz que não houve falha na prestação do serviço.
A insurgência da autora se refere a linha telefônica que nunca funcionou.
A ré não trouxe aos autos argumentos e provas a este respeito. Não bastasse a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, com inversão do ônus probatório, tratava-se de ônus regido também pelo artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Assim, o pedido de ressarcimento por danos materiais comporta acolhimento.  A autora comprovou a cobrança das faturas a fls.  09/10, aquisição do aparelho defeituoso e habilitação de nova linha a fls. 07,  09/10, 12, devendo ser ressarcida.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ora, não há qualquer prova documental do exercício de atividade profissional e uso do número de telefone pela autora exclusivamente para fins profissionais.  A alegação de perda de contatos também é estranha, já que a falha no funcionamento da linha não impedia a autora de ter os dados de suas clientes.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora, a quantia de R$ 152,25, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
