

SENTENÇA


Reclamação:0032560-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:A. Telecom S.A.



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

E, muito embora alegue impossibilidade técnica de cumprimento da obrigação, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, não se mostrando suficientes meras alegações constantes da peça defensiva. Tampouco demonstrou ter informado adequadamente o autor a respeito da impossibilidade de prestar o serviço no momento da contratação, diante do relato verossímil da autora.  

Conclui-se, portanto, que uma vez oferecido o serviço, valeu-se a ré de  desculpa para protelar a execução do serviço contratado pela autora, razão pela qual o pedido é procedente.

O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação narrada pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque as supostas ofensas teriam sido dirigidas apenas à pessoa da autora, não havendo indícios de que sua imagem foi afetada perante as pessoas de seu convívio.

Ademais, a autora já é possuidora dos serviços de acesso à internet da ré e não há qualquer evidência de que o mesmo tenha sido interrompido neste interim.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.

 Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a realizar a migração da velocidade do serviço de acesso à internet para a velocidade 4mb, no prazo de até 20 (vinte) dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
