

SENTENÇA

Processo nº:0032778-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Alves Vanderlei
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos. 

MARIA ALVES VANDERLEI move ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização de danos morais e tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Alega a autora que foi surpreendida com apontamento em seu nome, no valor de R$430,00, decorrente do contrato nº 522467800 apresentado pelo banco-réu. Ocorre que desconhece a origem do débito, jamais assinou referido contrato, nem foi beneficiada pelo crédito oriundo dele. Pugna a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pleiteia, a título de tutela antecipada, o cancelamento da restrição. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante equivalente a 20 salários mínimos.
Deferida a gratuidade processual e indeferida a antecipação da tutela (fl. 30).
Citado o réu contestou o pedido (fls. 44/45). Defende-se, afirmando que a autora omite na inicial o regular relacionamento mantido com o banco, sendo certo que contratou o cartão de crédito nº 4221.0005.6161.2446, em 30.4.10. Afirma que o valor apontado é devido. Inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
No caso, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes. Em que pesem os argumentos narrados na exordial, tem-se como incontestável que a autora firmou contrato de cartão de crédito com o demandado e a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes é resultante de operações realizadas em razão do vínculo contratual mantido entre as partes.
Note-se que a autora é devedora contumaz, existindo inúmeras restrições em seu nome.
Conclui-se, portanto, que os valores são devidos. Desta feita, é legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o requerente, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
