

SENTENÇA

Processo nº:0032716-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Andrea de Fátima Linardi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico, promovida a demanda por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ANDREA DE FÁTIMA LINARDI.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) a requerente emitiu apólice de Seguro Automóvel à Sra. Marcia Rodrigues de Almeida; 2) o veiculo segurado foi abalroado por ônibus de propriedade da ré, sendo que esta assumiu a responsabilidade pelo ocorrido, pagando parte do valor da franquia (R$ 1.000,00); 3) são devidos ainda os valores referentes aos reparos necessários ao automóvel danificado, que perfizeram o montante de R$ 3.198,93 (três mil, cento e noventa e oito reais e noventa e três centavos).

Dessa forma, requereu a condenação da ré ao pagamento do valor apontado como devido.

À inicial foram acostados documentos (fls. 19/50).

A ré foi regularmente citada (fls. 54), e apresentou contestação, onde suscitou preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que as partes teriam efetuado acordo extrajudicial, dando quitação total dos valores em questão. No mérito, reiterou as alegações preliminares.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 60/63).

Réplica a fls. 65/75.

É o relatório.
Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A autora efetivamente juntou documentos que comprovam a cabal ocorrência do sinistro (fls. 22/25) e do pagamento de R$ 1.000,00 à proprietária (segurada) do veiculo acidentado, conforme consta de fls. 26 ? sendo o referido documento prova inequívoca da assunção da responsabilidade da ré no tocante ao acidente noticiado a fls. 03. Diante disso, não há que se cogitar a necessidade de audiência, oitiva de testemunhas, tampouco prova pericial.

Em que pesem os argumentos suscitados pela ré, estes não têm o condão de afastar o direito pretendido pela autora, tendo em vista que o acordo havido entre a requerida e a segurada não cria vínculos entre as partes que compõe a presente lide. A segurada não é parte neste processo. A situação fática e a relação jurídica existente entre a ré e a seguradora é uma, e a que ocorreu entre a ré e a segurada é outra. 

Não se observa nos autos elementos que apontem fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, conforme os ditames do artigo 333, inciso II do CPC.

Assim, não há como se negar que a ré é responsável pela reparação dos danos a que deu causa. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inexistência do dever de indenizar.

Diante dessas considerações, não há alternativa na espécie, que não seja o acolhimento da pretensão, nos moldes em que deduzida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.198,93 (três mil, cento e noventa e oito reais e noventa e três centavos), sobre os quais deverão incidir juros de mora a partir da citação, além de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
   
A parte sucumbente arcará com custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, o sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

P.R.I.C.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
