

SENTENÇA

Processo nº:0032380-53.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jacinta Teresinha Thomas
Requerido:Empresa Brasileira de Vendas On-Line Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório.

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de instrução apesar de devidamente intimada (fls. 49), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, têm-se por verdadeira a alegação de que a parte autora recebeu produto diverso do escolhido, sendo facultado à consumidora o cancelamento da compra e respectivo recebimento do valor pago.

Além disso, a ré deve arcar com os gastos para contato com o serviço de atendimento ao cliente (fls.33/34), no valor de R$40,98. Não logra êxito a alegação de que gastou com internete, vez que não há prova neste sentido. Idêntico raciocínio no que tange ao patrocínio da causa.

Por fim, inexiste nos autos motivo para a condenação ao pagamento de dano moral, pois o presente caso acarreta apenas o dever material de indenizar (restituição do valor pago pelo produto), não sendo suficiente para gerar repercussão atentatória à honra subjetiva da consumidora. 

Isso porque o fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não ficou comprovado demais prejuízos. O fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral.

Assim, não há se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à dignidade. 

Em verdade, o fato não passou de um aborrecimento típico de uma sociedade de consumo, constituída de relações complexas, as quais corriqueiramente nos submetem a esse tipo de situação.

A jurisprudência, em sentido similar, assentou:

INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011)


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar a importância de R$399,99, quantia que será atualizada desde outubro de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, além de R$40,98, corrigida desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Com o pagamento do valor da condenação, a ré deverá agendar data e horário para retirada da mercadoria da residência da autora. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
