

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032509-17.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele Almeida Santos
Requerido:Ali Youssef Khalil - EPP e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


DANIELE ALMEIDA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais em face de ALI YOUSSEF KHALIL ? EPP (nome fantasia VAL CENTER MÓVEIS E DECORAÇÕES), AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, BANCO FIBRA S/A E BANCO DAYCOVAL S/A., também qualificados, visando, em resumo, rescindir os contratos de compra e venda de móveis planejados firmados com a primeira ré e os contratados de financiamento celebrados com as demais requeridas, com a consequente compensação da multa devida pelo descumprimento dos contratos de compra e venda com os valores pagos a título de entrada e de financiamento com a devolução de eventual crédito apurado em seu favor e a condenação das requeridas, solidariamente, no pagamento de danos morais no valor estimado de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pela indevida negativação de seu nome nos órgão de proteção ao crédito, além das verbas sucumbenciais.


Alega a autora que celebrou os citados contratos de compra e venda de móveis planejados para entrega futura com a requerida VAL CENTER (fls. 22/28 e 71/72), tendo por objeto os móveis descritos na inicial, em 19/10/2009 e 05/12/2009, pelo preço de R$ 16.320,00 e R$ 6.000,00 respectivamente. Quando firmou com a loja de móveis o segundo contrato pagou a quantia de R$ 1.000,00.

Disse que a loja apenas realizou os projetos no computador do projetista, sendo que os técnicos não foram efetuar a mediação no local para fabricação dos móveis.

Como não disponibilizava da quantia para pagamento a vista celebrou contrato de financiamento com os bancos requeridos. Firmou contratos de financiamento com a AYMORÉ e com o Banco Fibra coligados com o contrato de compra e venda firmado em 19/10/2008 para pagamento em vinte e quatro vezes de R$ 680,00, sendo R$ 340,00 para cada um. Já pagou dos financiamentos a quantia de R$ 2040,00 para a Aymoré e R$ 1.360,00 para o Banco Fibra, no total de R$ 3.400,00.

Posteriormente, celebrou contrato de financiamento com o Banco Daycoval e com o Banco Fibra para conseguir pagar o segundo contrato de compra e venda. Financiou R$ 2.000,00 com o Banco Daycoval a ser pago em dez cheques de R$ 200,00 e R$ 3.000,00 com o Banco Fibra em dez prestações de R$ 300,00. Desses financiamentos já pagou R$ 2.800,00.

Ocorre que por problemas financeiros, seu esposo foi demitido, ficou sem condições de pagar as parcelas dos financiamentos. Em 11/04/2010 requereu o cancelamento dos contratos perante a loja. 
No entanto, a Val Center informou que para rescindir os contratos a autora perderia os valores pagos e deveria pagar uma multa de R$ 5.500,00. As financeiras alegaram que os contratos não estavam vinculados. Em razão de tais fatos ajuizou a presente ação.

Pretende a rescisão dos contratos com o pagamento da multa, porém, não na forma exigida pela Val Center. Requereu a nulidade da cláusula que dispõe sobre o cancelamento do contrato com base no art. 51, do CDC, por ser a multa abusiva e exagerada.

Pleiteia, também, a compensação dos valores pagos, por fazer jus à devolução das prestações pagas, com o valor da multa devida pela rescisão dos contratos.

Asseverou, bem assim, fazer jus à indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, uma vez que fez o requerimento de rescisão e cancelamento dos contratos, mas mesmo assim seu nome foi indevidamente negativado e incluído no rol dos inadimplentes.

Requereu a tutela antecipada para suspender as restrições havidas em seu nome. Ao final, requereu a rescisão dos contratos com a compensação dos valores pagos com a multa devida em razão da rescisão.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/100).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 101/103) e os réus foram citados (fls. 116; 168; 176 e 318). 
A instituição AYMORÉ ofertou defesa (fls. 118/138) alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que as falhas na prestação de serviços que deram ensejo a demanda (não confecção dos móveis) foram praticados pela loja, não tendo qualquer responsabilidade. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por ausência de nexo de causalidade e por não ter praticado qualquer ato ilícito. Os contratos são distintos, sendo certo que as cobranças são legais (exercício regular de direito) e não ensejam dano moral pela inadimplência da autora. O contrato firmado é válido e deve ser cumprido pela requerente. Impugnou o pedido indenizatório.

O Banco DAYCOVAL apresentou contestação (fls. 177/191) requerendo a improcedência ação, sob o fundamento de que os contratos de compra e venda com a loja e o contrato de financiamento são distintos e autônomos. Não tem qualquer responsabilidade no que tange aos bens objeto da compra e venda e por isso não pode ser responsabilizada. Sustentou a ausência de sua responsabilidade pela ocorrência de fato de terceiro e a impossibilidade de rescisão contratual. Negou a possibilidade de compensação com a devolução de valores por não ter dado causa à rescisão. Sustentou, ainda, a inocorrência dos danos morais.
O Banco Fibra S/A também apresentou contestação (fls. 325/327) alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que a relação existente entre a autora e a loja Val Center é totalmente aleatória à relação firmada entre a requerente e o Banco, Não tem responsabilidade pelos problemas decorrentes da transação efetuada entre a autora e a loja, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por ausência de responsabilidade pelos vícios no contrato firmado com a requerida Val Center. Impugnou o pedido indenizatório e a concessão da tutela antecipada.
A empresa VAL CENTER contestou a ação (fls. 229/234), pugnando pela improcedência. Admitiu ter celebrado com a autora contratos para elaboração de projetos de móveis sob medida. A autora escolheu o modelo e a cor dos móveis. Após a loja deveria elaborar o projeto para dar início à fabricação dos bens. O projeto foi elaborado com a concordância da autora, porém, não foi possível fazer a medição porque o imóvel ainda não tinha sido entregue pela construtora. Mesmo elaborando o projeto a autora ficou inadimplente, deixando de pagar as parcelas dos financiamentos. Concordou com a rescisão do contrato sem sua culpa, devendo a requerente arcar o pagamento da multa contratual no importe de 20% sobre os valores contratados, ou seja, R$ 4.464,00. Ocorre que a autora pagou a quantia de R$ 1.000,00 quando da celebração do segundo contrato e por isso deve pagar a título de multa contratual a quantia de R$ 3.464,00. Impugnou o pedido de danos morais.

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 290/295; 304/311 e 356/361).

Designada audiência (fls. 380) a conciliação resultou infrutífera (fls. 382).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória.


Incide no caso em apreço as regras previstas no artigo 400, do CPC, sendo despicienda a produção de provas em audiência, mormente porque os fatos estão comprovados pelos documentos encartados pelas partes. 

Ao caso é aplicável o Código de Defesa do Consumidor que preconiza que todos os fornecedores vinculados ao negócio jurídico respondem solidariamente pelos danos causados.

Com efeito, é fato incontroverso que as partes firmaram contratos de compra e venda de móveis planejados (sob medida) com financiamentos coligados com as citadas compras e vendas de móveis, como se vê da narrativa dos fatos.

A arguição de ilegitimidade de parte passiva suscitada pelo corréu, Banco Fibra e pela Instituição Aymoré não prospera.

Pelo que se depreende dos autos, a autora, mediante contratos de compra e venda de móveis planejados firmados, respectivamente, em 19/10/2009 (fls. 22/28) e 05/12/2009 (fls. 71/76), adquiriu móveis planejados para sua residência nas dependências da loja ré VAL CENTER, mediante financiamentos concedidos pelas instituições financeiras requeridas.

Assim, é infundada a tese de ilegitimidade passiva das instituições requeridas, pois além da responsabilidade objetiva e solidária dos fornecedores de produtos e serviços os contratos acessórios (financiamentos) seguem a sorte do contrato principal (compra e venda de móveis sob medida).


Em verdade, os contratos de financiamento, no caso assumem a condição de contratos conexos ou coligados, embora sejam outros negócios. Seus efeitos estão, por força da conexão existente, ligados e determinados pela originária compra e venda dos móveis, de forma que desfeito o contrato principal, os conexos seguem a mesma sorte.

Nesse contexto razão não assiste às instituições requeridas. Não se trata de contrato distinto ou autônomo, sendo de rigor o reconhecimento de que são instrumentos coligados.

Ainda que o outro negócio não padeça da mesma vicissitude do negócio inválido, afirma CARLOS NELSON KONDER. ''é razoavelmente pacífica a consideração de que a coligação pode importar a sua ineficácia ('lato sensu')" (Contratos Conexos, ed. Renovar. 2006. p 221-222).

De fato, a identidade de interesses da vendedora e das financiadoras, agindo ambas como uma única parte no negócio, impõe ampliar os efeitos subjetivos do contrato. ''Os contratos individuais ligam-se entre si por um nexo para formar a coligação. Ainda que os contratos estejam destacados individualmente, ligam-se por um vínculo substancial, uma relação de dependência. Um dos contratos tem supremacia sobre o outro. Um deles é condição ou motivo do outro, não há um contrato sem existir o outro. Há uma dependência entre os contratos, que é feita pelas cláusulas acessórias (Nebenabrede) ou por motivação. Mas suas individualidades permanecem. Há unidade de interesse econômico. Num contrato único não é tão importante distingui-lo pelo interesse econômico' (Roberto Rosas, Contratos coligados, RDC (RT) 3/53).


As financeiras requeridas não podem ignorar ou comportarem-se como se a transação não existisse ou enxergá-la como negócio que só interessa a autora e a requerida VAL CENTER. Daí porque não se afigura lícito desvincular-se dos efeitos gerados pelo resultado frustrado das compras e vendas dos móveis, mesmo porque, ao que tudo leva a crer, as instituições financeiras foram escolhidas por orientação da própria fornecedora em razão do convívio comercial existente.

Como o contrato de compra e venda e o de financiamento estão atrelados, de tal forma que um não seria realizado sem o outro, de rigor a manutenção das instituições financeiras no polo passivo da lide.

Anote-se, a propósito, a posição da jurisprudência, verbis:
"AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E FINANCIAMENTO - DEFEITO DO PRODUTO - (...) CONTRATOS CONEXOS - NEGÓCIOS JURÍDICOS FUNCIONALMENTE INTERLIGADOS ? LEGITIMIDADE PASSIVA DO FINANCIADOR RECONHECIDA. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor. Agravo parcialmente provido" (Agravo de Instrumento n° 1.166.046-0/0, 30a Câmara da Seção de Direito Privado do TJ/SP, Rei. Des. Andrade Neto).

9174496-40.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/01/2011 
Data de registro: 21/01/2011 
Outros números: 992090474626 
Ementa: "RESCISÃO CONTRATUAL - COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DOS BENS - CONTRATOS CONEXOS ... Ementa: "RESCISÃO CONTRATUAL - COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DOS BENS - CONTRATOS CONEXOS - INEXIGIBILIDADE DOS CHEQUES EMITIDOS - RECURSO DO CORREU PARCIALMENTE PROVIDO. A resolução do contrato de compra e venda acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, haja vista que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e a perda da eficácia de um repercute na validade do outro".
Logo não há se falar em ilegitimidade passiva, ficando integralmente rechaçadas as preliminares suscitadas pelas instituições requeridas.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Vejamos:

Restou incontroverso que os móveis planejados adquiridos pela autora não foram entregues, havendo inadimplemento dos contratos de compra e venda por parte da própria requerente, que por dificuldades financeiras não teve mais condições de arcar com o pagamento das parcelas ajustadas com as financeiras, dando causa a não concretização do negócio, tornando-se, portanto imperativa a rescisão das avenças.

A desconstituição dos contratos na espécie é impositiva. Inexiste controvérsia sobre o inadimplemento da promessa de compra e venda de móveis que, portanto, merece rescisão. A consequência óbvia desse fato é, também, a quebra dos vínculos estabelecidos pelos mútuos.

Nesse cenário, operando-se a rescisão dos contratos de compra e venda de móveis planejados com a vendedora VAL CENTER de rigor também a rescisão dos contratos coligados firmados com as correqueridas, na esteira da fundamentação supra, mormente por se tratarem de contratos conexos ou coligados.

De outra banda, como a rescisão dos contratos e os pedidos de cancelamentos ocorreram por culpa exclusiva da autora, como admitido por ela na inicial deverá arcar com o pagamento da multa estipulada nos contratos de compra e venda com relação à requerida Val Center.
Ressalte-se que a autora não se nega a pagar a multa, admitindo a responsabilidade pelo desfazimento do negócio, limita-se apenas a postular a abusividade do seu valor, pleiteando, ainda, a compensação do valor devido da multa com o pagamento dos valores pagos à vendedora e às financeiras.

A controvérsia no caso em tela está em saber o valor da multa a ser cobrado e a possibilidade de compensá-la com os valores pagos pela requerente aos réus.

Pois bem.

No caso em tela a fixação da multa, diversamente do alegado pela autora, no importe de 20%, deu-se de forma clara e cristalina não se vislumbrando qualquer ofensa às regras consumeristas e nem tampouco abusividade ou exagero.

A cláusula que estipulou a multa pelo cancelamento do contrato a pedido da compradora (fls. 23 e 72) não é abusiva e deve prevalecer em seus termos.

Segundo o contrato ?in verbis?:
?1) O cancelamento deverá ser solicitado por escrito e protocolado pela compradora.
a.No tocante a prestação de serviço, antes de haver a encomenda, fabricação e o transporte do produto, a VENDEDORA, reserva o direito de cobrar 105 sobre o valor do pedido, tendo em vista que para tal, já fora executado o serviço pelo setor e profissional especializado na área de projeto. Reserva-se ainda o direito de cobrar as despesas e juros decorrentes de operação de financiamento da compra junto as Instituições de Crédito.
b.Após o decurso do prazo citado acima e antes da assinatura do projeto técnico o COMPRADOR arca com a multa de 20% e encargos financeiros conforme tabela vigente sobre o do valor do pedido, quando o valor acumulado for superior aos 20% cumprirá o referido na cláusula 1ª das condições financeiras.?

No caso dos autos, a multa pelo cancelamento não se mostra abusiva, sendo perfeitamente adequada para evitar um indesejável enriquecimento ilícito. Isso porque o projeto, diversamente do alegado pela autora, foi executado. Os documentos de fls. 251/254, 272/281 e 287 comprovam a execução do projeto, o que conduz à possibilidade de ser fixada multa no importe de 20%.

Ademais, o fato de não ter sido efetivada a medida no imóvel da requerente também ocorreu por responsabilidade da compradora, porquanto quando da assinatura dos projetos e desfazimento dos contratos o imóvel dela ainda não tinha sido entregue. Assim, não se tem como atribuir tal responsabilidade à loja de móveis.

Nesse cenário, o valor da multa (20% do valor do pedido) a ser pago pela autora em razão do descumprimento dos contratos pelo seu inadimplemento deve corresponder à quantia de R$ 4.464,00.
De outro lado o valor da multa pode ser compensado, como pretende a requerente, porém, apenas com os valores pagos pela autora à loja. 

Como apurado e é fato incontroverso a requerente pagou à empresa VAL CENTER, quando da celebração do segundo contrato a quantia de R$ 1.000,00. Esse valor deve ser abatido do valor da multa.
Aliás, o próprio Código de Defesa do Consumidor prevê essa compensação (art. 53, § 2º): "O fornecedor tem o direito de compensar a vantagem econômica auferida pelo consumidor, com o seu direito de obter restituição de parte das parcelas quitadas." (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados, Editora Revista dos Tribunais, 2002, p. 776).

Anoto, bem assim, que os valores pagos pela autora às instituições bancárias requeridas não podem ser compensados com o valor da multa, como pretende a autora, por se referir a instrumento contratual diverso, em que pese coligado. As disposições contratuais não se misturam, são específicas e relativas a cada relação jurídica. 

A multa é devida pela requerente em razão do não cumprimento dos contratos de compra e venda de móveis planejados para entrega futura firmados com a loja de móveis e não pela rescisão dos contratos de financiamento. O caráter acessório dos contratos de financiamento não conduz à aplicação e extensão da aplicação das cláusulas dos contratos de compra e venda dos móveis, motivo pelo qual não é possível a compensação dos valores pagos pela autora nos contratos de financiamento com a multa relativa especificamente aos contratos de compra e venda.
 
Nesse aspecto razão não assiste à autora.

Ressalte-se, ainda, que o total do valor pago pela autora à loja de móveis ainda é insuficiente para cobrir o valor da multa, restando ainda um crédito em favor da loja ré, que deve ser buscado pela via própria, porquanto no procedimento ordinário não se admite pedido contraposto.
A requerida VALCENTER para cobrar o valor da multa deverá valer-se de ação própria, porquanto não fez pela via reconvencional, sendo a presente ação inadequada à pretensão.

Assim, a presente ação deve ser julgada procedente em parte para rescindir os contratos firmados pelas partes e para determinar a compensação do valor pago pela autora à loja com o valor da multa no importe de 20% do valor do pedido.

No tocante ao dano moral, razão não assiste a autora, porquanto seu nome foi anotado em razão de sua confessa inadimplência, exercendo as requeridas financeiras um direito. Não praticaram ato ilícito e por isso o pedido indenizatório não deve ser acolhido.

As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).

"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).
Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas, mormente pelos documentos juntados e pelo conteúdo da inicial que a autora quando da inclusão de seu nome do cadastro de inadimplente estava em débito e não tinha formalizado o cancelamento dos contratos como previsto nos citados instrumentos contratuais, o que legitima a ação das instituições requeridas (fls. 92). 

Nesse aspecto, havendo débito devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente a autora, nada mais correto do que as empresas requeridas lançar o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA).

Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito. Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando as rés acobertadas pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora.
No entanto, com a presente ação, em razão da rescisão dos contratos em debate a tutela antecipada deferida às fls. 101/103 deve ser mantida, mormente porque as relações jurídicas, ou seja, a situação das partes deve voltar ao estado de fato anterior (?statu quo ante?). Vale dizer, os valores pagos pela autora às instituições financeiras devem ser restituídos à requerente.  Ao passo que os valores pagos pelas financeiras requeridas à loja, quando da celebração dos contratos de financiamento com a requerente, também, devem ser devolvidos pela VAL CENTER às demais correqueridas para que não haja enriquecimento ilícito. Somente com as devidas restituições as relações jurídicas envolvendo as partes estar-se-ão estabilizadas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR rescindido os contratos de compra e venda e de financiamento firmados entre as partes, ante o inadimplemento da autora e b) CONDENAR a vendedora requerida VAL CENTER (ALI YOUSSEF KHALIL-EPP) a compensar o valor pago pela autora (R$ 1.000,00) com a multa por ela devida no importe de 20% (vinte por cento) dos valores dos pedidos, devidamente corrigidos, nos termos da fundamentação, voltando as partes à situação original. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
