

CONCLUSÃO

Em  30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032819-23.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Clayton Leandro da Silva - ME
Requerido:Companhia Brasileira de Meio de Pagamento ("CBMP" - VISANET)



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por CLAYTON LEANDRO DA SILVA ? ME em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIO DE PAGAMENTO (CBPM ? VISANET). Alega que firmou com a ré contrato de afiliação ao sistema de pagamento via cartões magnéticos, meio pelo qual seus clientes efetuavam pagamentos em seu estabelecimento comercial e, após, era reembolsada pela ré. Afirma que, em 13.11.2009, a ré rescindiu o contrato sem maiores explicações, retendo os valores a que a autora teria direito. Pede a concessão de liminar para devolução imediata dos créditos e, ao final, a procedência, consolidando-se a liminar pretendida, acrescendo-se à condenação os encargos financeiras que teve que pagar ao Banco, num total de 7,49% ao mês, além de lucros cessantes (inicial e emenda de fls. 80/84).
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 92.
Em audiência de conciliação, infrutífera (fls. 96), a ré CIELO S.A. apresentou contestação (fls. 98/110), alegando, em síntese, que a utilização do cartão não legitima nem autoriza que quaisquer transações sejam levadas a efeito, implicando apenas em reconhecimento da existência do cartão e saldo para a efetivação da compra; porém, posteriormente, podem haver problemas que inviabilizem a cobrança, como clonagem, valor incorreto da transação, utilização por terceiros de má-fé, entre outros. Afirma que a autora não é consumidora, não podendo se aplicar a ela o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Afirma que reteve os valores apenas das transações que foram tidas como fraudulentas e não reconhecidas pelos portadores dos cartões. Afirma que não há lucros cessantes passíveis de indenização. Requer a improcedência.
O feito foi saneado (fls. 146), oportunidade em que a MM.ª Juíza que me precedeu determinou fosse oficiado às instituições bancárias vinculadas aos cartões cuja fraude foi alegada, para que confirmassem ou não as alegações da ré.
Foram expedidos ofícios em três oportunidades distintas, com respostas a partir de fls. 149, dando-se ciência às partes, que se manifestaram amplamente sobre o conteúdo.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC. Ressalto que a questão acerca da ilegalidade das transações já foi amplamente esclarecida através das respostas das instituições bancárias, de forma que o restante da análise se resume a matéria unicamente de direito, dispensando a produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Determino, desde já, à Serventia, que regularize o polo passivo da demanda, fazendo constar o nome correto da ré, qual seja, CIELO S.A., consoante informado na contestação.
Passo à análise do mérito.
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré a disponibilização, a seus clientes, de máquina para pagamento via cartão magnético, modalidades crédito e débito. Afirma que, após alguns anos de contratação, teve o contrato rescindido unilateralmente pela ré, sem maiores explicações, com a retenção de valores aos quais teria direito. Informa que, em razão disto, teve de realizar empréstimos bancários, requerendo seja a ré condenada não só ao repasse dos valores, como também ao pagamento dos juros dos empréstimos bancários que realizou.
De seu lado, a ré alega que somente reteve os valores porque, posteriormente à utilização dos cartões magnéticos para pagamento na máquina disponibilizada ao autor, constatou-se que algumas operações não foram reconhecidas pelos usuários. A tese da ré se comprovou através das respostas aos ofícios expedidos por este Juízo às instituições bancárias vinculadas aos usuários dos cartões.
Resta, portanto, analisar se a retenção dos valores pela ré foi ou não lícita, nos termos do contratado e da legislação vigente.
E a resposta é negativa.
Os contratos firmados pelas partes, acostados a fls. 20 e seguintes dos autos, não preveem procedimentos para a situação descrita nos autos.
Todavia, a sequência de acontecimentos e o próprio conhecimento comum indica o caminho a seguir em situações como a descrita nos autos.
E a situação é a seguinte: o lojista contrata com a operadora/administradora da máquina de cartões de crédito e débito a utilização de leitora cedida por esta última para receber créditos em seu estabelecimento comercial.
O procedimento é simples: o cartão magnético é inserido na máquina cedida pela operadora e, mediante reconhecimento eletrônico, insere-se a senha ou o cliente, devidamente identificado, assina o comprovante de pagamento.
O lojista recebe, então, também eletronicamente, autorização para dar continuidade ao negócio, entregando a mercadoria ou realizando o serviço.
Não há motivo para que o lojista acredite que, uma vez autorizado o negócio via eletrônica, não deva dar continuidade a ele. O procedimento que lhe competia já foi realizado e devidamente validado pela operadora/cedente da máquina. E é assim que deve ser.
Ressalte-se que, em caso de haver fraude, o lojista é a última pessoa que tem condições de constatá-la. É amplamente sabido e divulgado que a capacidade técnica dos estelionatários ultrapassa, normalmente, o que o cidadão médio poderia verificar para se defender. E frise-se: ultrapassando a média, não compete mais ao lojista a criação de meios para defender-se de ataques como este, mas sim à fornecedora dos serviços, uma vez que a proposta de recebimento de créditos eletrônicos é sua. Cabe a ela, fornecedora, envidar esforços para dar segurança a seus associados, evitando fraudes ao sistema que disponibiliza.
Feito este raciocínio, compreende-se que, uma vez autorizada a continuidade do negócio e só posteriormente verificada a fraude, a responsabilidade pela falha no sistema não pode ser imputada ao lojista, mas sim à fornecedora/cessionária da máquina e do sistema eletrônico, que não logrou dar a ele segurança suficiente para funcionamento.
É se se destacar que, ao longo dos anos em que a contratação se manteve (veja-se a planilha de fls. 106, na contestação), verifica-se a existência de algumas operações com problemas. Todavia, a contratação se manteve ? e, certamente, outras operações houveram sem problemas, o que demonstra, ao menos, que a autora não é uma fraudadora contumaz, mas sim uma associada, como descreve a ré, que foi vítima de estelionatários que se aproveitaram da própria falta de segurança do sistema disponibilizado pela ré.
Seria muito injusto se, após anos de utilização e comprovada, pela própria ré, a boa-fé da autora, fosse a esta última imputada a responsabilidade pelas falhas no sistema da própria ré. Mais: tal reconhecimento implicaria em imputar a terceiro o risco do negócio que deveria ser assumido pela própria ré, que não protegeu seu sistema de negócios o suficiente para que tais falhas não ocorressem.
Este tem sido o entendimento de nosso Tribunal:
?Compra e venda mercantil Pagamento com cartão de crédito Autorização da administradora Apuração posterior de falsidade dos cartões apresentados Estabelecimento que tomou todas as cautelas na conferência da regularidade dos cartões responsabilidade da administradora, que deve arcar com os riscos inerentes de sua atividade Decisão mantida Recurso improvido.? [cr, TJSP, Apel. 991.99.067119-5, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. em 04.08.201].

?Responsabilidade civil. Cartão de crédito. Empresa associada à administradora. Aceitação do cartão como meio de pagamento estorno de valores pela administradora, pertinente a compras realizadas e posteriormente contestadas pelo portador do cartão impossibilidade ? valor referente às vendas questionadas que deve ser arcado pela administradora danos materiais existentes - recurso da ré desprovido nesta parte.? [cf. TJSP Apel. 0000542-48.2007.8.26.0042, Rel. Des. Castro Figliola, j. em 29.06.2011].

?Responsabilidade civil. Empresa associada à administradora de cartão de crédito. Inaplicabilidade do CDC Precedentes do E. STJ. Indenização por danos materiais decorrentes de estornos de valores relativos a vendas realizadas pela internet que foram objeto de discordância do titular do cartão Inadmissibilidade. Empresa autora que agiu com cautela na realização das vendas que efetuou. Checagens de utilização de cartão clonado que cabe à administradora, assim como o controle e bloqueio do meio de pagamento se houver suspeita de fraude. Lojista que recebeu autorização da prestadora dos serviços para finalizar as operações Prejuízos decorrentes do risco do negócio que cabe à administradora dos cartões Ônus de sua atividade. Banco associado que responde solidariamente por ser parceiro da ré no negócio Danos morais Inocorrência Registro de débito nos órgãos de proteção ao crédito decorrentes da disponibilização de linha de crédito à empresa autora Legitimidade da inscrição em razão da inadimplência decorrente de empréstimo bancário. Sentença parcialmente reformada. Condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais Sentença parcialmente reformada Recurso parcialmente? [cf. apel. 9210831-58.2009.8.26.0000, Rel. Des. Jacob Valente, j. 13.06.2012].

?Contrato. Cartão de crédito. Administradora que se nega a efetuar o repasse do valor de operações realizadas por telefone sob a alegação fraude. Retenção indevida. Responsabilidade da administradora que concedeu a autorização para a conclusão da venda Risco do negócio - Recurso não provido? [cf. Apel. 9239035-54.2005.8.26.0000, Rel. Des. Renato Ralgel Desinano, j. 15.09.2011]

"Responsabilidade civil - Cartão de crédito ? Operação efetuada após obtenção de autorização eletrônica da administradora - Superveniente estorno da transferência do valor correspondente sob a alegação de que portador do cartão não reconhecera o débito - Improcedência - Notícia de subtração do cartão inexistente ? Divergência de assinaturas não imputável ao lojista filiado - Possibilidade de clonagem do cartão pelo comprador para utilização na aquisição de produtos - Inobservância da administradora do dever de fiscalizar e prover meios que impeçam falsificação ou duplicação dos cartões de crédito - Assunção do risco do negócio - Cobrança procedente Apelo improvido" [cf, TJSP, Ap. 7.175.323-8 - Rei. Ricardo Negrão 19ª Câmara Direito Privado - J. 27.11.2007].

?Ação de cobrança. Vendas pela internet por meio de cartão de crédito. Administradora que autoriza a concretização dos negócios. Cláusulas que estabelecem hipóteses específicas de retenção dos respectivos valores, ou de estorno, se já repassados. Ausência, porém, de comprovação de sua ocorrência. Retenção dos valores indevida. Clonagem e demais fraudes abrangidas pelo risco inerente à atividade exercida pela administradora. Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação nº 0155118-82.2008.8.26.0100, , Rel. Des. Adherbal Acquati, j. 28.06.2011].

Portanto, procede o pedido da autora nesta parte, devendo ser a ré condenada a repassar-lhe os valores indevidamente retidos, no total de R$ 10.526,32.
Os demais pedidos da autora, todavia, não podem ser acolhidos.
Pretende a autora a condenação da ré no pagamento de juros de 7,49% ao mês, incidentes sobre o valor que não lhe foi repassado, a partir da data da indevida suspensão do pagamento, até o cumprimento de sua obrigação. Ora, a autora não é uma instituição financeira, de forma que não é possível cobrar da ré o mesmo percentual que pactuou com o banco a título de ?antecipação de recebíveis?. Os encargos moratórios devem obedecer ao que estabelece a legislação civil. É certo que poderia haver condenação a título de ressarcimento, mas a documentação que acompanhou a inicial não indica que a autora teve que arcar com os encargos moratórios por ela assinalados. Ao contrário, os documentos de fls. 35/48 indicam que a autora já possuía saldo devedor junto ao Banco do Brasil meses antes da suposta falta de repasse dos créditos que pleiteia, situação que não se alterou substancialmente em nenhum momento. Ao contrário, houve até decréscimo do saldo devedor ao longo do tempo.
Os pretendidos lucros cessantes também não ficaram comprovados, pois a própria autora menciona na inicial (item 3, fls. 04), que continuou operando com cartões em seu estabelecimento comercial, com a bandeira Visa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.526,32, com atualização monetária a partir da data em que os créditos deveriam ter sido repassados à autora, e juros de mora, de 1,0% ao mês, a partir da data da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
