

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0032401-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Vitor da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Silvana Vitor da Silva requer a declaração de inexigibilidade de título, movida em face da TIM Celular S/A. Aduz a autora que é contratante do pacote Tim Família 400, pelo qual paga R$ 218,30; desde maio de 2009 a ré vinha cobrando paralelamente por serviços que já faziam parte do pacote; foram efetuados apontamentos no SCPC de seu nome pela requerida. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia de R$ 50.000,00.
A liminar foi indeferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou existirem débito da autora e, assim, serem devidas as inscrições.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
A "negativação" foi a fls. 16. Cada inscrição diz respeito a um contrato e se referem aos meses de maio a setembro de 2009.
A requerida não demonstrou quais seriam os serviços prestados à autora e por ela não pagos, o que deveria ter feito tendo em vista tratar-se de relação de consumo. Ademais, o demonstrativo de fls. 47, enviado à residência do cliente por força de lei, indica que não havia débitos em relação àqueles meses. Assim, indevida a cobrança.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão indevida do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima e a coibir a prática de novos ilícitos pelo autor do fato. O montante de aproximadamente cinco vezes o valor da parcela indevidamente cobrada é suficiente a tais desideratos. Com efeito, o montante cobrado pela autora, R$ 50.000,00 é deveras exorbitante chegando, se deferido fosse, a transformar em vantagem o fato de o consumidor ter seu nome indevidamente negativado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 4.000,00, devidamente atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro inexigíveis os débitos indicados na inicial e inscritos no cadastro de inadimplentes, de onde devem ser retirados, ficando vedade nova cobrança, por qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00. Antecipo a tutela para tal fim neste momento (art. 520, VII do CPC).
Tendo em vista a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas por si devidas e com os honorários de seus próprios procuradores.
CRIP.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
