

SENTENÇA

Processo nº:0032179-32.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Olavo Balbino Neto
Requerido:Alessandra Certo Lopes e outro



CONCLUSÃO 
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 20), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95.  

O veículo de propriedade do autor, melhor descrito na inicial, foi abalroado na parte lateral traseira (lado do motorista), pelo veículo de propriedade da ré Alessandra, e que em razão disto, foi obrigado a efetuar três orçamentos, prevalecendo o de menor valor no importe de R$1.165,89 (fls. 11). 

A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo veículos de propriedade das partes litigantes e que culminou nos prejuízos orçados, conforme documentos de fls. 11/13, e fotos de fls. 14/15. 

A ação, no que tange ao pagamento pela ré da quantia referente ao menor orçamento há de ser acolhida.   

Com efeito a versão apresentada pelo autor não foi rebatida pela ré Alessandra, a qual sequer veio à audiência de conciliação para defender-se. 

Tendo em vista a presunção legal de culpa imputável àquele que atinge o veículo a sua frente, o que não foi elidido por prova hábil, assim considerando, o pedido inaugural há de ser acolhido. E tal, na exata extensão almejada, certo que os orçamentos emitidos por oficinas de idoneidade não contestada, informam a extensão dos danos e os valores necessários à reparação integral do automotor. 
1
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré (Alessandra) a pagar ao autor, a quantia de R$1.165,89, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de novembro de 2010, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.

     São Paulo, 17 de maio de 2011.
