

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0032367-13.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):FERNANDA CORRÊA ALVES
Réu(é)s:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Hete Leal dos Santos.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Flávio Mendes, RG nº 7547433 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) As partes desconstituem o contrato celebrado, da compra do aparelho celular, com a devolução da parte ré à  parte autora a quantia de R$ 367,00 (trezentos e sessenta e sete reais), valor este  já corrigido pela tabela do TJ, em parcela única, até o dia 24/11/2010. A devolução será feita mediante ordem de pagamento, junto ao Banco do Brasil, em nome da autora, CPF 374.809.08-05 podendo a autora retirar o valor acordado em qualquer agência do Banco do Brasil, munido de CPF e documento de identidade. Caso o valor não seja resgatado pela autora dentro de 60(sessenta) dias,  a contar da data do referido vencimento, o valor será estornado em favor da ré.
                          
              (a.2.) A autora autoriza a retirada pela ré do celular, que tem IMEI 352062021926369, que se encontra na assistência técnica da requerida. 

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autora:

Ré:
