

SENTENÇA

Processo nº:0032903-02.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mário Antonio Ferreira
Requerido:Gol Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente retifique-se o polo passivo para constar VRG LINHAS ÁREAS S/A.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais em que o autor alega que teve bens extraviados de sua bagagem por ocasião de viagem realizada pela companhia aérea ré.
Cumpre ponderar, de início, que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo.
Nesse passo, considerando a verossimilhança da afirmação do autor de que houve extravio de itens de sua bagagem, de acordo com o boletim de ocorrência e fotos dos acessórios dos aparelhos (fls. 08/10), torna-se plenamente recomendável a inversão do ônus da prova em favor da parte vulnerável na relação jurídica travada entre as partes, consoante a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.
Registre-se, outrossim, que o fato do desaparecimento dos bens não ter sido comunicado logo após o desembarque não impede o reconhecimento da verossimilhança, pois é justificável na hipótese, uma vez que não houve extravio de toda a bagagem, mas apenas de dois itens (relógio e IPOD), tampouco foi constado avaria na mala, sendo certo que não é comum que ao se retirar a bagagem da esteira dos aeroportos verifique-se se todos os bens transportados ainda se encontram no seu interior. 
Desta feita, competia à ré demonstrar que cumpriu adequadamente a obrigação assumida perante o autor de restituir-lhe a bagagem ao término da viagem no mesmo estado que a recebeu e despachou, ou causa apta a excluir sua responsabilidade, isto é, que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior, por culpa exclusiva da vítima ou por fato exclusivo de terceiro, o que, todavia, não se desincumbiu, razão pela qual se conclui que houve falha na prestação de serviços, que impõe à ré obrigação de arcar com os prejuízos suportados pelo consumidor. 
Saliente-se que de acordo Lei Consumerista a responsabilidade das companhias aéreas em face do passageiro é de natureza objetiva, sem a necessidade, assim, de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Acresça-se, ainda, que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC, não merecendo crédito a pretensão da ré em limitar o valor referente aos danos materiais com base na afirmação de não ter sido feita declaração prévia dos bens transportados, com fulcro no disposto no previsto no parágrafo único, do art. 734, do CC, visto que não há provas nos autos que, no momento do embarque, a companhia aérea ré exigiu a declaração de bagagem e o consumidor recusou-se a fazê-la.
Deste modo, ainda que fosse mais prudente que o autor levasse os aparelhos eletrônicos na mala de mão, não pode a ré se abster da responsabilidade de reparar os prejuízos suportados pelo passageiro se não comprovou ter exigido a referida declaração. Além disso, consta da inicial que houve necessidade de despacho da mala haja vista estarem sendo transportados equipamentos cortantes de uso profissional, pois o autor é cabeleireiro.
Desta feita, é medida de rigor que a ré restitua ao autor o valor dos produtos subtraídos de sua bagagem, sendo razoável a redução de 10 % das pesquisas de preços de fls. 11 e 13 extraídas da internet, tendo em vista a afirmação do autor na audiência de conciliação que os produtos tinham três, quatro meses de uso quando desapareceram, totalizando R$ 1.997,10 de prejuízo material. 
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, pois são presumíveis os transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor diante do extravio de bens de sua bagagem, que extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo os autores de comprovarem sua ocorrência.
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 800,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 1.997,10, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 800,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
