

SENTENÇA

Processo nº:0032910-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:Leandro Abete
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram bem demonstrados pelo autor.
De início, observo que a ré nega, em sua defesa, que a obra que se verifica nas fotos acostadas à inicial tenha sido de sua responsabilidade.
E não trouxe o requerente nenhuma prova, oral que fosse, que comprovasse a responsabilidade da ré pela obra, tal como alegado.
Ainda, em que pese demonstrados os danos materiais na moto de propriedade do autor, não houve comprovação do nexo causal com a obra em discussão.
Neste sentido, de se observar que o autor não postulou a oitiva do vigia, Sr. Vicente Gonçalves da Silva, que teria presenciado os fatos, e nem mesmo trouxe aos autos boletim de ocorrência que noticiasse os fatos à autoridade policial.
No que tange às despesas médicas, não estão documentalmente comprovadas nos autos.
Por fim, mesmo que se reconhecesse como sendo da ré a responsabilidade pela obra, no que tange ao dano moral, este, de qualquer forma, teria que ser afastado.
Isto porque, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, não há prova de lesões físicas no autor e é certo que a falta da moto durante o período de reparo causou transtorno ao requerente, todavia, tal fato, por si só, não é apto a ensejar a indenização pretendida.
Em suma, era ônus do autor produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido.  Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
