

SENTENÇA

Processo nº:0032154-02.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Lourdes Ramos
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de débito gerado em virtude de refinanciamento não autorizado, com cancelamento posterior do contrato, e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pela autora em sua defesa.  Assim, incontroverso o erro interno nos sistemas do réu, que gerou contrato de refinanciamento sob número 225970087.  Ainda, mesmo após o cancelamento do contrato, por equívoco do próprio réu, houve inclusão de débito oriundo do contrato original, em razão do atraso dos repasses de valores, fato esse que não pode ser imposto à autora, em virtude da natureza da contratação (empréstimo consignado). 
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que fosse gerado contrato de empréstimo não celebrado pela autora, e em razão deste mesmo contrato, fosse gerado atraso no pagamento do contrato original, em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 914,92, destacado a fls. 17.
Por sua vez, é de se acolher o pedido de danos morais.  O nome da autora chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade econômica das partes, fixo a quantia de R$ 5.000,00 para fins indenizatórios.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 914,92, de 11/06/2013, e condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI






São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
