

SENTENÇA

Processo nº:0032111-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Peruto Darolla Pedrosa
Requerido:Notre Dame Seguro Saude e outro

CONCLUSÃO
Em  19   de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

ADRIANA PERUTO DAROLLA PEDROSA ajuizou a presente ação de reparação de danos contra NOTRE DAME SEGURADORA SAÚDE e DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A. Afirma que tem contrato de seguro com a primeira ré, cuja rede de estabelecimentos é integrada pela segunda ré. Em consulta ao ginecologista, foi-lhe solicitado um exame de sangue para doenças sexualmente transmissíveis. Constatado que o exame foi positivo para o vírus da hepatite B, a autora dói encaminhada a infectologista, que recomendou a realização de novo exame, que deu resultado negativo. Afirma que sofreu abalo no relacionamento com seu companheiro, em razão do resultado positivo para doença sexualmente transmissível, e que suportou aflição psicológica, motivos pelos quais pede indenização por dano moral.

Citados, os réus apresentaram contestação, alegando a Notre Dame,  em síntese, a ilegitimidade de parte, a inépcia da inicial, a inexistência dos alegados danos morais; a Dasa, por sua vez, negou a responsabilidade objetiva, por ausente o defeito no serviço, afirmando que nenhum exame tem 100% de precisão e que deveria ter sido avaliado por médico, pois comuns os ?falsos positivos? e os ?falsos negativos?. No caso dos autos, a autora não sofreu qualquer dano moral, pois só procurou um médico sete meses depois do resultado positivo para hepatite B, que, ademais, pode ser transmitida por via não-sexual, o que afasta a pretensão indenizatória.

Rejeitadas as preliminares e deferida a prova oral e documental (fls. 365), houve agravo retido da Dasa. Audiência a fls. 385/388. Não havendo resposta aos ofícios, foi declarada encerrada a instrução (fls. 403) e apresentados os memoriais. A Dasa agravou retido a fls. 422/425.

É o relatório. Decido.

Foi encerrada a instrução porque os prontuários médicos são dispensáveis, à vista dos elementos probatórios existentes nos autos, que permitem a solução do litígio.

Está assentado na doutrina e na jurisprudência que as atividades laboratoriais estão sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor e ao disposto no art, 927, par. único, do Código Civil e por isso a responsabilidade decorrente dos serviços prestados é objetiva.
 
Nesse sentido: ?Responsabilidade Civil ? Erro Médico de Diagnóstico (...) - Responsabilidade objetiva dos bancos de sangue, laboratórios e hospitais ? Defeito no fornecimento do serviço, nos termos do art. 14 do CDC ? Responsabilidade objetiva que também decorre da norma do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, em razão do risco da atividade laboratorial, que, por limitações técnicas, pode gerar resultados falso-positivos ? (TJSP, 4ª. Câmara de Direito Privado, Apelação no. 990.10.085389-9, Rel. Francisco Loureiro).

No caso dos autos, houve claro defeito no serviço prestado pela ré DASA, com a apresentação de diagnóstico errado, com resultado positivo para hepatite B (fls.14), que, em outro exame, não restou confirmado, ou seja, a autora não estava acometida daquela grave doença (fls. 19). 

A ré Notre Dame, por sua vez, é operadora de plano de saúde e não se escusa de responder pelas falhas dos prestadores de serviços que oferece aos usuários do plano, como a doutrina e a jurisprudência têm decidido. 

Nesse sentido: ?Responsabilidade civil. Erro no resultado de exame laboratorial. ?Falso-positivo?(...) Falha do serviço prestado, de forma interligada, por ambos os réus....? (TJSP, 1ª. Câmara de Direito Privado, Apelação no. 994.07.020961-7, rel. Claudio Godoy).

Resta o exame dos alegados danos morais, tendo a autora afirmado que o resultado positivo para hepatite B, doença sexualmente transmissível,  fez com que ela perdesse a confiança de seu companheiro, que também teria se submetido a um exame que deu resultado negativo para hepatite B. 

O ex-companheiro não foi ouvido, para informar o que realmente ocorreu, e nenhuma outra pessoa que convivia com o casal deu declarações a respeito do relacionamento e das razões de ter chegado ao fim. A testemunha ouvida em juízo, por sua vez, nada esclareceu sobre esta matéria (fls. 388). Portanto, não há como se debitar à falha de diagnóstico o fim do relacionamento afetivo da autora.

Mas não há dúvida de que a autora ficou aflita ao saber do diagnóstico e isto interferiu de algum modo, negativamente, em sua vida pessoal e profissional, como afirmou a testemunha (fls. 388). 

Certamente preocupada com o resultado positivo para hepatite B fornecido pela DASA, e não tendo sido expressamente advertida pela ré que deveria se submeter a um outro exame para confirmação do resultado em 15 dias, a autora procurou um médico infectologista para saber a conduta a ser adotada.

Ao contrário do afirmado pela ré, não houve demora de seis meses para tal providência, pois logo em agosto de 2009, portanto menos de três meses depois do primeiro exame, a autora submeteu-se a outros exames prescritos pelo infectologista, para verificação do funcionamento do fígado (fls. 348/350). 

O próprio infectologista tomou como verdadeira o resultado do exame realizado pela DASA, pois não recomendou imediata realização de novo exame de hepatite B, mas ateve-se apenas a bilirrubina, transaminases, gama-glutamil, fosfatase, amilase, albumina, além de solicitar o hemograma (fls. 348/349).

Como os resultados destes exames evidenciaram a normalidade das funções hepáticas, certamente o médico suspeitou do resultado do primeiro exame e indicou a realização de novo exame de hepatite B por outro laboratório, que foi feito em janeiro de 2010 e deu negativo (fls. 352), comprovando a ineficiência do serviço da ré.

Portanto, por pelo menos três meses, de maio a agosto de 2009, a autora sofreu mais intensamente com a suspeita de ser realmente portadora de hepatite B; de agosto de 2009 até janeiro de 2010, com as funções hepáticas sem sinais de comprometimento, o abalo certamente não foi grave. Seja como for, houve sofrimento injusto à autora, suficiente à caracterização do dano moral, e que deve ser reparado. 

O valor da indenização, contudo, não pode ser aquele pleiteado na petição inicial, R$ 50.000,00, pois ensejaria o indevido enriquecimento da autora. O valor da indenização deve ser fixado com razoabilidade, e, em precedente semelhante, a indenização foi arbitrada em R$ 13.000,00, quantia que serve a compensar adequadamente a autora. 

Nesse sentido: ?Indenização. Danos Morais. Erro de Diagnóstico por parte do laboratório que realizou o exame ? Autora que não era portadora de hepatite ?B? (....) Dano moral configurado ? ?Quantum? bem estabelecido ? Manutenção ? Apelo desprovido? (TJSP, Apelação no. 9217354-28.2005, Rel. Milton Paulo de Carvalho Filho).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 13.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora a partir da citação. 

Tendo em vista a sucumbência experimentada, a Súmula 326 do STJ, a natureza da causa, o tempo despendido e a atuação dos advogados, as rés responderão solidariamente pelo reembolso das despesas processuais e o pagamento de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
