

SENTENÇA

Processo nº:0032005-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Varlei Gomes de Castro
Requerido:Americanas Com. S/A. - Comércio Eletrônico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que a parte autora adquiriu produtos no site administrado pela ré e todavia, estes não lhe foram entregues na data aprazada. Em razão do ocorrido, sofreu o constrangimento de não presentear familiares e amigos na noite de Natal, pelo que requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que solicitou a entrega à transportadora que, por falha operacional, deixou de fazê-lo, não podendo, pois, ser responsabilizada pelos danos alegados.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova trazida aos autos, de se concluir que o pedido do autor comporta acolhimento.
A ré e a transportadora atuam conjuntamente no mercado. Disso decorre que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor dentro desta cadeia. Se o caso, entre si, poderão discutir eventual responsabilidade pelos danos, mas não perante o consumidor.
Ademais, ainda que assim não o fosse, de se ressaltar que a ré, mesmo ciente de que não houve a entrega do produto, manteve-se inerte.
De fato, o dano moral restou verificado no caso em tela. Isto porque, é certo que a parte autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, que acarretou na impossibilidade de presentear seus entes queridos na noite de Natal.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se o valor dos bens, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 2034,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa do autor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, no valor de R$ 2034,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 300,85.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
