

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0032719-06.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Claudia Cosmo Marcondes Antonio
Requerido (a):DEM Automóveis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.

 
CLAUDIA COSMO MARCONDES ANTONIO move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de DEM AUTOMOVEIS LTDA EPP alegando em síntese que em 08/06/2011 adquiriu da requerida o automóvel que descreve pelo valor de R$ 17.950,00, dando como pagamento da entrada um outro veiculo no valor de R$ 6.000,00, financiando o restante de R$ 11.950,00.
Alega que o veiculo entregue como parte de pagamento é um Volkswagen, modelo Gol, que a requerida deveria ter transferido a propriedade para seu nome o que até agora não ocorreu, tendo ela revendido o automóvel para uma terceira pessoa que está cometendo infração grave de transito onde a pontuação é incluída na CNH da autora.
Argumenta que 07/05/2012 pediu bloqueio junto ao DETRAN, motivo pelo qual pede que a requerida seja compelida a providenciar a imediata transferência do veiculo. Pede que seja deferido o pedido de tutela antecipada para que a requerida seja compelida a transferir o veiculo, sob pena de multa pecuniária diária. 
 Por derradeiro, afirma ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 30 salários mínimos, ou seja: R$ 18.660,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/20. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 21.
A requerida contestou o feito (fls.29/33), juntando o documento de fls. 44 alegando, em resumo, que o veiculo recebido da autora já foi transferido para o terceiro adquirente de nome Damião Soares Santos.
Alega que para possibilitar a transferência foi obrigado a pagar todos os débitos que recaiam sobre o veiculo, além de suportar os gastos com a Inspeção Veicular Ambiental.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls.49/51), juntando os documentos de fls. 52/55. A requerida pediu produção de prova testemunhal (fls. 58) e a autora o julgamento antecipado do feito (fls.62). 
As partes rejeitaram proposta de tentativa de conciliação na audiência de fls. 70 e a autora reiterou o pedido de julgamento antecipado (fls. 73) e a requerida não especificou provas.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do CPC).
A requerida alega que já foi efetivada a transferência para o adquirente do automóvel o que não ocorreu antes porque teve que pagar débitos de IPVAs e multas de trânsito que recaiam sobre o automóvel.
Dessa forma, a obrigação de transferir o automóvel já foi cumprida depois que a requerida foi citada.
Assim sendo, passo a apreciação do pedido indenizatório por dano moral e observo que ao contrário da tese da requerida a autora suportou déficit psíquico com a falta de transferência do veículo para a requerida, ou para quem ela vendeu o automóvel. 
Com efeito, o adquirente do veículo praticou diversas infrações de trânsito que foram imputadas à autora, chegando o débito a ser inserido no CADIN, como se observa dos documentos de fls. 52/55.
Por conseguinte, não se pode dizer que a autora suportou singelo transtorno a que todos estão sujeitos na vida diária. Não. A autora vendeu o veículo para a requerida, que é uma empresa do ramo de venda de automóveis, e mesmo assim teve pontos lançadas em sua carteira de habilitação e seu nome enviado para o CADIN. Ademais, a alegação no sentido de que teve que pagar ipvas e multas que recaiam sobre o automóvel, por si só, não se presta para exonerar a requerida dessa obrigação.
Portanto, esse constrangimento suportado pela autora, certamente, passou a orbitar diariamente o seu psiquismo fazendo-a sofrer. Esse é o dano moral que deve ser reparado pela requerida com o pagamento da respectiva indenização.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO COM REVISÃO N.º 0204038-19.2010.8.26.0100
APELANTE: Banco Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
APELADO: Marcelo Fernandes Lopo Lima
COMARCA: São Paulo EMENTA:
ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DECLARATÓRIA E DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS PROCEDÊNCIA MANUTENÇÃO INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NO CADIN POR ERRO INESCUSÁVEL DO RÉU INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 15.000,00 QUE COMPORTA REDUÇÃO, UMA VEZ QUE EXCESSIVA. Apelação parcialmente provida. Desembargador Relator JAYME QUEIROZ LOPES ? j. 03/04/2014 ? v.u. da C. 36ª Câmara de Direito Privado.
No mesmo sentido, confira-se:
APELAÇÃO 0066632-74.2011.8.26.0114
APELANTE Dahruj Motors Ltda.
APELADA Paula Hissnauer Miguel
COMARCA Campinas 1ª Vara Cível
EMENTA Compra e venda de veículo automotor. Adquirente que não o transfere para seu nome. Alienante que, em face disso, tem em seu nome lançados débitos sujeitos à inclusão no CADIN. Embora desobrigado pelo DETRAN-SP de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, aquele de quem ele recebeu o bem não continue a figurar como proprietário junto ao órgão de trânsito. Danos morais reconhecidos. Valor da indenização reduzido, porém. Recurso parcialmente provido. Desembagador Relator ARANTES THEODORO ? j. 27/03/2014 ? v.u. da C. 36ª Câmara de Direito Privado.

Portanto, reconhecido o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pleiteado como indenização.  Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo, sendo equivalente a 30 salários mínimos, e não atende aos parâmetros antes mencionados. Sendo assim, entendo que uma importância de R$- 10.000,00 atende esses objetivos.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
