

SENTENÇA

Processo nº:0032238-83.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Alberto Teixeira
Requerido:Juliana Jorge de Camargo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é improcedente.
Nesse passo, segundo alegado na petição inicial, o veículo de propriedade do autor estava estacionado na via pública quando teria sido abalroado, na traseira, pelo veículo da ré.
No entanto, de acordo com as provas coligidas nos autos, a dinâmica do acidente é diversa da relatada de forma simplista na inicial, evidenciando a participação de um terceiro veículo no acidente de trânsito, que teria prensado o veículo da ré contra o veículo do autor, o que dá respaldo à versão contida na peça defensiva acerca da ausência de culpa de Juliana pelo evento danoso.
Nesse passo, de acordo as declarações da filha do autor constantes do boletim de ocorrência, o veículo havia sido deixado devidamente estacionado na via pública, tendo sido ela avisada que, no instante do acidente, seu veículo foi atingido pelo veículo 02, pertencente à ré, o qual se chocou com a traseira do seu veículo, sendo que, todavia, o veículo 03, de terceira pessoa, havia prensado o veículo 02, que se chocou com o seu carro (fls. 07).
Inquirida como informante do Juízo, Cynthia, corroborou a versão do boletim de ocorrência. Relatou que tinha deixado estacionado o veículo e que não presenciou o acidente de trânsito e não sabe como ele aconteceu.
Narrou, entretanto, que o carro da ré colidiu na traseira do carro do autor, confirmando que havia outro veículo no conflito. 
Acrescentou que o veículo da ré estava danificado na lateral e encontrava no meio, entre o veículo da terceira pessoa e o do autor, estando os três veículos um ao lado do outro.
Quanto ao veículo da terceira pessoa, ressaltou que apresentava a roda virada.
Neste contexto, não é possível se extrair a conclusão que a ré foi culpada por ter batido no veículo do autor, já que ao que tudo indica o carro daquela foi de fato prensado pelo veículo do Fiat Uno de terceiro, quando saía da vaga em que estava estacionado, que o empurrou contra o carro do autor, o que evidencia a culpa exclusiva de terceiro pelo acidente automobilístico.
Importante pontuar que a circunstância de os três veículos estarem um ao lado do outro, e o veículo da ré no meio, confere credibilidade de que este veículo estava, quando da colisão, deixando o local em que estava estacionado, atrás do carro da autora. 
Nesta medida, não há que se atribuir à ré qualquer responsabilidade pelos danos suportados pelo autor, visto que não e possível concluir tenha sido ela a causadora do acidente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 15 de junho de 2012.
