

SENTENÇA

Processo nº:0032588-62.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alberto Batista
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 611/04 ? Alberto Batista acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 03.02.2000, no trabalho de eletrotécnico, com danos no lado somático direito, a saber, no membro superior e no ombro. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial, bastante experimentado, encontrou no trabalhador, seja pela análise clínica do caso, seja pela leitura dos relatórios da propedêutica armada disponível, comprometimento no ombro direito, tido como síndrome de impacto e no punho do mesmo lado somático, aí por tenossinovite dos extensores quirodactilianos, deixando de relacionar quaisquer dos achados ao acidente de cujas consequências o autor de início se queixara, pois, em seus dizeres, não se encontram no trabalhador quadros que guardem congruência com o sinistro relatado, ausente por isso o nexo de causalidade.

Em outras palavras, esta já foi a conclusão a que chegou o perito oficial que funcionou em causa idêntica, repetitiva desta agora em julgamento, que levou o nº 547/09.

O laudo que acabo de comentar passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alberto Batista  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
