

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0032330-04.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:VB Serviços, Comércio e Administração Ltda
Requerido:KVK Moto Transportes Ltda.

        




Vistos.


VB SERVIÇOS, COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra KVK MOTO TRANSPORTES LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que foi surpreendida com o apontamento da duplicata nº 0015 e 0016, nos valores de R$ 9.750,00 (nove mil setecentos e cinquenta reais) e R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais) a protesto perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo. Ocorre que referido título não tem lastro. Efetuou o pagamento de todos os serviços prestado pela ré. Logo, é indevido o apontamento, caracterizando ato ilícito ensejador de dano moral indenizável. Estimou o valor da indenização em 05 (cinco) vezes o valor da cártula. Requereu sejam antecipados os efeitos da tutela para que sejam sustados os efeitos do protesto, e ao final, sejam procedentes os pedido com a declaração da anulação da duplicata, condenando-se a ré ao pagamento da indenização mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/32.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 36.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 67/72. Afirmou aplicar-se ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor devendo ser invertido o ônus da prova, o qual deve ser atribuído à autora. Disse ter restado incontroversa a prestação de seus serviços à autora no período de março a maio de 2010 e a quitação destes serviços. Disponibilizou à autora cinco pessoas para exercerem a função de "motoboy". O contrato de prestação de serviços nunca foi elaborado. Os serviços foram prestados de forma contínua. A autora não logrou êxito em demonstrar ter requerido o cancelamento dos serviços. Com isso, tem-se que a duplicata refere-se a serviços prestados em junho de 2010. O valor de R$ 10.378,00 (dez mil trezentos e setenta e oito reais) depositados nos autos refere-se à caução e não a pagamento pelos serviços prestados. Negou ser ilícito o apontamento, e em consequência, a ocorrência de dano moral. Sustentou que a autora litiga de má-fé. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 73/134.
A ré ofertou reconvenção (nº 0048782-89.2010.8.26.0001). Repetiu os argumentos lançados na contestação e requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento do valor dos títulos. Trouxe os documentos de fls. 145/205.
Houve réplica, fls. 217/222 e contestação à reconvenção, fls. 224/228. Disse que os documentos apresentados não comprovam a prestação dos serviços. Afirmou ser improcedente o pedido.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebram contrato verbal de prestação de serviços.
À presente relação jurídica não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque as partes não se subsumem às condições de consumidor final e prestador de serviços.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado. Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável. (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
Logo, o ônus da prova é aquele constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, cabendo ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito daquele.
No entanto há que se observar que o autor suscitou fato negativo, qual seja, não haver lastro para a emissão da(s) duplicata(s).
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
Os "e-mails" apresentados pela ré, notadamente os de fls. 82/84 demonstram que a ré prestou seus serviços à autora, tanto que o primeiro deles faz alusão a relatório de quilometragem excedente. A correspondência de fls. 84 deixa claro que a autora recebeu as notas fiscais que originaram o débito, tendo, portanto, conhecimento do supedâneo das duplicatas.
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico às cártulas objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil dos requeridos.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
Tendo sido demonstrada a causa subjacente à emissão da duplicata, o pedido principal é improcedente, procedendo o pedido formulado em sede de reconvenção.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE os pedidos formulados por VB SERVIÇOS, COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA contra KVK MOTO TRANSPORTES LTDA, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção autuada sob o nº 0048782-89.2010.8.26.0001, condenando a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte o valor de R$ 13.720,77 (treze mil setecentos e vinte reais e setenta e sete centavos), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, ambos incidentes desde a data da intimação para oferta de contestação à reconvenção (16/12/2010  fls. 214). Declaro extintas ambas as ações com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Observe-se haver nos autos caução no valor de R$ 10.378,00 (dez mil trezentos e setenta e oito reais) (fls. 212). Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo,31 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
