

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  30   de novembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0032140-79.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Caph Incorporadora LTDA
Impetrado:Subprefeito da Prefeitura de Pinheiros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



CAPH INCORPORADORA LTDA., qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR SUBPREFEITO DA SUBPREFEITURA DE PINHEIROS alegando, em síntese, que teve embargada a obra do empreendimento imobiliário na Rua Cardoso de Melo sob alegação de que o equipamento Grua estaria sendo utilizado em desconformidade com a Lei nº 11.228/92, colocando em risco os pedestres e veículos que trafegam pelo local. Sustenta, no entanto, a ilegalidade da autuação, mormente porque a grua está em conformidade com as normas de segurança vigentes. Objetiva, assim, o imediato desembargo da obra, abstendo-se a autoridade coatora da aplicação de multas, mantendo-se os efeitos da medida ao final. Juntou documentos. 

A liminar foi indeferida (fls. 68/69). Contra essa decisão a impetrante interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 114).

A autoridade coatora prestou informações alegando, em preliminar, inadequação da via eleita ante a impossibilidade de dilação probatória. No mérito, sustentou a inexistência de direito líquido e certo. Pediu a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou, a denegação da segurança. Juntou documentos. 

  O Representante do Ministério Público opinou pela denegação da segurança.

É o relatório.

DECIDO.

Admito o ingresso da Municipalidade de São Paulo como assistente litisconsorcial.

A impetrante objetiva o desembargo da obra descrita na inicial ou decretada a suspensão dos embargos, bem como seja determinada à autoridade coatora que se abstenha de aplicar qualquer multa ou prosseguir com o embargo da obra por inexistir irregularidade a ser sanada ou descumprimento legal.

Determina o artigo 1º da Lei nº 1.533/51:

Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, alguém sofre violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria foi e sejam quais forem as funções que exerce.

Direito líquido e certo é direito comprovado de plano, aquele que se apresenta com todos os requisitos para seu reconhecimento e exercício no momento da impetração. Em razão disso é que não há instrução probatória no mandado de segurança.

Caso o direito reclamado dependa de comprovação posterior, não há direito líquido nem certo para fins de mandado de segurança.

A alegação de regularidade do equipamento instalado depende de dilação probatória. Para verificar se a impetrante praticou ou não as infrações, há necessidade de produção de provas, o que este procedimento não comporta.

Assim, não há como apreciar tal questão nestes autos.

   Quanto as irregularidades formais da autuação destacadas na inicial, a ação não procede.

A impetrante foi intimada em 10/08/10 (AI No 09297) a apresentar, no prazo de quarenta e oito horas a planta de atuação do equipamento e informações sobre a exata torre de execução e posicionamento da lança da grua, nos termos dos itens 6B1 e 6B2.

O item 6B1, determina que deverá ser mantida no local da obra, o documento que comprove a regularidade edilícia da obra em execução, até o término dos trabalhos. 

De acordo com a agente vistora foram apresentados documentos no próprio local, ocasião em que constatada a irregularidade do equipamento. Em conseqüência, foi a impetrante intimada a regularizar o equipamento no prazo de vinte e quatro horas, ante a urgência constatada, propriedade privada e pública, população que transita pelo local, trafega ou se estabelece nas proximidades da obra, expostos a risco de dano e/ou vida.

 Decorrido o prazo concedido e constatada a persistência da irregularidade, foi determinado o embargo da obra. 

 Conforme alegado pela autoridade administrativa, ao contrário do alegado pelo impetrante, foi dado ciência da lavratura dos autos de intimação e de multa ao responsável pela obra, mas este se recusou a recebê-los, o que ensejou o envio de tais documentos por via postal com aviso de recebimento. Tal declaração goza de presunção de veracidade, e o rito adotado não comporta prova em contrário.

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA impetrada por CAPH INCORPORADORA LTDA. contra ato praticado pelo SENHOR SUBPREFEITO DA SUBPREFEITURA DE PINHEIROS.

 Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.


P. R. I.




 São Paulo, 10 de janeiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
