

SENTENÇA

Processo nº:0032443-66.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Maria Monica Oliveira Neves


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLMINETO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra MARIA MONICA OLIVEIRA NEVES, igualmente qualificada, para tanto alegando, em síntese, ter a ré invadido imóvel situado na Rua Garça Morena, n.º 360, Bloco ?B?, Apartamento 14, Jardim Pedra Branca, nesta; configurando, isto, esbulho. Postula, assim, sua reintegração na posse do bem. Com a inicial vieram documentos de fls. 22/112. Deu à causa o valor de R$ 6.000,00.

Determinada a emenda da inicial, a fim de atribuir à causa o valor venal do imóvel em litígio, a autora atribuiu à causa o valor de R$ 50.841,33, com o respectivo recolhimento das custas devidas ao Estado.

Deferida a liminar às fls. 132, ingressou a Requerida nos autos, independentemente de citação, representada pela Defensoria Pública.

Apresentada contestação às fls. 135/153, foi revogada a medida liminar e determinado o recolhimento do mandado de reintegração de posse.

Alegou em contestação ter a autora e seus filhos direito à permanência no imóvel, rebatendo assim a pretensão da autora, pugnando, ainda, pela inclusão dos menores no polo passivo da ação.

A ré, ainda, reconveio às fls. 154/162, pelas mesmas razões invocadas em sede de mérito na contestação, pugnando pela regularização da posse da ré em relação à unidade habitacional objeto da demanda.

Manifestou-se em réplica a autora, às fls. 170/173, bem como respondeu à reconvenção às fls. 174/177.


Às fls. 179/199 a autora juntou documentos de identidade de seus filhos, históricos escolares, e documentação referente ao imóvel.

Instado a se manifestar, face ao interesse de menores na causa, o Ministério Público opinou pela não inclusão destes no polo passivo, em virtude da subordinação ao poder familiar, que acarretaria na ausência de interesse jurídico na demanda.

Acatando opinião do Ilustre Promotor, o polo passivo da ação manteve-se inalterado.

Instadas à produção de outras provas (fl. 213), delas a autora prescindiu (fls. 217), tendo a ré requerido a realização de prova oral, consistente no depoimento pessoal da parte contrária, testemunhal e documental.

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento no dia 28 de novembro de 2013, às 14:30, ocasião em que foi encerrada a instrução.


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA RECONVENÇÃO

Ora, para admissão do processamento da reconvenção, é preciso que o juízo da ação seja também competente, para o pedido reconvencional (artigo 109 do Código de Processo Civil).

?Se a Justiça Estadual é competente para conhecer da ação, e a Justiça Federal da reconvenção, esta não cabe (RTJ 102/308 e STF-RT 552/258); igualmente, se o juiz da ação é absolutamente incompetente para conhecer da reconvenção (RJTJESP 91/275)?.

Ora, as Varas Cíveis da Justiça Comum Estadual, na Comarca da Capital, não têm competência, para análise de pedido de usucapião, atribuídos às Varas de Registros Públicos (art. 38, inc. I, do Decreto Lei Complementar n. 03/69).

Em outras palavras, este juízo é absolutamente incompetente, para análise do pedido de usucapião.

Ademais, a reconvenção, para ser admitida, deve seguir o mesmo rito da ação, pois ambas devem tramitar simultaneamente.

A propósito do assunto, observou JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI:

?O segundo pressuposto peculiar da reconvenção é a identidade formal de procedimentos, a fim de que, como explica Arruda Alvim, ambos se desenrolem harmonicamente, sem que uma ação ilegitimamente atravanque a outra?.
Essa limitação objetiva, conquanto não explícita como no Diploma anterior (art. 192, VI), é também exigida na sistemática processual civil vigente em decorrência do processamento conjunto, regido, por analogia, pelo art. 292, § 1º, III?.

Outro não é o entendimento de CLITO FORNACIARI JÚNIOR:

?Finalmente, é necessário que ação e reconvenção estejam submetidas ao mesmo procedimento, uma vez que receberão processamento conjunto, sendo-lhes aplicável a regra do art. 292, § 1º, III, do Código de Processo Civil e que se refere à cumulação de pedidos? (p. 121).
?Também é motivo formal de indeferimento da petição de reconvenção a sua propositura em procedimentos que não a comportem, quer sejam especiais, não transformáveis em ordinário, quando contestados, quer sejam sumaríssimos?.

A ação de reintegração de posse segue o rito comum. Todavia, o pedido de usucapião deduzido, em reconvenção, deve seguir o rito especial, o que também torna inadmissível a reconvenção, competindo aos peticionários usar via autônoma.

Em suas alegações, o que o(a)(s) reconvinte(s) pretende(m) é introduzir fundamento novo na demanda, a ensejar dilação probatória totalmente distinta da ação principal, o que é inadmissível. A propósito, já se decidiu:

?RECONVENÇÃO ? Requisitos ? Inexistência de conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa ? Decisão mantida ? Recurso improvido.
.....................................
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto, em caráter preparatório, bem como, ação declaratória de inexigibilidade de título, emitida por pessoa diversa daquela contratadas à prestação de serviços.
Em reconvenção, o agravante pleiteou indenização por danos morais ante a dificuldade pelo recebimento do título, corretamente julgada extinta, por não preencher os requisitos de admissibilidade, inexistente ventilada conexão entre o pedido da ação principal e o formulado em reconvenção.
Assim, eventual pedido indenizatório por danos morais ensejaria em produção de prova distinta daquela decorrente da ação principal, não havendo se falar em conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa?.

?A reconvenção trata de prejuízos materiais e morais, decorrentes de agressões verbais assacadas em reunião de condôminos, de reclamações na Administração local e do ajuizamento  da demanda mor.
Ocorre que tais temas não guardam a menor conexão com a tutela principal, de cunho demolitório, cujo desfecho independe completamente da indenização buscada?.

Por outro lado, não se pode ignorar que o interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada?. Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.

Observou CLITO FORNACIARI JÚNIOR:

?O interesse de agir, demonstrável a partir da necessidade ou utilidade do processo para o autor fruir de seus eventuais direitos, na reconvenção, apresenta algumas peculiaridades que o diferenciam do exigido para o exercício de qualquer ação. Essas decorrem do momento de dedução da demanda reconvencional e da circunstância dela inserir-se em um processo já em andamento? (p. 87).

II ? DOS PEDIDOS INICIAIS

No mérito deste, os pedidos são procedentes ?in totum?.

Como cediço, a autora se ocupa da cessão onerosa com opção de compra e venda de imóveis nos quais a mesma se dá em caráter pessoal e insusceptível de transferência a terceiros.

A restrição se explica porque a autora tem finalidade de garantir habitação popular e, conquanto não tenha capacidade para atender a todos os pleitos, procede a autora a sorteio de famílias previamente cadastradas. 

Assim sendo, ao contrário do que entende a ré, observa-se que a obrigação firmada por si com terceiro não é oponível à autora e isto porque adquiriu ela de mutuaria apartamento que NÃO PODERIA TER SIDO CEDIDO, pois o foi compromissado com antigo mutuario, por valores fora de mercado, com a condição DE QUE ESTE FIZESSE DO IMÓVEL SUA HABITAÇÃO. 

Logo, dar guarida à pretensão da ré seria fazer tabula rasa das regras que norteiam a existência da autora e da política de habitação que esta representa, subtraindo o direito de tantas outras famílias cadastradas que aguardam por anos à fio a data na qual serão atendidas.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, i) INDEFIRO a reconvenção e julgo extinta essa relação processual, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil E ii) JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS FORMULADOS na ação ajuizada pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU contra MARIA MONICA OLIVEIRA NEVES, confirmando, assim, a medida concedida ?initio litis?. Na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária arbitrada, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
