

SENTENÇA

Processo nº:0032733-93.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fernando de Campos Barros
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA

CONCLUSÃO
Aos 12 de julho  de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
FERNANDO DE CAMPOS BARROS ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em resumo, que em 8.11.2009 adquiriu o veículo Fiat Uno, 2008/2008, placas EEU5910, pelo valor pago à vista de R$ 19.800,00, com prazo de 60 dias para transferência da documentação. Pagou os valores relativos ao IPVA e DPVAT do ano de 2010, além da taxa de licenciamento, apesar de vencido o prazo contratual para a transferência. Recebeu o DUT preenchido para providenciar a transferência. Verificou em 2011 que as taxas relativas ao ano de 2009 não haviam sido pagas pela ré, tendo quitado ele mesmo tais débitos. Ao se dirigir ao DETRAN, verificou que o veículo estava bloqueado pelo sistema RENAJUD, impossibilitando a transferência. Em 2012, ao tentar pagar o IPVA e DPVAT, verificou cobranças de multas por conta de não indicação do condutor em infrações anteriores, tendo em vista o veículo ainda constar em nome da ré, pessoa jurídica, gerando débito de R$ 425,60. Afirma que passados três anos da compra de veículo, não consegue realizar a transferência nem pode circular com o veículo, tendo em vista os bloqueios judiciais. Pretende a condenação da ré à obrigação de transferir o veículo para seu nome e indenização pelos danos causados, no valor de R$ 388,70 relativos a despachante; R$ 1.252,28 relativos ao IPVA, DPVAT e licenciamento de 2009, a cargo da ré; gastos com tentativas de liberação dos bloqueios judiciais do veículo; R$ 425,60 relativo a multa por conta da ausência de indicação de condutor, num total de R$ 2.066,58, além de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos (fls. 15/69).
Determinada a emenda da petição inicial e indeferida a antecipação de tutela (fls. 70).
Emenda à inicial a fls. 73/76, alterando o valor da causa para R$ 12.066,58.
Recebida a emenda à inicial e indeferida a gratuidade processual (fls. 77).
Citação (fls. 90/91).
Contestação por VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA (fls. 93/105), alegando impropriedade do pedido de rescisão do contrato; que entregou documentos necessários para o trânsito do veículo; que para a transferência, o autor precisaria entregar documentos à ré; que há recusa de baixa de gravame pelo Banco BGN S.A., o que caracteriza a impossibilidade da obrigação por fato de terceiro. Nega a existência do dever de indenizar ou a ocorrência da dano moral. Juntou documentos (fls. 106/116).
Réplica (fls. 120/126).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do processo no estado em que se encontra, sendo suficientes as provas documentais para a solução da lide (art. 330, I, CPC).
De plano, de se reconhecer a contumácia da ré, eis que sua contestação não impugna, de forma específica, os fatos descritos na inicial. Esta é bastante clara ao indicar que a motivo da não regularização da documentação do veículo é a existência de um sem número de restrições judiciais em desfavor da ré e lançadas sobre o veículo através do sistema RENAJUD. A contestação, de forma absolutamente desconexa com os fatos, afirma existência de gravame financeiro, não entrega de documentos para transferência pelo autor ? note-se que é o próprio autor que está realizando o procedimento de transferência, não tendo de entregar documento algum para a ré ? e inexistência de danos.
Também afirma a contestação um pedido de rescisão do contrato que, de fato, não existe. Há, isto sim, pretensão a que o contrato permaneça íntegro e que seja cumprido no que tange à obrigação de transferir ou prover condições para a transferência do veículo, já que o obstáculo decorre tão somente da existência de bloqueios judiciais sobre o bem vendido ao consumidor.
Note-se que a questão da existência de restrições judiciais ao veículo, como causa da impossibilidade da transferência, não foi de forma alguma tratada na contestação, sendo questão incontroversa. 
O mesmo se diga em relação aos gastos do autor na busca de obter tal transferência, seja com gastos de despachantes, seja com idas e vindas a Fóruns, na busca de liberações judiciais para a transferência do bem que, ainda em nome da ré, estava bloqueado em ações judiciais por esta sofridas.
O argumento da existência de gravame financiamento não se sustenta. A uma porque o documento de venda do veículo (fls. 19/20) não indica nenhum gravame financeiro, sendo certo que haveria de estar ali indicado, pelo dever de informação ao consumidor, acaso existisse. 
A duas porque o documento de licenciamento do veículo, obtido pelo autor já no ano de 2011, ainda em nome da ré, não traz nenhuma indicação de gravame financeira, a indicar que não havia vinculação do veículo como garantia de nenhuma operação financeira porventura realizada pela ré.
O que se observa, de fato, é que no documento de fls. 19/20, é clara a obrigação da ré providenciar a transferência do veículo no prazo de 120 dias, como cortesia, a partir de 9.11.2009, data do pagamento feito. De outra feita, no mesmo contrato tem-se o prazo de até 60 dias para a transferência da documentação do veículo usado adquirido, contados do faturamento.
O faturamento, de acordo com a nota fiscal de fls. 21, deu-se em 10.11.2009, o que traduz prazo até 10.01.2010 para que a ré, no mínimo, providenciasse o preenchimento do DUT, permitindo a regularização da documentação pelo autor.
O documento de fls. 25 demonstra que somente em 12.07.2011, mais de um ano depois do prazo fixado no próprio contrato, é que a ré providenciou o preenchimento do documento necessário para a transferência do veículo, não se podendo imputar ao autor, de forma alguma, até esta data, mora por conta da não realização da transferência.
Nenhuma explicação é dada para a demora na liberação da documentação, notadamente o afirmado atraso na baixa do gravame financeiro.
Além disto, está documentalmente comprovado nos autos que a partir de 12.07.2011, tentou em vão o autor proceder à transferência, eis que havia restrições judiciais pendentes sobre o bem. O documento de fls. 42 indica que todos os bloqueios judiciais são anteriores a 12.07.2011, estando ativos os bloqueios realizados em 5.5, 5.7 e 11.7, todos do ano de 2011.
O fato é que o autor, por um motivo ou outro, adquiriu um bem, pagou por ele à vista e, após ter a posse do veículo em novembro de 2009, não consegue formalizar a transferência do veículo, seja pelo atraso inicial para o preenchimento do DUT, seja pela existência de bloqueios judiciais sobre o bem, sendo fato sabido que, sem a transferência para seu nome, incompleta está a obrigação da ré.
Enfim, a obrigação pretendida à condenação à transferência é clara, fixando-se á ré o prazo de 30 (trinta) dias para comprovar, nos autos, a baixa de todas as restrições judiciais sobre o veículo, permitindo a transferência pelo autor, sob pena de multa diária, a incidir a partir do 31º dia, no valor diário de R$ 500,00, limitada a R$ 30.000,00, bem como proceder, no mesmo prazo, a transferência do veículo para o nome do autor, estando juntados aos autos os documentos necessários a tal (fls. 125/126). 
Não cumprida a obrigação de fazer até que a multa diária atinja o valor do limite da astreinte, fica desde já determinada a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, rescindindo-se o contrato, pelo valor total da multa de R$ 30.000,00, devendo o autor depositar o veículo nas mãos da ré após o depósito judicial do valor da multa ou seu bloqueio judicial.
Aprecio os pedidos de indenização por danos materiais.
Todos os valores gastos pelo autor, por conta da existência das restrições judiciais, bem como da impossibilidade de transferência do bem, devem ser indenizados pela ré, considerando o princípio da causalidade.
Os gastos havidos com despachante devem ser totalmente pagos pela ré, considerando-se que o contrato previa a transferência como cortesia ao consumidor. Tendo ele de pagar profissional por conta própria, por conta da inércia da ré em cumprir obrigação contratual acessória, patente a obrigação da ré ressarcir seus custos, no valor de R$ 388,70 relativos a despachante. O valor deve ser corrigido a partir de 21.07.2011, pela tabela do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Sendo o veículo negociado em 11/2009 e não havendo qualquer ressalva quanto aos débitos de IPVA, DPVA e licenciamento do veículo para o mesmo ano de 2009, de rigor a condenação da ré a indenizar o autor no valor de R$ 1.252,28, relativo a tais débitos, pois a cargo da ré e não adimplidos (fls. 218) e pagos pelo autor (fls. 30). O valor deve ser corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir de 04.04.2011 (fls. 30), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Quanto aos gastos com as tentativas de liberação dos bloqueios judiciais do veículo, ficam afastados, por não haver prova nos autos de eventuais valores gastos diretamente com tal atividade, não havendo comprovação de contratação de advogado, nos autos em que se determino o bloqueio, para tal mister.
No que diz respeito ao valor de R$ 425,60, relativo a multas por conta da ausência de indicação de condutor em autos de infração de veículo registrado em nome de pessoa jurídica, tem-se a procedência parcial do pedido.
Nota-se, pelo documento de fls. 38 que há três multas impostas por não indicação do condutor em infrações lançadas sobre veículos de propriedade de pessoas jurídicas. De plano, exclui-se a multa no valor de R$ 85,12, decorrente do AI 0581260990, pois decorre de infração ao rodízio municipal, não guardando vinculação com a ausência de indicação de condutor.
Já as outras três multas decorrem exclusivamente do fato de não haver indicação do condutor do veículo de propriedade de pessoa jurídica e autuado sem tal identificação, gerando lançamento de nova infração automática, nos termos do art. 257, §8º, CTB. Considerando que a falta de transferência acarreta a continuidade do endereço da documentação do veículo na sede da ré, conforme se observa a fls. 25, impossível ao autor a indicação do condutor, já que a correspondência de notificação da autuação, com prazo para indicação do condutor, foi, por óbvio, remetida à ré, somente havendo acesso em sistemas de pagamento após a consolidação da infração, quando tal indicação já não seria mais possível.
Se o lançamento das multas tem por fato gerador tão somente a falta de tal indicação, impossibilitada ao autor por ato exclusivo da ré, tem-se seu dever de indenizar ao autor pelos pagamentos feitos para o licenciamento do veículo, no valor de R$ 340,48, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir de 12.12.2012 (fls. 38), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo este procedente, seja pela omissão da requerida em cumprir sua obrigação contratual, seja pelo risco ao autor em ver seu veículo apreendidos por irregularidades administrativas decorrentes da impossibilidade de licenciamento e transferência, por ato da ré, seja pela necessidade do autor peregrinar por diversos juízos para tentar, inutilmente, regularizar a propriedade de bem pelo qual já havia pago e corria o risco de ver apreendido.
Tal situação e a omissão da ré em cumprir o que minimamente se espera em atenção à situação do consumidor que não recebeu tudo aquilo que contratou, enseja indenização por danos morais. 
Entendo, no caso concreto, suficiente o valor de R$ 6.000,00 para indenizar os danos morais sofridos pelo autor, devendo tal valor ser corrigido a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por tais fundamentos, JULGO PARRCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FERNANDO DE CAMPOS BARROS contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA para: a) condenar a ré a no prazo de 30 (trinta) dias comprovar, nos autos, a baixa de todas as restrições judiciais sobre o veículo, permitindo a transferência pelo autor, sob pena de multa diária, a incidir a partir do 31º dia, no valor diário de R$ 500,00, limitada a R$ 30.000,00, bem com a, no mesmo prazo, transferir a propriedade do veículo para o nome do autor; b) condenar a ré a indenizar o autor por danos materiais, nos seguintes valores: b.1) R$ 1.252,28, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir de 04.04.2011 (fls. 30), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b.2) R$ 340,48, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir de 12.12.2012 (fls. 38), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; c) condenar a ré a indenizar o autor por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de julho de 2013.
