

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032274-94.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: David Cardoso Genari, CPF 259.036.928-00 - 
Requerido: Erika Silva Grigoli de Paula, CPF 226.720.678-13












Aos 3 de setembro de 2012, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a),  acompanhado(a) de advogado "ad hoc?" Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804 , bem como o réu, acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a efetuar a transferência do veículo descrito no termo de acordo de fls. 06, no prazo de até 06 meses, computados da presente audiência, sob pena de fixação de multa diária, em caso de descumprimento, em fase de execução; II) A ré assume a responsabilidade pelo pagamento das multas emitidas após a data em que recebeu o veículo do autor (04.01.2011); III) Requerem seja tornada definitiva a tutela antecipada, oficiando-se. IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. No mais, torno definitiva a tutela antecipada concedida nos autos. Oficie-se. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata F. Kanada, conciliadora, digitei.

 













Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
