

SENTENÇA

Processo nº:0032175-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gloria Cristina Vieira dos Santos
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Aduz a autora que teve negada a cobertura de seu plano de saúde, com indicação de que a ré a excluiu do quadro de beneficiários por estar afastada de seu serviço, em gozo de auxílio ? doença.
A ré, por sua vez, afirma, em síntese, que sua conduta foi lícita, pois há previsão de suspensão do plano de saúde em caso de afastamento do trabalho por período superior a 30 dias, conforme contrato firmado com a empregadora da autora.
Pois bem.
É incontroverso que cessou a cobertura do contrato coletivo em relação à autora, em virtude de seu afastamento temporário do trabalho, o qual permanece até a presente data, conforme informação prestada na audiência, encontrando-se aquela em gozo de auxílio ? doença.
Não há qualquer comprovação nos autos de que a empregadora da autora tenha postulado o cancelamento ou suspensão da cobertura em questão. Ao contrário, a ré admitiu que ela própria suspendeu o atendimento, lastreando-se, para tanto, em cláusula constante de aditivo contratual.
A mera suspensão do contrato de trabalho em virtude do afastamento temporário da autora, por sua vez, não constitui causa legítima para o cancelamento ou suspensão do plano de saúde, uma vez que não houve encerramento definitivo daquela relação.
Ao contrário, tendo em conta o relevante caráter social do contrato, que diz respeito ao direito à saúde, bem como a boa ? fé objetiva que deve nortear seu cumprimento, a autora fazia jus à sua manutenção, bastando, para tanto, que lhe fosse cobrado o valor integral da mensalidade, o que a ré sequer ofertou.
Nesse sentido, aliás, o reiterado entendimento jurisprudencial:

?CONSUMIDOR ? Plano de Saúde ? Ameaça de suspensão do plano de saúde por suspensão do contrato de trabalho e recebimento de auxílio-doença pelo INSS ? Impossibilidade ? Sentença que reconheceu o direito do autor de ser mantido no plano de saúde, apesar de afastado do trabalho em razão do auxílio-doença - Decisão correta - Sentença que afastou o pleito de dano moral - Sucumbência, porém, carreada contra a parte ré, ora apelante - Recurso provido, em parte, apenas para reconhecer a sucumbência parcial e afastar a condenação no pagamento das custas e honorários advocatícios.? (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Jayme de Oliveira, j. em 17/09/2013, vu, acórdão registrado sob o número 2013.0000562734).

No mesmo sentido o entendimento do TST:

Plano de Saúde - Cancelamento do plano de saúde no período em que o trabalhador está afastado pelo INSS com o contrato suspenso - Cancelamento de forma unilateral e sem prévio aviso - Impossibilidade - A assistência relacionada à saúde que o plano concede não se confunde com o benefício previdenciário, que visa assegurar a manutenção econômica do segurado durante o período de afastamento, quando deixa de receber os salários - Segurada não notificada - Doutrina e jurisprudência - Ação procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 0054946-44.2008, Rel. Beretta da Silveira, j. 16/12/2008).

A cláusula contratual invocada, por outro lado, não favorece a ré, uma vez que se mostra abusiva perante a consumidora. 
A relação, de fato, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme reconhecido pela Súmula 100 do TJSP.
No caso, embora se trate de contrato firmado diretamente entre a empregadora da autora e a ré, atinge diretamente a esfera individual desta, na condição de beneficiária da avença, à qual é dado, inclusive, exigir seu cumprimento.
Assim, não pode cláusula estabelecida previamente com o estipulante exonerar a ré de seu dever contratual, como se infere da interpretação do art. 437 do CC (pois, se não pode exonerá-la posteriormente, também não lhe é dado fazê-lo previamente).
Logo, inviável que cláusula estipulada sem a participação da beneficiária estabelecendo a possibilidade de suspensão unilateral do contrato possa surtir efeito em seu detrimento, uma vez que claramente coloca a consumidora em desvantagem exagerada, caracterizando-se sua abusividade, nos termos do art. 51, IV, da Lei 8.078/90.
A autora, portanto, fazia jus à manutenção do contrato, sendo de rigor a procedência do pedido. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por GLÓRIA CRISTINA VIEIRA DOS SANTOS contra AMICO SAÚDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para determinar que a ré restabeleça o plano de saúde da autora (discriminado às fls. 05), com os respectivos serviços e coberturas, devendo remeter diretamente à autora a cobrança das respectivas mensalidades, no valor de R$ 193,96 ? fls. 09, enquanto permanecer suspenso seu contrato de trabalho.
Tendo em conta o teor da sentença e a natureza da relação, a denotar risco de dano grave caso mantida a suspensão do plano de saúde, defiro, neste ato, a tutela antecipada em favor da autora, para que o plano de saúde seja restabelecido, nos termos acima indicados, no prazo de 08 dias computados da intimação desta (sem necessidade de nova intimação em cumprimento de sentença), sob pena de incidência em multa diária de R$ 700,00, por ora limitada a 20 salários mínimos, em caso de descumprimento.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
