

Vistos, etc. 

                                 I.THOMAZ ALGRANTI SCHWARTZMANN, qualificado na petição inicial, propôs a presente ação de reintegração de posse contra AURELINO BARBOSA DOS REIS, alegando, em síntese que, era possuidor de duas áreas situadas no Sítio Barro Branco, no 22º Subdistrito ? Tucuruvi, nesta capital, com área calculada em 20.000 metros quadrados, sem benfeitorias, cujas medidas e confrontações foram descritas na petição inicial (fls. 3).
Segundo alegou o autor, em 5 de setembro de 1996, ele celebrou compromisso de venda e compra com a ASSOCIAÇÃO DE MULHERES SORRISO NEGRO, porém esta deixou de pagar o preço deste negócio, o qual foi rescindido por decisão judicial proferida no processo nº 907/99, que tramitou perante o Juízo da Terceira Vara Cível deste Foro Regional de Santana.
Entretanto, a área em questão foi invadida por grileiros, enviados pela referida Associação, invasão esta que foi objeto de registro policial e causou fracionamento irregular do solo, acarretando grandes prejuízos ao autor, que respondeu a uma ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público.
O autor, por sua vez, publicou, em 22 de dezembro de 2003 e 23 de dezembro de 2004, editais de convocação dos ocupantes desta área, na tentativa de sanar ou minorar os problemas ocasionados por esta ocupação, mas tal tentativa não teve êxito.
Requereu, então, a reintegração na posse da mencionada área, inclusive liminarmente, com a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Atribuiu à causa o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Juntou os documentos de fls. 7/68.
Em cumprimento ao despacho proferido a fls. 69, o autor prestou os esclarecimentos de fls. 71 a respeito da data em que teria ocorrido o alegado esbulho possessório, acompanhados da fotografia aérea de fls. 72.
A liminar de reintegração de posse foi indeferida pela decisão prolatada a fls. 73.
O autor aditou a petição inicial, a fim de incluir, no pólo passivo, EDILAZIR MARIA ALBUQUERQUE FERREIRA, em substituição ao réu Aurelino Barbosa dos Reis (fls. 91).
Contestando (fls. 103/106), a ré argüiu, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, argumentando que não era invasora desta área, pois a comprou da ASSOCIAÇÃO DE MULHERES SORRISO NEGRO, em 18 de fevereiro de 1997, pelo preço de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), pago a vista.
Além disto, denunciou a lide a ASSOCIAÇÃO DE MULHERES SORRISO NEGRO.
No mérito, procurou demonstrar que o autor nunca foi possuidor da área em litígio, que foi vendida, de forma legal, pela ASSOCIAÇÃO DE MULHERES SORRISO NEGRO, com a anuência do próprio autor, que recebeu por esta venda.
Imputou má-fé ao autor, evidenciado na ação civil pública mencionada na petição inicial.
Requereu, afinal, a extinção do processo, em face da preliminar levantada, ou a improcedência da presente ação, com a condenação do autor ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, bem como nas penalidades advindas da litigância de má-fé.
Pleiteou, ainda, a retenção do imóvel até que fosse ressarcida das benfeitorias introduzidas no terreno, no qual construiu uma casa com dois dormitórios, sala, cozinha, dois banheiros e garagem, durante o período em que ocupou a área em questão, isto é, oito anos.
Juntou os documentos de fls. 107/187.
O autor apresentou réplica a fls. 189/193, acompanhada dos documentos de fls. 194/197.
Além disto, requereu a antecipação da tutela (fls. 202/206), juntando aos autos os documentos de fls. 207/266, mas tal pedido foi indeferido pela decisão prolatada a fls. 268/269, que também rejeitou o requerimento de denunciação da lide formulado na contestação.
O autor formulou proposta de pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para fins de conciliação (fls. 273/274), mas a ré não se manifestou a este respeito, conquanto fosse intimada para tal fim (fls. 282).
O processo foi saneado, sendo rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva argüida na contestação (fls. 283/284).
A ré juntou os novos documentos de fls. 297/308, sobre os quais o autor foi ouvido (fls. 383/385). O autor também juntou outros documentos (fls. 386/395 e 398/399).
Na instrução foram tomados os depoimentos das testemunhas Aurice Alves da Silva Sousa (fls. 400), Valdelucia Bezerra do Nascimento (fls. 417), Terezinha das Graças (fls. 418), todas arroladas pela ré.
Em alegações finais, o autor apresentou o memorial de fls. 423/427 no qual, após examinar as provas colhidas, reiterou o pedido de procedência da ação. A ré, no memorial de fls. 429/436, depois de analisar os elementos processuais, insistiu na improcedência desta demanda, ou na sua pretensão de retenção do imóvel por benfeitorias, nos termos do artigo 1.219 do Código Civil.

Registre-se, por derradeiro, que o autor impugnou o pedido formulado pela ré, de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, impugnação esta que foi acolhida, com o indeferimento de tais benefícios em favor da ré (autos apensos).
É o relatório. Passo a decidir.

                                II. Cuida-se de ação de reintegração de posse do imóvel situado no Sítio Barro Branco, no 22º Subdistrito ? Tucuruvi, nesta capital.
O pedido de denunciação da lide à Associação de Mulheres Sorriso Negro, formulado na contestação, foi indeferido pela decisão proferida a fls. 268/269.
Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida na contestação, foi analisada e rejeitada no despacho saneador proferido a fls. 283/284.
                               III.De resto, segundo consta dos autos, em 18 de dezembro de 1990, o autor adquiriu a área descrita na petição inicial, por meio do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra Quitado cuja cópia se encontra a fls. 24/28, ocasião em que foi imitido na posse do imóvel em questão.
A posse deste imóvel foi cedida à empresa TARNOVA - Representações Comerciais e Serviços Ltda., da qual o autor era sócio. Esta empresa, por sua vez, celebrou com a Associação de Mulheres Sorriso Negro contrato de cessão de direitos envolvendo duas glebas de terra, incluindo o imóvel discutido nestes autos.
Entretanto, em razão do inadimplemento do preço pactuado nesta cessão de direitos, este contrato foi rescindido, por força da sentença proferida em 17 de julho de 2000, nos autos do processo número 907/99, que tramitava pelo Juízo da Terceira Vara Cível deste Foro Regional de Santana, cuja cópia se encontra a fls. 36/37, transitada em julgado (fls. 40).
Assim, a empresa TARNOVA - Representações Comerciais e Serviços Ltda. foi reintegrada na posse das referidas glebas.
Entretanto, a Associação de Mulheres Sorriso Negro vendeu frações deste loteamento clandestino. A ré comprou um destes lotes, situado na Rua São Cleto, casa 2, em 18 de fevereiro de 1997, por meio do Instrumento Particular de Cessão de Transferência de Direitos juntado a fls. 299/301.
Sucede que, em 15 de dezembro de 1997, ocorreu a dissolução da referida empresa, ocasião em que a propriedade do imóvel em litígio retornou ao autor, por força do distrato social de fls. 386/389.
Nestas condições, considerando que o autor recuperou a propriedade e a posse indireta do imóvel em questão, ele tem evidente legitimidade para postular a reintegração na posse desta área.
Nos termos do artigo 1.228, caput, do novo Código Civil, de 2002, o proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha. Esta regra também estava prevista no artigo 524, caput, do antigo Código Civil, que dispunha:  a lei assegura ao proprietário o direito de usar, gozar e dispor de seus bens, e de reavê-los do poder de quem quer que injustamente os possua.
Na espécie, a ré comprou a casa 2 da Rua São Cleto, nesta capital, integrante do loteamento irregular discutido nestes autos, por meio do citado Instrumento Particular de Cessão de Transferência de Direitos juntado a fls. 299/301, da Associação de Mulheres Sorriso Negro, porém esta perdeu a posse da área. Conseqüentemente, a ré também perdeu os direitos possessórios sobre este bem que havia comprado.
Ressalte-se que, as testemunhas ouvidas durante a instrução (fls. 400, 417 e 418), comprovaram que a ré tem exercido a posse sobre o imóvel em litígio desde 1997, ano em que comprou este terreno, conforme informou a Sra. Terezinha das Graças (fls. 418). Todavia, esta posse exercida pela ré, até então justa, tornou-se injusta, pelo vício da precariedade (artigos 489 do Código Civil de 1916 e 1.200 do novo Código Civil, de 2.002), a partir de outubro de 2000, quando transitou em julgado a sentença que rescindiu o contrato celebrado com a Associação de Mulheres Sorriso Negro e reintegrou a empresa TARNOVA - Representações Comerciais e Serviços Ltda. na posse desta área (fls. 36/37 e 40).
Acresce dizer que o autor foi condenado, nos autos de uma ação civil pública que tramitou pelo Juízo da 9ª Vara da Fazenda Pública da capital, a promover a regularização do loteamento situado na Rua São Cleto, adaptando-o às normas vigentes, ou, não sendo possível, promover a desocupação da área, não permitindo a continuidade do dano urbanístico gerado (fls. 122). Por este motivo, também, deve a ré desocupar o imóvel em litígio, objeto de loteamento irregular e clandestino, conforme foi decidido na referida ação civil pública, cuja cópia da sentença se encontra a fls. 116/123.
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso semelhante, no seguinte julgado constante do seu portal eletrônico oficial:

Apelação Com Revisão 7087451600   
Relator: Salles Vieira  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/09/2009  
Data de registro: 09/10/2009  
Ementa: "LEGITIMIDADE ATIVA - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Imóvel de propriedade do autor cedido à empresa TARNOVA - Representações Comerciais e Serviços Ltda., da qual o autor era representante legal, por incorporação de bens. "Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos" firmado pela referida empresa com a Associação de Mulheres de Sorriso Negro. Rescisão judicial do referido contrato, por sentença transitada em julgado, que reintegrou a autora TARNOVA na posse do imóvel. Distrato social da referida empresa, com o retorno do imóvel ao apelado, em data anterior à propositura da ação. Legitimidade do apelado reconhecida. Apelo improvido".
"REINTEGRAÇÃO DE POSSE - ESBULHO - Posse anterior do autor caracterizada. Hipótese, ademais, em que o autor é proprietário do imóvel, não se devendo julgar a posse em favor daquele a quem não pertence o domínio. Airt. 505 e 526 do CC/1016. Reintegratória procedente. Apelo improvido".
"HONORÁRIOS DE ADVOGADO - SUCUMBÊNCIA - JUSTIÇA GRATUITA - BENEFICIÁRIO - Condenação de parte beneficiária da justiça gratuita. Admissibilidade. Reconhecido que em toda demanda há sucumbência. Hipótese, entretanto, em que sendo a parte sucumbente beneficiária da justiça gratuita, não se exige o seu pagamento, enquanto durar a situação de miserabilidade. Apelo improvido".                              
                              IV.Por outro lado, é inadmissível a pretendida retenção do imóvel, visando ressarcimento de benfeitorias, que a ré afirmou ter introduzido no terreno.
Isto porque, ela não descreveu tais benfeitorias e tampouco demonstrou a sua natureza, isto é, necessárias, úteis ou voluptuárias.
Também não esclareceu o valor total que teria desembolsado a este título.
Na contestação, a ré afirmou que construiu, no terreno, uma casa com dois dormitórios, sala, cozinha, dois banheiros e garagem ao longo de oito anos (fls. 106). Ora, tais construções configuram, juridicamente, acessões e não benfeitorias.
Vale lembrar que, somente benfeitorias são passíveis de retenção, nos termos do artigo 1.219 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 516 do antigo Código Civil, inexistindo previsão legal que autorize a retenção do imóvel para ressarcimento de acessões.
O reembolso dos valores desembolsados com estas acessões, bem como do montante pago pelo terreno, poderá ser pleiteado por meio de ação própria, mas tais despesas não podem ser indenizadas nestes autos e tampouco autorizam a retenção do imóvel, cujas hipóteses estão previstas no mencionado artigo 1.219 do novo Código Civil.
Este entendimento foi adotado no seguinte acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constante do seu portal eletrônico oficial:
   
Apelação 7306600700   
Relator: Souza Geishofer  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/05/2009  
Data de registro: 26/06/2009  
Ementa: POSSE - REINTEGRAÇÃO - IMÓVEL - RÉU QUE SE DIZ VITIMA DE FRAUDADORA - A RECONHECIMENTO DA ILICITUDE DE SUA POSSE - AÇÃO PROCEDENTE - ALEGAÇÃO DE ACESSÃO - DIREITO A RETENÇÃO NÃO PREVISTO EM LEI - PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA REJEITADA - PROVA TESTEMUNHAL NÃO PRODUZIDA POR CULPA DA PRÓPRIA PARTE E TAMBÉM IRRELEVANTE - SENTENÇA MANTIDA - APELAÇÃO IMPROVIDA.  
                                 V. Finalmente, não ficou configurada a litigância de má-fé atribuída pela ré ao autor, na contestação de fls. 103/106, inocorrendo as hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil, até porque o autor foi vencedor nesta demanda.
                               VI. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e reintegro o autor Thomaz Algranti Schwartzmann, na posse do imóvel ocupado pela ré, situado na Rua São Cleto, casa 2, nesta capital. Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Outrossim, REJEITO o pedido de retenção por benfeitorias, formulado na contestação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré Edilazir Maria Albuquerque Ferreira ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao autor, que arbitro em 10% (dez  por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.

P. R. I.
São Paulo, 22 de março de 2010.

PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
