

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032226-57.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorivaldo Santos Vieira
Requerido:Felício Vigorito e Filhos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


DORIVALDO SANTOS VIEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória c/c Devolução de Valores e Reparação de Danos em face de FELÍCIO VIGORITO E FILHOS LTDA e CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, pleiteando, em síntese a rescisão dos contratos de venda e compra e arrendamento mercantil firmado entre as partes, bem como a condenação das requeridas na devolução de valores e pagamento de indenização por danos morais.

Alega que em 20/07/2007 adquiriu da primeira requerida, mediante contrato de arrendamento mercantil firmado com a segunda requerida em 24/07/2007, o veículo descrito na inicial. Entretanto, ao tentar efetuar a transferência do bem para o seu nome, foi surpreendido com a informação de que o veículo não possuía a etiqueta de numeração do motor, o que impedia a transferência. Notificou o problema à primeira requerida, que se comprometeu a regularizar a situação, porém nada foi feito. 

Em decorrência do esgotamento do prazo para transferência o antigo proprietário restringiu administrativamente a circulação do veículo. Diante disso e por orientação da primeira requerida efetuou a devolução do bem à arrendadora, segunda requerida, em 27/08/2008 (fl. 26). 

Ocorre que a segunda requerida levou o veículo a leilão e continuou a cobrar o saldo devedor do contrato, ocasionando a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu prejuízos materiais e imateriais. 

Requer, desta forma, a rescisão dos contratos, bem como a declaração de inexigibilidade do débito decorrente do contrato de arrendamento mercantil, com a condenação da segunda requerida à devolução das parcelas quitadas até a entrega do bem, além da condenação de ambas as requeridas ao pagamento de R$ 36.000,00, a título de danos morais.Juntou documentos (fls. 15/97).

A inicial foi emendada (fls. 107/109).

A ré CIA ITAULEASING apresentou contestação (fls. 130/141), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: a substituição do veiculo ou reparação do vício deveria ser pleiteada junto à primeira requerida; inexistem danos morais indenizáveis; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável.


Réplica a fls. 149/156.


A empresa requerida FELÍCIO VIGORITO também contestou o feito (fls. 181/196), alegando, em síntese: 
Prescrição e decadência; o autor deveria ter pleiteado a substituição do bem a partir do momento em que soube que o veículo não poderia ser transferido para seu nome; emprestou um veículo ao autor até que a situação normalizasse; o veículo devolvido à arrendadora já foi vendido a três pessoas distintas, estando atualmente regularizado junto aos órgãos de trânsito; inocorrência de danos morais.

Réplica a fls. 222/224.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente, em razão da ocorrência de decadência.
A narrativa dos autos deixa claro que se trata de relação de consumo e que houve um vício de qualidade no produto (ausência de numeração do motor). Ou seja, não se trata de responsabilidade do fornecedor/fabricante pelo fato do produto (art. 12, CDC), mas sim pelo vício (art. 18, CDC), uma vez que não houve risco à integridade física ou patrimonial do consumidor ou de terceiros.

Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado é aquele previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de produto durável, tinha o autor, consumidor, direito de reclamar pelo vício oculto em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do momento em que ficou evidenciado o problema (§ 3º).

O próprio autor sustenta na inicial que o vício, antes oculto, ficou aparente no momento em que tentou efetuar a transferência junto ao DETRAN, sendo certo que, após tentativas frustradas de regularizar a situação, devolveu o bem à arrendadora em 27/08/2008.
Não há nos autos qualquer reclamação comprovadamente formulada pelo autor, capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC). Poderia se fixar como termo inicial do prazo decadencial a data de entrega do veículo (27/08/2008), ocasião em que houve ciência expressa e inequívoca da negativa de reparo ou substituição do bem. Porém, mesmo se contássemos a partir daquela data, a ruína do prazo se daria em novembro/2008.

Ou seja, de qualquer ângulo que se analisa a questão, não há como ignorar o decurso do prazo, visto que a ação foi proposta somente em novembro/2011.

Vale deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).     

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
