

SENTENÇA

Reclamação:0032570-90.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteParque dos Pinheiros Administração S/C Ltda
RequeridoVania Almeida dos Santos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            VISTOS ETC.
 
1. PARQUE DOS PINHEIROS ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA. ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de VANIA ALMEIDA DOS SANTOS. Alegou administrar cemitério particular e ter celebrado com a ré, em 24 de dezembro de 1998, ?proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta por 3 anos em jazigo comunitário? e ?contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta em jazigo comunitário, no Cemitério Parque dos Pinheiros?. No final do prazo, em 24 de dezembro de 2001, a ré estava obrigada a providenciar a exumação dos restos mortais de seu ente querido. Todavia, a ré se manteve inerte, de modo a caracterizar a inadimplência e o descumprimento contratual, uma vez que não providenciou a exumação dos restos mortais, continuou a ocupar a gaveta, sem qualquer pagamento pela concessão temporária de uso. Buscou a concessão da tutela antecipada, para imediata exumação dos restos mortais do ente querido da ré, com sua confirmação, ao final, bem como a rescisão do contrato e a condenação da ré no pagamento do valor vencido e das ?taxas vincendas?, acrescidos dos encargos moratórios. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 41/47, juntou documentos (fls. 11/28 e 38/45).

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 29).

A ré ofereceu resposta (fls. 51/54), instruída com documentos (fls. 55/56). Salientou que, tomada pela súbita e dolorosa notícia de falecimento de seu genitor, ficou desorientada, sem condições de tomar decisões, como avisar familiares, providenciar enterro etc. Sem lograr contato com os demais familiares, viu-se sozinha, para resolver questões práticas, em relação às quais não tinha experiência. Assim, o contrato não foi celebrado de forma livre e nem sequer leu seu conteúdo, por falta de condições emocionais. Ninguém lhe explicou que teria de continuar a arcar com novas despesas, após três anos. Enfatizou que a autora tinha autorização, para providenciar a imediata exumação e traslado dos restos mortais do falecido, para lugar que entendesse conveniente. No entanto, a autora aguardou quase 10 anos, para ajuizar esta ação. Subsidiariamente, impugnou o valor reclamado, inclusive a parcela 11/11, que não estaria discriminada.
 
A autora apresentou réplica (fls. 69/80), instruída com documentos (fls. 81/84), sobre os quais a ré se quedou inerte (fls. 88 e 90).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil): a) a celebração da ?proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta por 3 anos em jazigo comunitário? e do ?contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta em jazigo comunitário, no Cemitério Parque dos Pinheiros?, o que ainda vem corroborado pelos documentos de fls. 20/22; b) a expiração do prazo contratual determinado, convencionado para uso da gaveta do jazigo comunitário.

Na avença, estabeleceu-se: 
Cláusula 4.?b?: a concedente efetuará a manutenção do jazigo, mediante pagamento anual e sucessivo do importe para a data da assinatura do presente, fixado em ......, cujos primeiro vencimento dar-se-á em 23/12/1999, oportunidade em que será atualizado por índice que será obtido levando em consideração o alor relativo ao exercício anterior e os índices de elevação de custo de vida, mão de obra, materiais para administração e manutenção do cemitério ......? (fl. 21 verso).

Cláusula 4.?d?: caso o concessionário não formalize junto à concedente e mediante recibo, a efetiva desocupação da gaveta objeto deste contrato até 23/02/2002, o concessionário compromete-se a pagar  pela continuidade da utilização, sucessivamente e até a efetiva desocupação, o valor anual estabelecido para o mês de dezembro, cujos primeiro vencido dar-se-á em 27/12/2001, ficando desde logo, certo e ajustado que a ausência de interesse ou impossibilidade técnica da exumação do corpo e obtenção do recibo de entrega que encerraria este contrato, significa que o concessionário deseja prosseguir ocupando-o por tempo indeterminado, passando igualmente este contrato a viger por tempo indeterminado, mantendo-se íntegras e em vigor todas as cláusulas? (fl. 21 verso).

Observe-se, por analogia, que, no contrato de locação de bem imóvel, a não desocupação do bem infungível implica na prorrogação automática do contrato, inclusive do dever de pagamento, enquanto o locatário tiver a disponibilidade do bem locado.

Ora, evidente que o mesmo ocorre, no contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta de jazigo de uso comunitário, pois, enquanto a ré mantiver a disponibilidade da gaveta, para uso dos restos mortais de seu ente querido, deverá responder pela respectiva contraprestação, diante da indisponibilidade do bem que gerou para a autora.

Por outro lado, a par de existir cláusula contratual expressa (4.?d? da avença), atribuindo, à autora, uma vez expirado o prazo contratual convencionado, as providências necessárias, para desocupação da gaveta do jazigo de uso comunitário, não se pode ignorar a circunstância fática possível de que, se a própria autora, por sua conta e risco, providenciasse a exumação e remoção dos restos mortais do ente querido da ré, para local desconhecido desta, haveria sempre o risco da autora responder por danos morais, caso a ré ou outros parentes do falecido buscassem visitar o jazigo, para alguma prática religiosa, e não encontrassem o local em que os despojos deveriam se encontrar.

Portanto, não se pode afirmar, sem riscos jurídicos, como o fez a ré (fl. 53), que a autora, findo o prazo contratual, poderia proceder à imediata exumação e traslado dos restos mortais do falecido, para local que entendesse ?conveniente?.

A propósito, observa-se, pelo documento de fls. 82/84, emitido pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo e não impugnado, pela ré, que somente esta e outros parentes do falecido, após escoado o prazo de 3 anos (prazo mínimo, para exumação de corpos, para maiores de seis anos: art. 1º do Decreto estadual nº 16.017/1980, que alterou o art. 551 do Regulamento aprovado pelo Decreto estadual nº 12.312/78), poderiam requerer, ao serviço funerário, instruído o pedido, com diversos documentos, a exumação dos restos mortais do ente querido falecido. Essa providência somente poderia ser adotada, pela própria autora, em situação excepcional e sob termo de responsabilidade dela (autora).

Por outro lado, não há qualquer circunstancia excepcional, na celebração do tipo de contrato em litígio, pois todo o contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta, em jazigo de uso comunitário, pressupõe o fato, natural à própria existência humana, de falecimento de ente querido, já ocorrido ou que no futuro irá certamente ocorrer. Portanto, o falecimento de ente próximo não era situação extraordinária, no caso concreto.

Acrescente-se que, desde a celebração do contrato em litígio, a ré dispôs de 3 longos anos, para ler e examinar, detida e calmamente, o conteúdo da avença em litígio, bem como para o exibir a pessoa de sua confiança, se discordava de alguma cláusula contratual ou se almejava sanar alguma dúvida. Entretanto, a autora não adotou nenhuma providência, judicial ou extrajudicial, em relação ao contrato celebrado, e, somente depois de acionada, para cumprimento da obrigação pecuniária, resolveu impugnar as cláusulas contratuais, invocando as condições psicológicas, existentes quando da celebração da avença. Todavia, com o longo decurso do prazo, o contrato se consolidou e foi plenamente ratificado.

Portanto, ocorreu o inadimplemento contratual da ré, findo o prazo determinado convencionado, seja em relação à obrigação de adotar as providências necessárias, junto ao Serviço Funerário do Município de São Paulo, para exumação e traslado, inclusive para outro cemitério, dos restos mortais do ente querido da ré, seja no concernente à obrigação de pagamento das contraprestações anuais, pela prorrogação, por prazo indeterminado, do contrato de concessão onerosa e temporária, seja das despesas de manutenção do jazigo, enquanto disponível a gaveta do jazigo de uso comunitário, para os restos mortais do ente querido da ré.

Não se olvide, ademais, que o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916). Ora, em razão da disponibilidade que a ré tem da gaveta do jazigo de uso comunitário, esse fato gerou a indisponibilidade, pela autora, que não pode oferecer, em mercado, essa gaveta a outro interessado. Em outras palavras, a ré deve indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade da gaveta --- que ainda gera custos de manutenção do jazigo ---, uma vez que, desde a concessão onerosa e temporária, a autora ficou impossibilitada de oferecer a terceiro, em mercado, o uso dessa gaveta do jazigo de uso comunitário, em razão do contrato, cujas obrigações não foram fielmente cumpridas pela ré. 

Portanto, a ré é inadimplente, por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhido, o pedido de exumação dos restos mortais e de resolução da avença.

Também, como conseqüência, a ré deverá suportar o pagamento de contribuição anual, vigente (em dezembro) em cada ano de prorrogação do contrato, seja pela prorrogação da avença de concessão onerosa e temporária da gaveta, seja das despesas, para manutenção do jazigo de uso comunitária, vencidas desde dezembro de 2002 até a exumação dos restos mortais de ente querido da ré. No entanto, quanto a esses valores, em eventual período inferior a 12 meses, que anteceder a exumação dos restos mortais do ente querido da ré, deverão ser proporcionais ao período de disponibilidade da gaveta, pela ré, no último interstício temporal.

Ressalte-se que o contrato em litígio não prevê qualquer pagamento diário.

Contudo, indevida a cobrança da multa moratória, por não convencionada. 

O valor deverá ser acrescido de correção monetária, desde cada vencimento.

Observe-se que a correção monetária destina-se a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representa um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus? ao patrimônio, já desfalcado pelo não cumprimento oportuno da obrigação. ?A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual se compensa o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação? (Ementário AASP n. 2311, de 21 a 27 de abril de 2003, item 09, p. 694).

Os juros de mora têm por finalidade remunerar o capital, quando a obrigação não é satisfeita oportunamente. Nos termos do art. 406 do Código Civil de 2.002, os juros de mora são devidos, independentemente de alegação de prejuízo, pois são frutos da demora culposa do devedor em solver a obrigação pecuniária, demora essa que sempre implica em perda econômica para o credor, privado de determinado capital, durante certo tempo. Sua incidência independe de qualquer ato do credor, em face do disposto no art. 397, ?caput?, do Código Civil de 2.002.

Todavia, a autora, sem qualquer justificativa jurídica e legítima, também se manteve inerte, por longos anos, até resolver ajuizar esta ação. Observe-se que a avença em litígio teve o prazo contratual determinado, expirado em 24/12/2001 (fl. 03), mas esta ação somente foi ajuizada, em 05/08/2010 (fl. 02), quase 10 anos depois. Assim sendo, a inércia, unilateral e injustificada da autora, também não pode onerar a ré. Assim sendo, os juros de mora de 1% ao mês deverão incidir, a partir da citação (17/01/11 ? fl. 49).

Do mesmo modo, se a autora se mantiver inerte, quanto à obrigação de providenciar a exumação dos restos mortais de seu ente querido, a ré deverá reembolsar a autora dos valores necessários, para que esta adote as diligências necessárias, junto ao Serviço Funerário do Município de São Paulo, para cumprimento dessa obrigação.

Considerando que a autora decaiu de pequena parcela de sua pretensão, a ré deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) condenar a ré a providenciar a exumação dos restos mortais de seu ente querido, sob pena de, na inércia, essa diligência ser adotada pela autora, às custas da ré, que, assim, a deverá reembolsar dos respectivos gastos. Como conseqüência, confirmo a tutela antecipada deferida, nesta data;

b) resolver, por inadimplemento culposo da ré, o ?contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta em jazigo comunitário, no Cemitério Parque dos Pinheiros?, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 21/verso;

c) condenar a ré no pagamento da contribuição anual, vigente (em dezembro) em cada ano de prorrogação do contrato, seja pela prorrogação da avença de concessão onerosa e temporária da gaveta, seja das despesas, para manutenção do jazigo de uso comunitária, vencidas desde dezembro de 2002 até a exumação dos restos mortais de ente querido da ré. No entanto, quanto a esses valores, em eventual período inferior a 12 meses, que anteceder a exumação dos restos mortais, deverão ser proporcionais ao período de disponibilidade da gaveta, pela ré, no último interstício temporal. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir a partir da citação (17/01/11).

Em face do acima consignado, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor do crédito, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
