

SENTENÇA

Processo nº:0032713-05.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Regina Capelli Pereira e outro
Requerido:Finambra Empreendimentos Turísticos Ltda (tia Augusta Turismo) e outros


Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcos Blank Gonçalves. Eu,            (George), lavrei este termo.

Vistos.

Os embargos foram apresentados no prazo legal, de modo que os recebo, na conformidade da lei, e os acolho, visto que a sentença, por equívoco, trouxe em seu bojo a aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação não foi requerida pelos autores na exordial.

Assim sendo, declaro a sentença de fls. 129/130 que no terceiro parágrafo de seu item 2 passa a ter a seguinte redação:

"Sendo dois os autores, de rigor a restituição, a cada um, dos valores por eles dispendidos com a ré (R$ 8.219,69 para cada um  fls. 30)."

No mais, friso - por oportuno - que a aplicação da condenação simples, por danos materiais, relativo ao valor dispendido pelos dois autores, resulta exatamente no mesmo valor constante do dispositivo (R$ 16.439,38), razão pela qual resta este inalterado.

P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.

No mais, persiste a sentença tal qual lançada.

Int.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.


     Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
