

SENTENÇA

Processo nº:0032153-69.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Célia Vasconcellos Fanti Cruz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por CÉLIA VASCONCELLOS FANTI CRUZ em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. 

Alega a requerente que é segurada da ré e em junho de 2011 fora diagnosticada com Linfoma de Hodgkin clássico, tendo iniciado tratamento de quimioterapia.

Para acompanhamento da evolução do tratamento, seria necessária a realização de tomografia denominada PET-CT, prescrita pela profissional médica que acompanha o tratamento.

Todavia, a requerida negou o fornecimento de guia para autorização do exame, sob a alegação de ausência de previsão contratual.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a fornecer autorização para o referido exame, arcando com todos os custos.

A inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de r$ 10.00,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (13/25).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 27/30).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 68/81). Pretende a improcedência, pois a negativa encontra amparo contratual. Alega que tal exame não se encontra no rol de procedimentos da ANS, razão pela qual não há cobertura pelo contrato firmado. No mais, pretende o afastamento dos danos morais pretendidos.

Réplica (fls. 106/109). 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.
O pedido é PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato pela autora. Basta analisar tão somente, se o requerido detém obrigação legal de fornecer o exame pretendido.

A resposta é positiva.

Os documentos de fls. 18/22 demonstram que um profissional médico especializado e da confiança da autora atestou a necessidade do exame.

Se o contrato de seguro de saúde prevê expressa cobertura para tratamento quimioterápico (como incontroverso), não pode ao mesmo tempo limitá-lo, excluindo exames necessários e adequados ao caso (segundo o médico responsável), sob a afirmação de se tratar de ?procedimento não previsto no rol da ANS?.

Não pode também porque nos autos não há demonstração de se tratar de exame que não tenha aceitação universal, de tal sorte que a exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à requisição médica, nesse passo, revela abusividade.

Ora, se não há demonstração, aqui e agora, de cuidar-se de exame não acatado no meio médico e científico para a patologia sofrida pela autora, ou, por outra, que o procedimento tenha caráter experimental, não se há por em dúvida a requisição formulada pelo Médico responsável pelo tratamento, e emitente do relatório mencionado, não sendo crível que nessa circunstância esteja a submeter o paciente a procedimentos desnecessários e inócuos.

Ademais, em princípio, legítimas as chamadas cláusulas de exclusão, limitativas ou restritivas no contrato de que se trata. A própria Lei 9.656/98 as permite, em determinadas situações, para os contratos por ela regulados. 

O Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Dispõe o artigo 51 do diploma legal atrás referido serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, a seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).

A autora necessita do exame solicitado pelo médico responsável, para a continuidade do tratamento.

Desse modo, é justa a esperança da requerente em se ver amparada pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta. Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento ou o medicamento ou exame mais adequado para acompanhamento da evolução da gravíssima doença que acomete a requerente.

Dessa forma, havendo prescrição médica e sendo a moléstia abrangida pelo contrato, a recusa da seguradora é ilegal. De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

A jurisprudência é no mesmo sentido:

EMENTA ? APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. EXAME PET SCAN. ALEGAÇÃO DE NÃO ESTAR NO ROL DA ANS. INADMISSIBILIDADE DA RECUSA. SENTENÇA CONFIRMADA. APELAÇÃO IMPROVIDA. Apelação nº 0175952- 04.2011.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

?PLANO DE SAÚDE Recusa da operadora do plano de saúde na cobertura de exame (PET SCAN), sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde (ANS). Abusividade. Previsão contratual para a doença (Câncer) do autor. Aplicação dos arts. 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. Recurso não provido?(Ap.0062690-39.2008.8.26.0114, Relator(a): Luís Francisco Aguilar Cortez, 2ª Câmara de Direito Privado, julgado em 28/02/2012);

?Plano de Saúde. Ação indenizatória. Exame BCR/ABL por PCR Multiplex. Recomendação médica para acompanhamento da moléstia apresentada pelo autor. Exclusão de cobertura. Afastamento. Abusividade da negativa de cobertura. Afronta ao disposto pelo artigo 51, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Restrição genérica. Afronta ao dever de informação ao consumidor. Obrigação da apelante na autorização e custeio do tratamento indicado ao apelado. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação Cível n. 536.498.4/0-00, Rel. Donegá Morandini, julgado em 29 de julho de 2008, nossos sublinhados). 

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a custear e fornecer à autora CÉLIA VASCONCELLOS FANTI CRUZ o exame de Tomografia PET-CT, nos termos e condições da receita médica apresentada, arcando com todos os custos e despesas, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência, condeno a seguradora requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00, devidamente atualizados a partir da intimação da sentença até o efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do TJ/SP.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
