

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032971-86.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Raimundo Moreira, RG 7.888.032-4 SSP/SP, CPF 007.983.688-70
SERGIO SHIGUERU HIGUTI OAB 94604/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Rede Record de Televisão
Fábio Vassoler Gonçalves Rosa ? RG. 29049198 SSP/SP
HENRIQUE RIBEIRO DA COSTA AGUIAR OAB 200831/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/12/2010 às 14:30h
R$ 20.000,00

Em 07 de dezembro de 2010, às 14h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do preposto de Rede Record de Televisão. Na sequência, foi reproduzido o conteúdo do CD anexado a fls. 08 (áudio e vídeo). Ato contínuo, foi colhido, ainda, o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré. Todos os depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Durante a coleta de depoimentos, pelo patrono da parte autora foi oferecida contradita à testemunha da ré, Sr(a). Cassiano Lourenço Júnior, alegando haver relação de subordinação com a ré. Indagada quanto ao ponto, pela testemunha foi dito que trabalha na empresa ré há dois anos e meio como jornalista e produtor dos programas Câmera Record e Domingo Espetacular. Pela MMª Juíza foi, então, deliberado: Tendo em vista a relação empregatícia, passo a ouvir a testemunha na forma de declarante". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A questão é tão somente de mérito. Pretende o requerente indenização por danos materiais e morais por força de reportagem efetuada pela requerida. Nesta audiência a reportagem foi assistida, tomou-se o depoimento pessoal da requerida e ouviu-se uma testemunha. Ao término da instrução, há que se verificar se estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, a ocorrência de um ato ilícito, de um dano e o nexo de causalidade entre este ato ilícito e o dano. Pelo que se verifica da reportagem, não se pode considerar a ação da requerida como delituosa, na forma civil. A ré, dentro de sua obrigação de informar e dentro do princípio da liberdade de imprensa apresentou programa em que procurou mostrar aos cidadãos situações do dia-a-dia a que quaisquer pessoas podem estar sujeitas. Estas situações foram passadas através de demonstração de fatos objetivos, ou seja, filmando-se coisas que efetivamente aconteceram, diagnósticos dados de forma realista por profissionais da área de mecânica de automóveis. Por certo que houve um ou outro comentário efetuado, mas tais comentários não ultrapassaram os limites impostos em relação à obrigação de informar os cidadãos. É necessário lembrar que a imprensa também tem um papel crítico e que, exercido dentro de determinados limites, pode apresentar a sua opinião em relação a fatos concretos. Não se pode exigir que uma reportagem, desta ou de qualquer envergadura, se exima completamente de fazer considerações a respeito das circunstâncias concretas obtidas com a experiência realizada. É necessário lembrar ainda que o requerente aparece em pequena parte da reportagem e que sua situação não difere da de muitos outros que ali apareceram, sendo que apenas foi mencionado na medida em que o seu diagnóstico também não estava de acordo com a realidade. No que diz respeito à utilização da  imagem do autor, é necessário considerar que houve uma "maquiagem" no sentido de deixar sem nitidez o rosto do requerente, sendo que também, pelo que se constatou na reportagem, não houve o fornecimento de seus dados específicos, que pudessem ofender a imagem apresentada. Por fim, ainda que não tenha o requerente se sentido feliz ou satisfeito com a situação, não se pode considerar ter a requerida agido de forma delituosa, sendo que, faltando o principal requisito da obrigação de indenizar, não há que se falar em indenização, quer seja por danos morais, quer seja por danos materiais. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por José Raimundo Moreira contra Rede Record de Televisão. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 600,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Raimundo Moreira:

Advogado(a) da parte autora:

Rede Record de Televisão:

Advogado(a) da parte ré:
