

SENTENÇA

Processo nº:0032124-81.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Cristina Garcia Valverde
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

      
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a dívida junto ao Hospital é em relação ao cpf, conforme assinatura da autora se responsabilizando pelo tratamento do genitor que ficou internado em Brasília (doc anexado em defesa).
Assim, de qualquer forma, dívida existe em relação ao cpf da autora.
Quanto ao engano do nome da filha, não restou qualquer prejuízo, pois uma criança de pouca idade não tem relações comerciais, inexistindo qualquer dano à sua moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
