

SENTENÇA

Processo nº:0032243-08.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniele Suzete Persike
Requerido:South African Airways




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de extravio de bagagens em voo internacional realizado pela ré. 
Nesse passo, de início, observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo. 
Mesmo no caso em questão que se refere à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, incide a Lei Consumerista, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza. 
Nesse sentido é a jurisprudência pátria majoritária:
Civil. Transporte aéreo. Carga. Mercadoria. Extravio. Transportador. Indenização integral CDC. Aplicação da Convenção de Varsóvia. Afastamento.
1. A jurisprudência pacífica da 2ª Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional seja em viagem internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do CDC, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica portanto afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. (grifo nosso)
2. Recurso Especial conhecido e provido. Restabeleceu a sentença (Resp. 552553/RJ, Recurso Especial 2003/0109312-3, Ministro Fernando Gonçalves; T4 ? Quarta Turma, julgado em 12/12/2005);
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo internacional ? Extravio de bagagem ? limitação das verbas à Convenção de Varsóvia ? Inadmissibilidade ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de relação de consumo ? Comprovação de que o autor sofreu constrangimentos, desconfortos, aborrecimentos e humilhações em decorrência do extravio ? Responsabilidade Objetiva da transportadora caracterizada ? verba devida, elevado, no entanto seu valor para a quantia equivalente a trinta salários mínimos ? manutenção do montante oferecido pela empresa aérea, à título de dano material, pela perda da mala, por não haver pedido concreto promovente nesse sentido ? Recurso provido em parte para esse fim. (grifo nosso) (Apelação n. 1.057.565-0 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 ? Rel. Des. Antônio Carlos Vieira de Moraes ? v.u. - 7004).   
Nesse passo, não há o que se falar em prescrição da pretensão indenizatória da autora por defeito na prestação de serviços, haja vista que se aplica à hipótese o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, ressaltando-se que o fato de a autora ter proposto demanda anterior, já sentenciada, com base nos mesmos fatos, mas envolvendo pedido diverso (dano material) é irrelevante e não gera qualquer efeito para a solução da presente controvérsia. 
Feitas tais considerações, observo que restou incontroverso nos autos que a autora teve sua bagagem extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela companhia ré à África. 
Nesse passo, tem-se como evidente que a ré não cumpriu a contento a obrigação contratual assumida perante a autora, haja vista que, muito embora tenha se comprometido a transportar a autora e sua bagagem pessoal até o local de destino, deixou de apresentar a bagagem da autora ao término da viagem.
Saliente-se que, como já mencionado linhas atrás, incidindo à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil das companhias aéreas em face do passageiro é de natureza objetiva, isto é, sem a necessidade de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Desta feita, diante da caracterização do inadimplemento contratual e tendo em vista que a ré não demonstrou causa apta a excluir sua responsabilidade, ou seja, que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior, por culpa exclusiva da vítima ou por fato exclusivo de terceiro, deve arcar com os prejuízos suportados pela consumidora. 
Nesse diapasão, entendo configurado prejuízo imaterial indenizável, diante dos transtornos e constrangimentos sofridos pela autora em razão do extravio de sua bagagem durante viagem à África, que extrapolam o âmbito do mero aborrecimento. 
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo a autora de comprovar sua ocorrência.
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 03 de julho de 2012.
