

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032170-87.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Augusto Muniz da Silva
Réu(é)s:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/04/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eliane Ikeno, OAB/SP nº 138.439.
Réu(é)(s)  Luiza Cred representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz RG 48.026.758 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Shirley Correia Frederico Morali, OAB/SP nº 276.355.
Réu(é)(s)  Magazine Luiza representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wilma Alves de Oliveira, OAB/SP nº 115.141.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos, etc.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, pois, embora não tenha havido relação negocial entre as partes, para efeito de responsabilidade decorrente de fato do produto ou do serviço, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento (CDC, artigo 17).
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.
De fato, não há qualquer prova que a parte autora tenha efetivado compras perante a empresa ré Magazine Luiza S/A de modo a ensejar débitos que foram objeto de cobrança pela corré LUIZACRED S/A.
Caberia às rés a prova da contratação, por qualquer meio admissível, mas nada fora juntado aos autos.
Assim, tenho como inexistente qualquer compra e venda bem como qualquer dívida entre as partes.
As empresa rés não tomaram os cuidados devidos ao incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito pois antes de causar tal dano ao consumidor, deveria ter se certificado do débito e da validade dos contratos por ela celebrados, o que não o fez.
Incontroverso que a ré LUIZACRED S/A incluiu o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito sem as cautelas devidas, sem se atentar para a origem fraudulenta do débito ora discutido.
Desta forma, o débito ora discutido, levado a anotações juntos ao SERASA/SCPC deve ser declarado inexigível.
Por outro lado, também está demonstrado o dano moral sofrido pela parte autora.
O requerente teve seu nome levado aos cadastros de maus pagadores (fato incontroverso posto que não impugnado) o que, certamente, configura o dano moral, vez que deixa não apenas seu crédito, mas sua honra, abalada.
Ademais, o requerente sofreu a humilhação de ser cobrado por serviço não prestado e de se ver impossibilitado de efetuar transações no comércio.
Observo que, mesmo que assim não fosse, o dano moral, vez que é circunstância que se passa na esfera subjetiva do agente, não precisa ser demonstrado, o que exige a comprovação é o fato que o ensejou, e este encontra amplamente provado nos autos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 3.500,00. 
A conduta lesiva das empresas rés decorreu de suas responsabilidades uma vez que não tomou os cuidados devidos ao incluir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigíveis os débitos oriundos o contrato de nº 0230830170162191, declarando este nulo, bem como CONDENO as requeridas, solidariamente, ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, e com incidência de juros de 12% ao ano a partir da data da negativação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Magazine Luiza


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Luiza Cred


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
