

SENTENÇA


Reclamação:0032219-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra de Oliveira Carrasco Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que sofreu dano moral em razão das cobranças realizadas pelo réu, motivo pelo qual requer indenização.
O réu, por sua vez, sustentou a inexistência de ato ilícito capaz de gerar obrigação de indenizar.
Não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha sofrido aborrecimentos diante de cobranças realizadas pelo réu, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Ademais, o CD apresentado pela autora demonstra apenas que um homem, identificado como Cristiano, da Advocacia Ferraz, Banco Santander, telefonou para a requerente na tentativa de renegociar um financiamento tomado por ela, tendo perguntado sobre a previsão de pagamento, ao que a requerente respondeu que não tem como realizar o pagamento. O rapaz pergunta à autora sobre o boletim de ocorrência quanto ao roubo do veículo, mas a autora fala que não vai negociar no momento, e que o mandará quando for negociar (fl. 30).
A segunda conversa apresentada no CD segue a mesma linha: o rapaz pede que ela envie o boletim de ocorrência e ela se nega, falando que não tem dinheiro para pagar a dívida, sendo que ele diz que apenas quer que ela envie referido documento para que o banco constate a subtração (fl. 30).
Vê-se que referido rapaz perde a paciência com a autora que não dá uma explicação plausível para a negativa de encaminhar o boletim de ocorrência, usando o rapaz de ironia quando diz que acha que a requerente está mentindo sobre o roubo relatado por ela. Ele ainda pergunta se ela prefere que ele continue ligando, se gosta de receber sua ligação e gosta de sua voz. 
No entanto, não se infere de referidas conversas a existência de ofensas ou humilhações, capazes de dar ensejo a reparação por danos morais. Apenas impaciência e ironia, que foram provocadas pela atitude da autora.
Com efeito, é certo que, quando do ajuizamento da demanda, a autora não havia realizado a gravação de qualquer conversa, o que fez no decorrer do processo, dando a entender, nos diálogos gravados, que se negava a enviar o boletim de ocorrência como meio de provocar o rapaz que ligou para sua residência para efetuar a cobrança, e obter a procedência da presente ação.
Dessa forma, não se há falar na existência de danos morais, sendo de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
