

SENTENÇA

Processo nº:0032346-55.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Magali Aparecida Pereira Lima Preto
Requerido:Financeira Alfa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

MAGALI APARECIDA PEREIRA LIMA PRETO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais contra FINANCEIRA ALFA S/A - CFI, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a autora que em composição amigável de uma ação de busca e apreensão, entregou um automóvel para a ré em 14/07/2009. Alega que a requerida não retirou seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, por essa razão, pleiteia tutela antecipada para sua regularização. Por derradeiro, requer a declaração de inexigibilidade do título que originou sua negativação, pedindo, outrossim, indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 30.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 49/63. Alega que a entrega do veículo não refletiu na quitação da dívida e que, portanto, a inserção da autora no rol de maus pagadores é legítima. Nesse sentido, impugna o pedido de indenização por danos morais e materiais, bem como combate a declaração de inexigibilidade do título. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 98/105.

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito. 

É o relato do necessário, decido. 

O pedido procede em parte. 

A instituição financeira não provou o valor de venda do veículo, e tampouco trouxe aos autos qualquer elemento demonstrativo de inexistência de saldo credor a ser devolvido ao consumidor, limitando-se a, de forma genérica e desprovida de qualquer elemento, impugnar o pedido de declaração de inexistência de débito. 

Nesse tocante, impossível a prova à parte autora na medida em que a venda do veículo, sua avaliação e apuração de saldo são feitas unilateralmente pela parte ré. E, repise-se, instada a especificar provas, quedou-se inerte a parte ré, deixando de trazer aos autos qualquer documento relativo à venda do automóvel. 

Assim, atentando-se à distribuição dinâmica do ônus da prova, cabe à parte ré a prova da existência da dívida remanescente em desfavor da autora, justificando os valores adquiridos com a venda do veículo e prestando as contas necessárias. 

No caso, restou incontroverso que, apreendido o bem, alienado extrajudicialmente, a instituição financeira não prestou qualquer coma do saldo apurado, compelindo, assim, o consumidor a ajuizar a presente ação de cobrança objetivando a restituição de quantia que lhe era de direito.

 A conduta adotada pelo banco, que, se utilizando de sua condição econômica superior, literalmente apropriou-se de quantia do financiado, além de abusiva, evidentemente causou angústia e sofrimento ao consumidor, que se viu impossibilitado de usufruir de crédito que lhe pertencia. Assim, demonstrado o fato ofensivo - prática abusiva cometida pela ré (CDC, art. 6o, IV, 39, II, IV) -, é de se presumir, pelas regras de experiência, o dano moral experimentado pelo consumidor, a justificar a responsabilização civil do agente. É necessário que a reparação do dano seja fixada em montante que desestimule o ofensor a repetir a falta, sem constituir, por outro lado, enriquecimento indevido (nesse sentido: Apelação n° 9093803-69.2009.8.26.0000). 

Assim, ausente a prova do lastro da dívida apontada, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00.

Com relação ao pedido de devolução em dobro, incabível na medida em que não houve cobrança judicial, nem tampouco prova de dolo. No mesmo sentido, incabível a cobrança de honorários advocatícios contratuais na medida em que se faz relação negocial exclusiva entre as partes, não podendo os honorários contratados atingirem terceira pessoa alheia à avença. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado proveniente do contrato de financiamento havido entre as partes, de  n.º 321176552; b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 30/31; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 


São Paulo, 31 de março de 2011.
