

SENTENÇA

Processo nº:0032845-56.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BRUNO PUCCI BOTEGA
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  
Decido.
O autor relata que em abril de 2012 solicitou o cancelamento do serviço, e no entanto, a ré continua lhe enviando as faturas de cobrança. Assim, pretende a condenação da ré à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, além da condenação aos danos morais sofridos.
Caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor.  Mas ao revés preferiu manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, importa assinalar que a defesa trazida aos autos não veio acompanhada de qualquer documentação comprobatória das alegações firmadas.  Não bastasse, houve intimação para que a ré trouxesse aos autos o contrato entabulado com o autor contendo a cláusula 10.1, mencionada em sua contestação.  Contudo, a ré não cumpriu a determinação judicial, e trouxe aos autos cópia de documento já existente nos autos.
Por sua vez, não há também informações de que houve efetiva prestação e gozo do serviço.
Assim, irrazoável a conduta da ré, devendo ser declarados inexigíveis as faturas do mês de maio de 2012 em diante.
Contudo, solicitado o cancelamento somente no início de abril, e verificado a fls. 08 que o período de utilização para fins de cobrança se inicia no dia 22, a fatura com vencimento em abril é válida em parte, devendo ser retificada para fins de cobrança apenas dos períodos de 22/03 à 10/04.
Já o pedido de reparação por danos morais não deve prevalecer.  Da análise do extrato de fls. 35, observa-se o autor ostenta inúmeras restrições, além daquelas inseridas pela ré.
Assim, não há que se falar em padecimento moral a ser indenizado, nos moldes da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e declaro inexigíveis as cobranças das faturas a partir de 10 de abril, maio de 2012 em diante, devendo ser retificada a fatura de abril de 2012. 
Oficie-se para a exclusão dos débitos relativos à ré dos meses de setembro, agosto, junho e maio de 2012.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 02 de abril de 2013.
