

SENTENÇA

Processo nº:0032510-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Altieris Alves Francisco
Requerido:VGR Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 53 a requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, judicialmente homologado (fls. 24), juntando a cópia do comprovante de depósito efetuado na conta do autor (fls.55).

Ante ao exposto, bem como o decurso de mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo em questão, sem a manifestação do autor, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.
