

CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0032284-03.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilena Soares Diniz
Requerido:Telesp Celular S/A



Vistos.
A parte autora, Marilena Soares Diniz, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telesp Celular S/A. 
Alega linha telefônica com a parte ré encerrada de forma abrupta e unilateral por esta. Requer danos morais. A ré contestou. Houve réplica. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
A ré não nega que a linha telefônica ficou desativada por dois meses. A autora não pede danos materiais, apenas os morais. E Juiz julga conforme pedido e causa de pedir. 
E não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
