

SENTENÇA

Processo nº:0032601-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Fernandes de Oliveira Marotta
Requerido:Thais Queiroz Bere



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




WILLIAN FERNANDES DE OLIVEIRA MAROTTA move ação de reparação de danos causados em acidente de veículo em face de THAIS QUEIROZ BERE, aduzindo, em síntese, que as partes envolveram-se em acidente de veículo em que a ré foi culpada ao ingressar na via preferencial por onde circulava o autor. Aduz que sofreu danos no importe de R$ 2.026,03.

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ausência de culpa que lhe possa ser atribuída (fls. 42/43).
A ré apresentou reconvenção, na qual sustenta a culpa do autor reconvindo pelo acidente e pugna pelo ressarcimento dos danos materiais e morais por ela sofridos (fls. 49/51).

O autor reconvindo contestou a reconvenção, pugnando pela sua extinção, quanto ao pedido de ressarcimento por danos materiais, por ser a ré reconvinte parte ilegítima, já que não era a proprietária do veículo. Quanto aos danos morais, sustenta sua inexistência, requerendo a improcedência do pedido.

Foi deferida a produção de prova oral, com a oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor reconvindo.

Alegações finais por memoriais (fls. 141/149).

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido inicial é procedente e o formulado na reconvenção é improcedente.

Razão assiste ao autor ao aduzir a ilegitimidade de parte da ré reconvinte quanto ao pedido de indenização por danos materiais, já que não era, como é incontroverso nos autos, a proprietária do veículo danificado no acidente, que estava em nome de Thais Lyane Candido de Queiroz (fl. 40). Extingue-se, pois, a reconvenção quanto ao pedido de ressarcimento de danos materiais com fulcro no art. 267, inc. VI, do CPC.

O boletim de ocorrência trazidos pela própria ré a fls. 44/45 dá conta de que ela ingressou na via preferencial (Av. Nações Unidas), ocasião em que a motocicleta conduzida pelo autor atingiu a parte frontal direita de seu veículo.

Ao ingressar na via preferencial, o condutor deve adotar todas as cautelas a fim de que não intercepte o caminho de nenhum veículo que circula pela via preferencial, conforme preceitua o Código de Trânsito Brasileiro (art. 44).

Assim, reconhece-se a culpa da ré reconvinte pelo acidente narrado na petição inicial, conclusão reforçada pela prova testemunhal coligida, o que leva à procedência do pedido formulado pelo autor na petição inicial, que demonstrou, outrossim, por documentos, o valor dos danos cujo ressarcimento ora pleiteia.

Quanto ao outro pedido de indenização por danos morais formulado pela ré reconvinte, não foi produzida nenhuma prova testemunhal acerca do alegado na reconvenção, razão por que, aplicando-se a regra do ônus da prova, seu pedido deve ser julgado improcedente.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor reconvindo para o fim de condenar a ré reconvinte a pagar-lhe a quantia de R$ 2.026,03, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do ato ilícito (data do acidente ? fl. 29/03/2011). Por sua vez, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção quanto ao pedido de danos morais, e extinta, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC, quanto ao pedido de danos materiais.

A ré reconvinte arcará com as custas e despesas processuais, incluindo honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação devidamente atualizada.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
