

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0032995-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio José Nogueira
Requerido:Mina do Vale Agropecuária Ltda.




Vistos.


SERGIO JOSÉ NOGUEIRA ajuizou a presente ação de indenização em face de MINA DO VALE AGROPECUÁRIA LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré 2,5 toneladas de adubo, dentre outros produtos, com pagamento em três cheques de R$ 455,00 cada, os quais foram enviados à ré pelos Correios; todavia, houve devolução dos títulos, sob alegação de que o pagamento somente seria aceito em espécie.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 40,66, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/21.

Contestação às fls. 34/38, com os documentos de fls. 39/50, aduzindo, em síntese, que  o autor foi cientificado de que a primeira compra seria realizada com pagamento à vista e em dinheiro; todavia, não agiu conforme acordado, enviando cheques em nome de terceiro pelos Correios. Outrossim, o nome do autor está inscrito nos róis de devedores, o que inibe o recebimento dos títulos.

Réplica às fls. 53/55.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 66, prejudicada em face da ausência do autor.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

Com efeito, houve distrato entre as partes quanto à compra de grande quantidade de produtos agrícolas, em razão da não aceitação de cheques, sem que se possa imputar culpa à ré.

A despeito do que restou acordado entre as partes, certo é que os cheques de fls. 17 foram emitidos por terceiro, qual seja a Sra. Maria A. da Costa P. Nogueira, o que, em princípio, poderia justificar a recusa da ré em recebê-los.

Outrossim e de forma mais relevante destaca-se o fato de que o nome do demandante se encontra inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 42/44).

Portanto, a ré possuía razões plausíveis para não concretizar o negócio na forma pretendida pelo requerente.

Nesse contexto, havendo mero distrato, não se há de falar em indenização por danos materiais e morais, uma vez fundado em motivos plausíveis e não havendo outros elementos que caracterizem os alegados danos.

Nesse sentido: 

"Contrato de Compra e Venda ? Distrato ? Descabimento de retenção do sinal ? Promitente vendedora que abriu mão expressamente de seu direito em distrato ? Prejuízo não causado por distrato, descabendo atribuir responsabilidade ao promitente vendedor ?  Dano moral inexistente ? Expressão ?apropriação indébita? usada entre aspas - Mera retórica - Inocorrência de ofensa à honra - Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0028241-59.2009.8.26.0554, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Luiz Antonio Costa. J. 10/04/2013).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sergio José Nogueira em face de Mina do Vale Agropecuária Ltda..

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C..

São Paulo, 04 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
