

SENTENÇA

Processo nº:0032223-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edilson Cardoso da Silva
Requerido:João Carlos Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de pedido de danos morais, fundado em agressão desferida em âmbito de discussão familiar.
Analisadas as provas constantes dos autos, mostra-se inviável o acolhimento do pedido.
Isto porque há versões díspares nos autos, não sendo possível precisar qual das partes deu início às agressões verbais e físicas.
O autor, em sua inicial, afirma que o réu agrediu verbalmente sua mãe e, no momento em que o autor interveio, desferiu-lhe golpes com um cabo de vassoura.
Já o réu alega que tentava reparar a energia do local, no momento em que o autor ?partiu para cima?, o que fez com que se defendesse com o uso do cabo de vassoura.
A informante Roseli Cardoso, mãe do autor, corroborou a versão da inicial, alegando que o réu, seu irmão, mandou-a calar a boca, posteriormente agredindo o autor com vassouradas; que seu filho não agrediu o réu e que as partes não tinham problemas de relacionamento.
Jessica Pinheiro da Silva, nora do réu, disse que ouviu gritos e foi até o local, onde estavam seu sogro, seu marido e o autor; que o último ?partiu para cima? de seu sogro, o qual pegou um cabo de vassoura para se defender, mencionando, ainda, que chegou ao local antes da contenda e antes da mãe do autor.
Por fim, Paulo Ricardo Ferreira Cardoso, filho do réu, disse que seu pai consertava a energia quando o autor chegou ao local e passou a agredi-lo verbalmente; que em certo momento o autor ?partiu para cima? de seu pai, que usou o cabo de vassoura que estava próximo para se defender; narrou que após os fatos sua tia e sua esposa foram até o local.
A prova oral, portanto, traz versões díspares a respeito da iniciativa das agressões verbais e do contexto em que teria ocorrido a agressão física, sendo que cada grupo de depoentes corrobora a versão de uma das partes.
O boletim de ocorrência, de sua vez, traduz versão unilateral, não sendo suficiente, por si, como meio de prova.
Já o laudo de fls. 29 indica que o autor sofreu lesão leve, consistentes em equimoses lineares e paralelas, localizadas do terço médio distal do braço esquerdo até o terço médio ? proximal do antebraço esquerdo e cotovelo. Lesões, portanto, que por sua natureza e localização são compatíveis com quaisquer das versões constantes dos autos. 
A divergência entre as versões trazidas pela prova oral, portanto, torna inviável firmar, com a necessária certeza, quem deu início às agressões verbais, bem como qual o contexto da agressão desferida contra o autor, se ocorrera de forma gratuita ou em legítima defesa, circunstâncias indispensáveis para a caracterização e reconhecimento da responsabilidade civil de alguma das partes em relação às consequências do entrevero.
Diante de tal contexto, alternativa não resta senão reconhecer que o autor não se desincumbiu, de forma suficiente, do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito por ele invocado, o que torna de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por EDILSON CARDOSO DA SILVA contra JOÃO CARLOS CARDOSO, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
