

SENTENÇA

Processo nº:0032311-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walter de Sousa Santos
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega a cobrança de multa 'no show' por não ter realizado o trecho de ida contratado, entendendo irregular a conduta da requerida, o que resultou em prejuízo para aquisição de novas passagens.
Denota-se que o autor realizou a compra de passagens com trechos de ida e volta pré-definidos: São Paulo - Belo Horizonte. 
Contudo, não realizou o trecho São Paulo/Belo Horizonte, pois antecipou sua viagem e, não concordando com o valor cobrado pela requerida, contratou outra companhia aérea. Desta forma, com 'no-show' em um dos trechos, com efeito, é de se presumir que o trecho de volta esteja cancelado.
Além disso, como sustenta a requerida, tratava-se de passagem promocional, o que retira a possibilidade de alterações, ou seja, abarcava todos os trechos contratados.
Havendo informação clara no momento da contratação através do sítio eletrônico da requerida, entendo que, no caso concreto, não há abusividade quanto à cobrança da multa, já que a ré reservou assento no trecho não utilizado pelo autor, acarretando o cancelamento automático da volta.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2012.
