

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032284-60.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Raimundo dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.



ANTONIO RAIMUNDO DOS SANTOS propôs a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que: em 16/03/2010 adquiriu um imóvel situado na Rua Jorge Rodrigues de Niza, 516, Itaim Paulista/SP; o imóvel é composto por um salão comercial e casa residencial, com instalações elétricas independentes; em 31/03/2010 técnicos da requerida compareceram em seu imóvel, alegaram irregularidades nos medidores de energia das duas unidades consumidoras e promoveram a supressão de energia mediante a lavratura de um TOI; a requerida condicionou o restabelecimento da energia ao pagamento da dívida decorrente da suposta irregularidade, mesmo diante da informação de que o autor havia adquirido o imóvel recentemente; teve prejuízo material, decorrente da impossibilidade de locar o imóvel pela ausência de energia elétrica; sofreu danos morais.
Requereu antecipação de tutela para o imediato restabelecimento do serviço e, ao final, a confirmação da tutela e indenização por danos materiais, no valor de R$ 6.888,38, e morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Juntou documentos (fls. 15/57).
Houve emenda da inicial (fls. 60/62), com juntada de novos documentos (fls. 63/68).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 71/vº).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 90/110) alegando, em síntese, que: quanto à instalação da casa 01, foi lavrado TOI, apurando-se um débito que negociado com o autor em 03 parcelas de R$ 507,32, devidamente adimplido; em relação à casa 02, foi lavrado TOI na mesma data, mas o autor não reconheceu o débito, ocasionando a suspensão do fornecimento; foram constatadas irregularidades nos ponteiros do medidor, ocasionando a lavratura do respectivo TOI; foi enviada ao autor notificação de cobrança relativa às irregularidades, correspondentes ao período compreendido entre 30/09/2007 e 31/03/2010, totalizando um débito de R$ 15.863,66; o cálculo do débito tem por base os ditames legais, em especial a Resolução 456/00, da ANEEL; o TOI é documento plenamente válido, com presunção de veracidade; o corte de energia foi legal e legítimo; as obrigações decorrentes de consumo não faturado devido a existência de fraude são ?propter rem?;  as regras do CDC são inaplicáveis ao caso; o percentual de 30% é devido na hipótese de revisão de faturamento; não houve dano moral; não há comprovação do lucro cessante. Juntou documentos (fls. 115/142).
A ré apresentou reconvenção (fls. 85/89) pleiteando a condenação do requerente ao pagamento de R$ 15.863,66. 
Contestação à reconvenção a fls. 164/170.
Réplicas a fls. 151/163 e 175/179.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a única prova pertinente ao caso seria a perícia no medidor, mas não houve pedido da parte requerida, responsável pelo ônus probatório.
A ação principal é parcialmente procedente e a reconvenção improcedente.
O autor comprou o imóvel objeto da lide em 16 de março de 2010, conforme comprova o documento de fls. 20/23. O Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) foi lavrado em 31 de março de 2010 e constatou diferença de consumo não registrado no período compreendido entre 30/09/2007 e 31/03/2010. 
A responsabilidade pelo pagamento da dívida oriunda da suposta fraude é, portanto, do antigo ocupante do imóvel, seja ele proprietário ou não.
Não há se falar em obrigação propter rem no caso em apreço.
Trata-se de obrigação puramente pessoal, sem caráter real. A obrigação propter rem é um misto de direito real e direito pessoal, ou seja, é oriunda de uma relação de direito real, porém recai sobre uma pessoa, por isso pessoal.
Desse modo, o proprietário de um imóvel assume certas obrigações apenas porque é proprietário, mesmo que não seja o sujeito inicial da avença, podendo variar o sujeito passivo da relação obrigacional.
Porém, nas relações de consumo de prestações de serviço, puramente pessoais, não há qualquer ingerência do direito real capaz de transforma-las em obrigações ambulatórias que acompanhariam o imóvel.
Inexiste regulamentação legal e compatibilidade no sistema para dar essa força de exigibilidade às relações de consumo, como no caso de fornecimento de energia.
Ao considerarmos certa obrigação como de caráter real, estaremos concedendo efeito erga omnes à relação, proporcionando maior garantia no cumprimento da avença.
Por isso, para ter essa conotação, a obrigação deve surgir de relações especiais, protegidas especificamente pela nossa legislação.
Nesse sentido:

?Como acentua Antonio Chaves (1973, v.1:223), as obrigações propter rem podem decorrer da comunhão ou co-propriedade, do direito de vizinhança, do usufruto, da servidão e da posse. (...) Ao encararmos a obrigação propter rem, tendo em vista que ela decorre de um direito real, a primeira idéia é que esta espécie decorre unicamente da lei ou, ao menos, da situação fática que une dois titulares de um direito real?(Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil - Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, 4ª ed., ed. Atlas, 2004, p. 60 e 62).

Da relação de consumo, de prestação de serviço, não poderia surgir tal obrigação.
Esse o entendimento dos Tribunais:

?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Cobrança relativa a fornecimento de água e esgoto ? Pagamento que deve ficar sob a responsabilidade do usuário do serviço ? Descaracterização como obrigação propter rem ? ilegitimidade passiva do ocupante do imóvel reconhecida ? Extinção do Processo decretada ? Recurso provido? (Proc. 902383-0, Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo, Rel. Maurício Ferreira Leite, 26.04.00). ?MEDIDA CAUTELAR ? Ajuizamento para obter a ligação de água em prédio novo ? Terreno adquirido quando já demolido antigo prédio onde funcionava o Hospital e Maternidade Piratininga LTDA., que deixou o respectivo débito ? negativa na ligação no mesmo endereço, para abastecimento do novo edifício comercial ? Descabimento ? Fumus boni juris e periculum in mora demonstrados ? Decisão reformada ? Agravo de instrumento provido para concessão de liminar?(Proc. 1041930-0, Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo, Rel. Sousa Oliveira, 18.09.01).

O contratante de serviço público de fornecimento de energia elétrica é o usuário do serviço e único beneficiário, enquanto proprietário ou possuidor do imóvel. Injusto seria a cobrança desses encargos a outro usuário, que não usufruiu os serviços, apenas por adquirir ou locar o imóvel. Criar-se-ia uma situação de solidariedade sem previsão legal ou contratual.
Ao tratarmos a cobrança de energia elétrica como tarifas públicas, reconhecemos seu caráter comercial, ou seja, a venda de um serviço oferecido pelo Estado, sem a influência dos princípios Constitucionais que balizam os tributos em benefício do contribuinte. Diverso seria se tratada como taxas.
Sendo assim, não podemos aproveitar apenas o que há de interessante para o Estado em remunerar seus serviços por tarifas públicas, e sim reconhecer que tendo esta natureza não pode gerar obrigação propter rem, como poderia se fosse um tributo.
Diante de toda conclusão acima exposta, ou seja, de que o atual proprietário não é responsável pela suposta fraude no medidor de energia elétrica, que supostamente ocorreu em momento muito anterior à compra do imóvel, caberia à ré/reconvinte mover ação contra o possuidor que utilizou os serviços fornecidos à época da suposta fraude e providenciar a imediata transferência da titularidade das tarifas para o atual consumidor, no caso o autor.
Aliás, essa é a determinação contida no artigo 72, § 2º, da Resolução 456/00, da ANEEL, trazida à baila pela requerida, que diz: ?Comprovado, pela concessionária ou consumidor, na forma do art. 78 e seus parágrafos, que o início da irregularidade ocorreu em período não atribuível ao atual responsável, a este somente serão faturadas as diferenças apuradas no período sob responsabilidade do mesmo, sem aplicação do disposto nos arts. 73, 74 e 90, exceto nos casos de sucessão comercial?.
Consequentemente, resta prejudicada a pretensão reconvencional de exigibilidade do débito anterior à compra do imóvel, baseada na suposta irregularidade, que só pode ser cobrado do possuidor/proprietário que usufruiu o serviço e, quiçá, foi o responsável pela suposta fraude.
Da mesma forma, concernente ao corte no fornecimento do serviço com base na suposta irregularidade constatada pela lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI), melhor sorte não cabe à requerida.
Ou seja, trata-se de constatação de irregularidade no medidor de consumo de energia elétrica, promovida pela ré, alegando fraude e, consequentemente, promovendo o corte da energia elétrica. Insurge-se o autor alegando que jamais fraudou o medidor, até porque adquiriu o imóvel dias antes da lavratura do TOI, sendo ilegítimo o corte.
Antes de adentrar ao mérito da causa, cumpre esclarecer que a relação estabelecida entre o autor (pessoa física) e a ré (fornecedora de energia elétrica) é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar que o medidor não estava fraudado ou de qualquer forma imperfeito para a regulagem do consumo e que tal fato é atribuído a ele. 
Sendo assim, cabe à requerida demonstrar em juízo a prática fraudulenta, não podendo prevalecer a prova produzida unilateralmente e sem maiores detalhes do ocorrido. Nesse sentido: 

?A inversão do ônus da prova no CDC pressupõe dificuldade ou impossibilidade de prova apenas da parte do consumidor, não a impossibilidade absoluta da prova em si? (Humberto Theodoro Júnior, Direitos do Consumidor, Forense, 2ª ed., p.140).

Outrossim, por se tratar de fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem de forma satisfatória a alegada fraude, ou que requeresse produção de prova nesse sentido.
Ora, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Nesse sentido, confira-se parte do voto proferido pelo Desembargador Alexandre Marcondes, quando do julgamento da Apelação nº 9208370-50.2008.8.26.0000 - TJSP:
?O mencionado TOI com base no qual a apelada afirma ter ocorrido a suposta fraude é documento que retrata mera constatação unilateral da concessionária, não tendo valor probante absoluto. Aliás, no próprio Termo de Irregularidade foi anotado ?cliente ausente? (fls. 61/62), o que reforça a unilateralidade da inspeção. E mais, tendo o consumidor impugnado em juízo a suposta fraude, cabia à apelada comprovar, de forma cabal, a existência de vício de funcionamento do sistema de medição do consumo de energia elétrica e a fraude que teria sido praticada pelo apelante. Aplica-se, no caso concreto, a regra de distribuição do ônus da prova prevista no artigo 333, II do Código de Processo Civil, além do que não se poderia exigir do apelante a prova de fato negativo. Ademais, a única prova pertinente para a comprovação da fraude seria a pericial. Neste sentido confiram-se, desta Câmara, os julgamentos das Apelações nºs. 7.193.623-1, 7.207.804-7, 7.267.054-5 e 7.291.003-3" (g.n.).
Veja que, no caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor em provar que o medidor não estava fraudado ou de qualquer forma imperfeito para a regulagem do consumo e que tal fato é atribuído a ele. 
Sendo assim, cabe à requerida demonstrar em juízo a prática fraudulenta, não podendo prevalecer a prova produzida unilateralmente e sem maiores detalhes do ocorrido. 
Conforme se verifica nos autos, no dia 31 de março de 2010, os prepostos da requerida compareceram no imóvel do autor e lavraram o TOI nº 7269698, relatando a ocorrência de irregularidades nos ponteiros do registrador do medidor (fl. 116).
O contexto probatório, portanto, é formado apenas pelo documento acima citado, produzido unilateralmente pela ré, na tentativa de revelação da fraude. Ou seja, o único embasamento para o corte da energia é uma inspeção realizada por ela.
O procedimento que vem sendo realizado pela requerida, em casos de suspeita de falcatruas no medidor de energia, fere os princípios estabelecidos pelo ordenamento jurídico como um todo. 
Não há dispositivo legal que transforme o termo de ocorrência de irregularidade em prova absoluta da fraude, nem poderia ser assim. A empresa requerida deveria apresentar o medidor de energia, com o lacre rompido ou outra irregularidade apurada, promovendo a perícia e prestando todas as informações ao usuário.
Nesse sentido, confira-se outro trecho do voto acima citado:
?E não é só. Nem mesmo pode-se dizer que o procedimento adotado pela apelada no ato da inspeção e na elaboração do TOI tenha sido regular. Com efeito, o artigo 72, inciso II da Resolução nº 456/2000 da ANEEL, na redação conferida pela Resolução nº 90/2001, exige que para a apuração de eventual fraude, após a emissão do Termo de Ocorrência de Irregularidade seja promovida perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, perícia esta que pode ser expressamente dispensada pelo consumidor. No caso concreto no TOI lavrado pelos prepostos da apelada sequer consta o campo destinado à opção do consumidor no tocante a perícia técnica, sendo forçoso concluir que a inspeção se desenvolveu de forma irregular. A par disso, está anotado no TOI de fls. 62 que a inspeção foi documentada com fotografias, mas a apelada nem ao menos se preocupou em juntá-las aos autos como prova. Destaque-se, por outro lado, que a jurisprudência deste Tribunal é farta quanto à invalidade da apuração unilateral de supostas fraudes no consumo de energia elétrica, podendo ser citados, dentre centenas, os seguintes precedentes:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ENERGIA ELÉTRICA ? Fraude em medidor - Interrupção do fornecimento - Emissão de simples termo de ocorrência de irregularidade - Caráter unilateral do procedimento -Violação da ampla defesa e do contraditório - Fraude não comprovada -Indício de irregularidade no medidor de consumo ausente - Ré que não se desincumbiu de ônus que lhe competia - Cobrança de débitos pretéritos, oriundos da suposta fraude - Existência de meios judiciais pertinentes ? Inexigibilidade da dívida - Interrupção do fornecimento Inadmissibilidade - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação nº 0007745- 32.2009.8.26.0223, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vicentini Barroso, j. 08.11.2011)?.

Destarte, caberia à requerida apresentar elementos suficientes para reforçar o conteúdo do termo de ocorrência, que relata simplesmente a posição de uma das partes envolvidas no litígio (representante da ré).
O próprio art. 72 da Resolução n° 456/2000 (Aneel), prevê, em seus incisos, as providências que devem ser adotadas pela concessionária em caso de constatação de irregularidade. Assim dispõe: 

?Art. 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências:

I - emitir o "Termo de Ocorrência de Irregularidade", em formulário próprio (...).
II - promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, quando requerida pelo consumidor; 
III - implementar outros procedimentos necessários à fiel caracterização da irregularidade;
IV - proceder a revisão do faturamento (...).? 

Desta forma, a Agência Nacional de Energia Elétrica determinou à concessionária que agrupasse, da melhor maneira possível, um conjunto de informações plausíveis sobre a irregularidade, para posteriormente coagir o consumidor a ressarcir o prejuízo causado.
Destaca-se que a ré sequer requereu perícia judicial no medidor de energia elétrica, demonstrando, com isso, seu desinteresse na produção de prova a referendar a inspeção realizada unilateralmente.
Não agindo conforme a orientação da Agência Nacional e não produzindo provas da fraude em juízo, quando, a teor do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, deveria provar a irregularidade, a concessionária não pode simplesmente suprimir o fornecimento do serviço. Nesse sentido: 
 
REEXAME NECESSÁRIO DE SENTENÇA C/C RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL ? FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA ? OCORRÊNCIA DE FRAUDE NO MEDIDOR ? CONSTATAÇÃO UNILATERAL ? COBRANÇA DOS VALORES REFERENTES A DIFERENÇA ESTIMADA DO CONSUMO SOB PENA DE INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO ? IMPOSSIBILIDADE ? AFRONTA AO DIREITO CONSTITUCIONAL DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA ? MEIO VEXATÓRIO DE COBRANÇA DE DÍVIDAS ? VEDAÇÃO IMPOSTA PELO ART. 42 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? RECURSO IMPROVIDO ? O fornecimento de energia elétrica pode ser interrompido em caso de inadimplência do regular consumo, de acordo com o art. 6º da Lei nº 8.987/95. A cobrança de valores extraordinários, oriundos de suposta fraude no medidor de consumo, constatada unilateralmente pela empresa concessionária, fere os princípios do contraditório e da ampla defesa, configurando ainda ato vexatório vedado pelo art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. (TJMT ? RNSen-AC 10.396 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Orlando de Almeida Perri ? J. 05.12.2001)

ENERGIA ELÉTRICA - Corte no fornecimento em decorrência de diferença de consumo - Inadmissibilidade - Ausência de prova de defeito na medição do consumo, seja por questão técnica, seja por meio de fraude - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível n. 269.676-2 - Santos - 14ª Câmara Civil - Relator: Franciulli Netto - 20.08.96).

 Com isso, de rigor a manutenção da ordem de fornecimento de energia.
Quanto aos pedidos indenizatórios, material e moral, entendo incabíveis.
Os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: 
"... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. A doutrina francesa, aplicada com frequência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que 'a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo' (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

A hipótese apresentada pela parte autora se revela como sendo mera expectativa frustrada, fugindo à especificação determinada pelos artigos 402 e 403, ambos do Código Civil, que primam pela relação direta e imediata entre o ato ilícito e os danos.
Caberia ao autor demonstrar que o ato ilícito praticado pela ré interrompeu uma cadeia natural de atos lucrativos por ele praticados, de modo a interromper, via de consequência, o recebimento de lucros. Neste sentido:

?Prestação de serviço. Ação de indenização por danos materiais e morais, movida por ex-aluno de instituição de ensino. Mestrado em gerenciamento de sistemas de informação. Curso sem reconhecimento por parte do Ministério da Educação, por não ser recomendado pelo CAPES Aplicação do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. Prestação de serviço com vício que o torna impróprio. Fato novo superveniente à sentença. Convalidação do diploma do autor e respectiva publicação no DOU de 26/10/07 Vício sanado, com a conseqüente validação da contraprestação ante a utilidade do serviço. Danos materiais afastados. Dano moral configurado e indenização fixada em patamar condizente com os sofrimentos experimentados. Lucros cessantes afastados, porquanto fundados em mera expectativa frustrada. Sentença reformada quanto aos danos morais. Apelações parcialmente providas. g.n. (TJSP - Apelação 9152054-17.2008.8.26.0000, 05/11/2009).

Do corpo do referido acórdão, extrai-se o seguinte trecho, que se adequa perfeitamente ao caso em análise:

?Entretanto, como enfatiza HAMID CHARAF BDINE JR. ao comentar o artigo 402 do Código Civil vigente, com remissão ao artigo 1.059 do Código de 1916, 'O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima'. Após citar precedente do E. STJ (REsp n. 325.335, rei. Min. Eliana Calmon, j . 06.09.2001), salienta que, no sentido do julgado, "os lucros cessantes são apenas os que podem ser constatados desde logo, mas que não se verificaram em decorrência do fato que o interrompeu, afastando-se de meras expectativas frustradas" (in "Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência", coord. Min. CEZAR PELUSO, vários autores, ed. Manole, São Paulo, 2007, pg. 291).

No caso dos autos, o autor sustenta que deixou de ganhar com a impossibilidade de locar o imóvel, em virtude da suspensão do fornecimento de energia elétrica, o que se afigura como caso meramente hipotético, futuro e imprevisível.
Assim, não há que se falar em indenização material, vez que eventuais lucros cessantes não foram suportados pelo autor, mormente porque nada provou, resumindo-se a alegar o não recebimento de um aluguel futuro e imaginário. 
Quanto ao dano moral, entendido como aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc., também não restou demonstrado nos autos.
A ordem de restabelecimento do serviço foi concedida logo depois do pedido judicial, sem maiores prejuízos ao requerente.
Ademais, não está especificado o período em que o autor esteve sem energia elétrica, se residia no local ou qual destinação dava ao imóvel. Sem contar que a ação foi proposta quase um ano depois da confecção do termo de irregularidade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 71/vº). Julgo, ainda, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
 
Diante da sucumbência recíproca as partes arcarão com as despesas desembolsadas e com a verba de seus respectivos patronos (art. 21, caput, do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
