

SENTENÇA

Processo nº:0032717-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:David Batista Barbosa
Requerido:Sistema Fácil Incorporadora Imobiliária Guarapiranga Park SPE LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

DAVID BATISTA BARBOSA move a presente ação contra SISTEMA FÁCIL INCORPORADORA IMOVILIÁRIA ? GUARAPIRANGA PARK ? SPE LTDA. aduzindo, em síntese, que firmou contrato de adesão de compra e venda de imóvel com o requerido, mas que solicitou a rescisão do contrato por não ter condições de pagar as parcelas devidas. 

Explica que o contrato foi firmado em 12 de abril de 2008 e que o autor pagou a quantia de R$ 3.245,00.

De acordo com o contrato, a rescisão antecipada impõe ao comprador o pagamento de multa no valor de 8% do imóvel, o que considera ilícito tendo em vista o pequeno valor já pago. Por esta razão, não recebeu a devolução de nenhuma quantia paga.

O autor pede a restituição do valor integral pago, em parcela única. Apresenta documentos (fls. 9/52).

Em audiência, não foi frutífera a proposta de conciliação (fls. 57)
 
O réu apresentou contestação às fls. 68/82. Suscita  preliminar de ilegitimidade ativa do autora para pleitear a devolução das quantias pagas sozinho, tendo em vista que o contrato foi firmado também com Priscila Peres Ferreira.

No mérito, diz que recebeu do autor o pagamento de apenas uma parcela, no valor de R$ 1.406,00. Sustenta a legalidade da retenção deste valor a título de multa por rescisão antecipada do contrato, por ter arcado com despesas para elaboração do pacto.

Subsidiariamente, pede seja autorizada a retenção de 25% do valor pago, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 83/129.

Réplica às fls. 138/149.

Instadas a especificarem provas, apenas a parte ré se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

De início, acolho parcialmente a preliminar de ilegitimidade ativa do autor. Tendo em vista que o contrato foi firmado também por terceiro, não pode o autor pleitear a devolução do valor integral pago. Se pagou sozinho as parcelas, deve se entender com sua ex-noiva para reaver a quantia. É ele parte legítima, no entanto, para requerer a devolução de 50% da quantia paga. Não é o caso de litisconsórcio necessário porquanto não se trata de bem indivisível, tampouco de direito real.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Desde logo é importante deixar assente que dos autos apenas se pode concluir que o autor pagou R$ 1.406,00 ao réu, valor este extraído da contestação. Isto porque os documentos juntados pelo autor dizem respeito apenas aos pagamentos efetuados aos intermediários da negociação, que não fazem parte desta ação. 

Não pode o autor pedir à ré que devolva valores que não foram a ela pagos. Nem a título de indenização poderia o autor formular tal pedido, visto que não atribui à ré nenhuma conduta que tenha levado à rescisão do contrato.

Neste quadro, observo que a relação jurídica entre as partes restou comprovada pelo instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças (fls. 83/129).

A rescisão do contrato e a recusa da ré em devolver a quantia paga são fatos incontroversos.

Resta, pois, decidir-se acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas.

O contrato foi firmado na vigência do Estatuto protetivo do consumidor (Lei nº 8.078/90), de modo que inteiramente aplicável mencionada legislação. 

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a nulidade de cláusula que estabeleça a perda total das prestações pagas em benefício do credor, na hipótese de rescisão do contrato por inadimplemento.


No caso em apreço, embora o contrato não preveja expressamente a retenção total das parcelas pagas, a imposição de multa calculada sobre o valor total do imóvel gera como conseqüência não só a retenção do total pago, mas também a possibilidade do autor ser cobrado da diferença. 

À cláusula, portanto, deve ser conferida interpretação à luz do Código de Defesa do Consumidor, e reconhecida sua nulidade na hipótese dos autos.

Desta forma, entendo que as perdas e danos a que a parte ré faz jus restringem-se á elaboração do contrato, já que despesas com publicidade serão, ou já foram, suficientemente ressarcidas com a devolução do imóvel, que poderá ser vendido a outra pessoa.

Tendo em vista que os valores gastos com a elaboração do contrato não foram indicados pela requerida, que apenas pediu que a retenção se desse no valor de 25% da quantia paga, entendo ser este valor razoável, até diante do pequeno valor pago pelo autor.

Posto isto, acolho parcialmente a preliminar e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver ao autor 37,5% das prestações pagas, devidamente atualizadas desde a data do pagamento, tudo com acréscimo de juros de mora de 1% por cento ao mês, desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, arcará a ré com 50% das custas e despesas processuais. Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos.

R.P.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
