

SENTENÇA
Processo nº:0032852-19.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Maldonado dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A - Cred Financiamento


Vistos.


Fabiano Maldonado dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Ordinária Declaratória de Cancelamento e Inexigibilidade Cambial e Condenatória de Indenização C/C Tutela Antecipada em face de Financeira Itaú CBD S.A - Cred Financiamento, também qualificado, alegando, em síntese, que no início de 2009 efetuou compras na rede de supermercados Extras, sendo que referidas compras foram financiadas pelo réu. Aduz que por razões de saúde e desemprego atrasou o pagamento de uma das parcelas, razão pelo qual o seu nome foi incluso nos bancos de dados do SCPC e SERASA. Afirma que no início do corrente ano propôs acordo, via boleto bancário, no qual a proposta consistiria em pagamento único no valor de R$ 140,01 com vencimento para o dia 07/04/2010. Esclarece que efetuou o pagamento integral do acordo no dia 31/03/2010, conforme documento de fls. 11. Para sua surpresa, em meados de outrubro do corrente ano, foi notificado pelo SERASA e SCPC da inclusão de seu nome junto aqueles órgão a requerimento do réu. Informa que entrou em contato com a requerida pleiteando os devidos reparos, contudo, não obteve êxito. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.


Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do título e seu cancelamento, bem como condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 20 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/12.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 13), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 29/35, acompanhada dos documentos de fls. 36/41. Alega, em síntese, que o total da dívida é de aproximadamente R$ 1.500,00, sendo sua origem de maio de 2009, bem como que qualquer dívida que se faça nunca retroagirá com o passar do tempo. Portanto, improvável que o autor, após 01 ano, tenha o total de sua dívida reduzido para um pouco mais de 2/3 valor inicial. Aduz que em momento algum houve a informação de qualquer tipo de depósito. Informa que comparando os documentos de fls. 10 e 12 verifica que os números dos contratos são diferentes, de onde conclui que não se trata da mesma dívida. Aduz que o autor não comprovou ter sofrido dano grave, lesivo à sua moral ou equilíbrio emocional. Assim, se houvesse a falha do réu quanto à cobrança, deveria ser considerada mero aborrecimento ou dissabor para a parte autora. Pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 45/46).

       Instados a se manifestarem acerca da produção de  provas ou disposição conciliatória, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 49 e 51).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Por oportuno, consigna-se que as partes foram consultadas acerca do interesse na produção de provas e tentativa de conciliação, mas ambas se manifestaram contrariamente às duas situações.
Feitas tais considerações, tem-se que improcedente o pedido inicial. 
Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
No caso em análise, o requerente alega que fez acordo para quitação do débito, mas mesmo assim foi negativado.
De seu turno, a requerida informa que comparados os documentos de fls. 10 e 12 verifica-se que os números dos contratos são diferentes, não se tratando da mesma dívida.
De fato, o documento de fls. 10 consigna o seguinte número de contrato : 000784193800000; de seu turno, de fls. 12 consta o valor de R$ 1.503,00 (um mil e quinhentos reais e três centavos), ou seja, importe incompatível com o antecedente, mesmo consideradas as datas, documento de origem 0000841938000.

Repita-se, não houve esclarecimentos ou requerimento de provas para verificação dos aludidos fatos. A réplica foi genérica e não enfrentou tal situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Fabiano Maldonado dos Santos em face de Financeira Itaú CBD S/A ? Credito e Financiamento. 

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
