

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032901-38.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico 
Requerente:Eli Neto de Moura
Requerido:Greenline Sistema de Saude e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ELI NETO DE MOURA   ajuizou a presente ação em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE, HOSPITAL ITAMARATY E NELSON LUIZ A. ARTEA.  Alega, em síntese, que, realizados diversos exames,  foi constatado que o autor estava com problemas de próstata, com indicação de realização de cirurgia a laser.  Ao retornar da cirurgia, foi constatada a existência de curativo em sua perna, próximo a região das nádegas,  decorrente do erro do manuseio laser, razão da provocação de ferimento grave consistente em queimadura. Em razão desta ocorrência, o autor buscou  orientação médica perante outros profissionais, com indicação de cirurgia plástica por todos.  Requereu, pois, em razão do erro médico, indenização por danos materiais consistentes no custo de deslocamentos até o hospital para troca de curativos (combustível e estacionamento) e de medicamentos, lucros cessantes pela impossibilidade de auferir rendimentos de R$ 1.000,00/mês como   vendedor de biscoitos  durante 106 dias e, finalmente,  por  danos morais. Juntou documentos (fls. 13/94).  
Citados (fls. 106), GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTA e  PRONTO SOCORRO ITAMARATY LTDA  apresentaram contestação (fls. 111/124).   Sustentam, em síntese, que não há prova de que o ferimento ocorreu durante a cirurgia e por erro médico no manuseio do laser.  Acrescentam que todo o tratamento foi devidamente custeado, sem ônus ao paciente.  Invocaram   as condições do paciente como determinantes para a evolução favorável ? ou não ? da patologia e, mais, a possível inobservância das recomendações médicas pós-cirúrgicas. Discorreram sobre a responsabilidade objetiva dos réus e sobre a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais dependente da verificação de culpa.  Impugnaram o pedido de indenização por danos materiais e morais. Subsidiariamente, discorreram sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização por danos morais.  Juntaram documentos (fls. 126/134).  
Citado (fls.  102), NELSON LUIZ A. ARTEA apresentou contestação (fls. 140/156).   Alega, em síntese, que o  autor foi submetido a procedimento cirúrgico de ressecção  transuretal da próstata mediante utilização de bisturi elétrico; o paciente foi colocado na posição de litotomia, ou seja, com as pernas suspensas e flexionadas e, então, na parte posterior da perna do paciente, foi colocada uma placa que serve como condutor elétrico a fim de evitar a propagação da atividade elétrica.  A cirurgia transcorreu sem nenhuma intercorrência  cirúrgica. Ao término da cirurgia, durante a transferência da mesa operatória para a maca,  foi observada, pela enfermagem, um lesão na pele do paciente na região posterior da coxa direita, condizente com a região que ficou conectada à placa do bisturi. Imediatamente, foi feito um curativo e, após a diminuição da sedação,  foi explicado ao paciente que a placa do bisturi, apesar de regularmente testada e sem anormalidades, provavelmente transmitiu energia e deu causa  à queimadura.  No caso, a conexão da placa com a pele do paciente pode ter sido afetada pela transpiração como também pela grande quantidade de pelificação.  O pós-operatório da cirurgia prostática evoluiu de maneira favorável  e, durante a internação, foram feitos curativos na área lesionada, sem complicações.  Sustenta que a placa foi colocada pela equipe de enfermagem e não pelo médico, que  atuou de forma correta. Impugnou a pretensão indenizatória do autor. Requereu, ao final, o decreto de  improcedência da ação. 
Réplica às fls. 159/161 e 162/164. 
Saneador às fls. 165. 
Laudo pericial às fls. 225/230. 
Manifestação das  partes às fls. 232/234 e 236/240. 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
 O  autor reclama indenização por danos materiais e morais decorrentes de ferimento grave consistente em queimadura na parte posterior da coxa direita  ocorrido durante procedimento cirúrgico  de ressecção  transuretal da próstata mediante utilização de  laser, segundo o autor, erroneamente manuseado pelo médico.  
O Sr. Perito Judicial não pôde esclarecer as circunstâncias determinantes do aparecimento da lesão cutânea no paciente submetido à ressecção transuretral em  14/06/10, mas concluiu, de forma segura, que o prejuízo estético  pode ser graduado como de grau muito leve, passível de tratamento estético.    
As circunstâncias geradoras da lesão, no entanto, vieram bem delineadas pelo médico responsável pelo ato cirúrgico, em perfeita  sintonia com posição do paciente (litotomia),  com a definição do campo cirúrgico e com os  instrumentos utilizados no ato, quais sejam, bisturi elétrico e placa  que serve de condutor elétrico colocada no paciente pela equipe de enfermagem. Segundo o relato médico, foi a placa condutora  que, por falha, permitiu a condução de energia e o surgimento da lesão. 
Neste contexto, o médico e ora corréu Nelson Luiz Anacleto Artéa,  com acesso exclusivamente ao campo cirúrgico e  com utilização do  bisturi elétrico, conduziu o ato cirúrgico de forma perfeita,  sem qualquer prova de negligência, imprudência ou imperícia médica, alcançando os resultados esperados. Daí a improcedência da ação em face do corréu. 
A lesão decorreu  da  inoperância da placa sob a responsabilidade dos demais réus, quer por defeito intrínseco,  quer  por   falha de colocação  da placa no paciente pela equipe de enfermagem eleita por aqueles, sem ingerência pessoal e direta do médico cirurgião, o que define, diante do dano e do nexo causal com a atividade defituosa dos corréus,  a obrigação destes ? excluído o médico ? de  indenizar o paciente. 
Passa-se à análise dos danos materiais e morais invocados pelo autor. 
O reembolso das despesas com deslocamento para realização dos curativos e com medicamentos deve limitar-se ao montante devidamente comprovado  às fls. 77/93, que totaliza R$  281,13.
Os lucros cessantes  decorrentes do comprometimento do exercício da atividade profissional de venda de biscoitos com renda mensal de R$ 1.000,00 não vieram minimamente provados. 
Os danos morais são evidentes. O autor foi surpreendido com a existência de lesão na   parte  posterior da coxa direita, local diverso daquele da intervenção cirúrgica,  exigindo, para superação da lesão, tratamento continuado,  com comprometimento de sua rotina pessoal e profissional. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente  a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo o autor e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado. 
Ante o exposto,  JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY LTDA   condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais no vales de R$ 281,13, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos  e juros moratórios a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por  morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno, finalmente, os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação.  
JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido em face de  NELSON LUIZ ANACLETO ARTEA. Condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. Oportunamente, façam-se as necessárias anotações.  
PRIC.  São Paulo, 14 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
