

SENTENÇA

Processo nº:0032830-36.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio Bracco
Requerido:Clube Esperia

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A).  ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. 
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Escr. Subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.





PAULO SÉRGIO BRACCO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de CLUBE ESPERIA alegando, em breve síntese, que é sócio do clube réu desde 1966, sendo frequentador assíduo e, como fazia de costume, compareceu ao clube por volta das 10h da manhã. Passou pela portaria conduzindo veículo de sua propriedade ? Toyota Bandeirante ? placa BTU 5372 ? ano 1984 ? e recebeu do preposto da empresa terceirizada (Senhor Rodrigo) contratada pelo clube réu para vigilância e controle do seu estacionamento, cartão plastificado que tinha por fim o controle de entrada e saída dos veículos, constando no verso do cartão: ?Este estacionamento está em conformidade com as leis municipais n°10.927/91 e 11.367/93?, sendo que tais leis obrigam os estacionamentos a manter seguro de roubo e furto Referido cartão seria devolvido pelo autor ao citado preposto, no mesmo local, quando saísse do clube com o veículo sob a circunscrição de rotina administrativa e de segurança estabelecida. O autor estacionou seu veículo em uma das vagas disponíveis. Ao retornar ao local do estacionamento onde havia deixado seu automóvel, por volta do meio dia, não mais o encontrou, apresentando sua reclamação na portaria e na administração do réu, sendo que os profissionais responsáveis pelo setor não souberam explicar o desaparecimento do automóvel. O autor, assim, registrou o fato no Distrito Policial competente. No mais, o autor afirma ter tentado solucionar o conflito de maneira amigável com o réu, sendo que este se manteve inerte às tentativas. Requer a condenação do réu ao pagamento da importância de R$31.636,80, referente ao valor do veículo em abril de 2011, a título de danos materiais acrescido dos honorários advocatícios de 20%. Juntou documentos (fls.10/27).

Citado (fls.42), o réu apresentou contestação (fls.92/98) arguindo, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação, vez que o autor por ser Associado Eleitor confunde-se com a própria Associação, na hipótese de qualquer responsabilização sobre o ocorrido, o próprio autor estaria figurando no pólo passivo a fim de ressarcir a si próprio. Afirma, ainda, que há falta de interesse legítimo, pelo fato desta ação não reunir as condições necessárias para o seu prosseguimento, bem como lhe falta pressupostos legais, pois quem seria responsável pelo fato ocorrido seria a empresa Gocil Serviços Gerais Ltda., e não o clube Espéria. Além do mais, pelo fato do autor ser associado, a relação entre este e o réu é estatutária, ou seja, é regulada pelas normas e condições gerais contidas no Estatuto Social ao qual aderiu ou votou em Assembleia Geral, de modo que, antes de qualquer manejo judicial, deveria o autor fazer valer seus direitos acionando os órgãos administrativos do clube. No mérito, alega que a ação improcede, pois o risco de furto ou roubo de veículos em estacionamentos de clubes recreativos, desde que não conste nos estatutos sociais a obrigação de se responsabilizar pela guarda dos veículos, não é de responsabilidade destes, o que ocorre no presente caso. Requer a denunciação da lide à Gocil Serviços Gerais Ltda. e, alternativamente e sucessivamente, que julgue improcedente a ação. Juntou documentos (fls.99/117).

Foi indeferida a denunciação à lide feita réu (fls. 81/90) à empresa de segurança Gocil Serviços Gerais Ltda. (fls.128).

O autor apresentou réplica (fls.121/124).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls.130/131), a mas a mesma restou infrutífera, ocasião em que as partes declararam não haver outras provas a produzir e foi declarada encerrada a instrução processual, e reiteraram as manifestações anteriores, em alegações finais.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, onde o veículo do autor foi furtado do estacionamento do clube Espéria, pretendendo o autor receber o valor do veículo segundo a tabela Fipe.

Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, pelos motivos a seguir expostos.

Primeiramente não há que se falar em confusão de credor e devedor e sócio e Associação, haja vista que não se tratam da mesma pessoa, mas sim de uma relação de consumo em que o sócio usufrui das atividades e da área que o clube disponibiliza mediante pagamento do título de sócio e as mensalidades que decorrem dessa relação, enquadrando-se, portanto no artigo 2° e 3°, §2°, do CDC.

No mais, a Constituição Federal em seu artigo 5°, XXXV, afasta a jurisdição condicionada ou instância administrativa de curso forçado (?a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito?). Não há, assim, qualquer obrigação de esgotamento da via administrativa, qual seja no caso o Conselho Deliberativo e, eventual Assembleia Geral do Clube Espéria, para que a parte possa acessar o Judiciário. Se fosse o contrário, estaríamos nos deparando numa verdadeira afronta ao princípio do livre acesso ao Poder Judiciário. Basta que a pessoa sinta-se lesada para que busque a tutela jurisdicional do Estado.

Tal entendimento vai de encontro com o que o emérito jurista Nelson Nery Jr. afirma: ?podemos verificar que o direito de ação é um direito cívico e abstrato, vale dizer, é um direito subjetivo à sentença tout court, seja essa de acolhimento ou de rejeição da pretensão, desde que preenchidas as condições da ação?.

Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.

Fato incontroverso é que o autor é sócio do Clube Espéria e que no dia do ocorrido (09/04/2011), o autor utilizava-se do estacionamento proporcionado pelo Clube para os seus associados, recebendo cartão de estacionamento (fls.20) para, assim, usufruir do serviço de guarda prestado de maneira terceirizada, conforme aduz o contrato de prestação de serviços de portaria a fls. 85/89, bem como da ocorrência do furto ocorrido nas dependências do clube, acontecimento por este reconhecido e documentado pelo Boletim de Ocorrência de fls.16/17. 

Estando o automóvel do sócio (fls.18/19) estacionado nas dependências do clube e pelo fato do sócio pagar quantia mensal ao clube, firma-se, assim, um contrato de depósito por tempo determinado ao qual o proprietário entrega a guarda de seu veículo à terceiro.

No dizer de Rui Stoco, ?o clube não cobra de seus associados pelo uso do estacionamento, pois todos tem o direito de utilizar-se de suas dependências. Não obstante, tal fato não descaracteriza essa vinculação jurídica, postando-se, então, como o guardião do bem, respondendo por sua columidade. Nas hipóteses de dano, furto ou roubo do veículo, empenha-se a responsabilidade subjetiva do clube, embora a culpa (em sentido amplo) seja presumida?. Nesse sentido:

?O furto de veículo em estacionamento é fato previsível e revela insuficiência de vigilância? (TAPR ? C. Esp. ? Ap. ? Rel. Napoleão Naval ? j. 26/03/79 ? RT 536/203).

Fato é que o agente terceirizado do réu teve conduta culposa, vez que a lesão ao direito do sócio, qual seja o de ter seu automóvel guardado de forma segura, poderia ter sido evitada por atenção ordinária.

Clara é a conduta culposa in eligendo do réu, ou seja, este escolheu mal à empresa que tinha o dever de zelar pelos carros estacionados nas dependências do clube, assim o clube deve responder pela culpa do preposto, de acordo com a súmula n°341 do STF e com o artigo 932, III, do Código Civil.

Mesmo que não contenha no Código Civil qualquer dispositivo atinente à responsabilidade de alguém por dano ou furto de bem móvel que esteja sob a guarda de outra pessoa, não há dúvida quanto à existência de responsabilidade.

Portanto, o sócio de determinada Associação, a fim de sê-lo, deve pagar ao clube um valor referente ao título de associado, bem como uma mensalidade, estabelecendo-se, assim, uma relação contratual entre estes.

É indiscutível que o clube tem o dever de zelo, pelos automóveis que se encontram estacionados, pois recebem um valor mensal para isso, sendo-o suficiente para manter uma apólice de seguro, cobrindo gastos que porventura venham a ter em decorrência de furto ou roubo. É, pois, claro o dever de guarda do clube que está incluído no valor da mensalidade.

Incontroverso o fato de o autor ter sofrido dano de ordem material, ou seja, foi-lhe diminuído o patrimônio (bens economicamente úteis que estão à disposição do poder de uma pessoa) em decorrência do ato culposo do preposto do clube, de modo que o autor/sócio sofreu a perda de seu automóvel.

No caso dos autos, o réu comprometeu-se a prestação de serviços mediante pagamento de uma remuneração específica, qual seja a outorga do título de ?sócio?, recebendo em contrapartida uma mensalidade. Como vantagem para aceitação do ?produto? colocado à venda, ofereceu dentre outras coisas o estacionamento do Clube Espéria. 

A partir daí, evidentemente, assumiu o risco de guarda dos veículos que se utilizam das vagas do estacionamento, posto não ter sentido alguém oferecer um estacionamento como privilégio, se este não assegura a vigilância e segurança do bem lá colocado.

Ensina Antonio Lindbergh Montenegro que ?duas correntes se destacam. A primeira proclama que só existe responsabilidade do proprietário, ou mantenedor de estacionamento, quando este cobra uma taxa pela permanência do veículo?. E aqui vale dizer que o pagamento de mensalidade para o clube do qual o autor é sócio constitui, dentro desta, a taxa pela permanência do veículo. E continua o exímio doutrinador ?A segunda aceita a responsabilidade, com amparo na culpa in vigilando, ainda que o estacionamento seja gratuito... No estacionamento fechado, subsiste a responsabilidade porquanto a entrada e saída do automóvel são controladas com a entrega das chaves ou de ticket capaz de identifica-lo... Na caracterização do estacionamento fechado, suscita-se por vezes a aplicação da teoria da aparência. O aspecto externo ganha aqui uma singular importância, seja por o estacionamento estar situado em prédio, seja por achar-se completamente cercado, dando ideia de segurança absoluta?.

Ocorre que além de ter disponibilizado o estacionamento, o réu oferece aos que lá estacionam cartão para controle de estacionamento (fls.20). Referido cartão dispõe em seu verso estar em conformidade com as leis municipais n°10.927/91 e 11.367/93, que dispõem sobre a afixação de placa indicativa do número de vagas e se o estacionamento possui ou não seguro, porém, pelas atitudes que o réu tomou.

A facilidade de estacionamento, portanto, integra a prestação dos serviços postos à disposição dos sócios, emergindo daí a responsabilidade do clube por esse atendimento complementar, direcionado àqueles que buscam tal comodidade. Além disso, a reserva de espaços para estacionamento cria para o associado uma expectativa de segurança do bem. A questão há muito veio firmada pela edição da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento?.

Essa responsabilidade do clube, como já decidiu o Tribunal de Justiça, em aresto da lavra do ilustre desembargador Ranolfo Ferraz de Campos (AC 174.448-4/4, j. 18.4.06), "decorre não propriamente de um contrato de depósito tal como é regulado pelo Código Civil, mas em genérica obrigação de guarda e vigilância que tacitamente assume ao proporcionar a seus associados, local presumivelmente seguro para deixarem os veículos enquanto usufruem das suas dependências. Desnecessária é, portanto, para que exista aquela obrigação de guarda e vigilância manifestação expressa e formal das partes envolvidas (..) "

O clube disponibiliza o estacionamento como uma comodidade aos associados, constituindo um serviço propriamente dito, cobrando de maneira indireta este serviço, contratando empresa que colocou vigias para assegurarem a integridade dos bens lá deixados.

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - indenização ? veículo furtado - estacionamento privativo de clube - presença de segurança - responsabilidade do clube recorrente pelo furto ocorrido no interior de suas dependências ? recurso improvido. (Ap. n°764.956-5, 10° Câmara do Primeiro Tribunal de alçada Civil, rel. Des. Remolo Palermo).

O réu deve ressarcir ao autor o valor do veículo segundo a Tabela Fipe, que exprime o valor de mercado do bem furtado, e está indicado a fls. 25.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 26.364,00 (tabela Fipe ? fls. 25), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, oportunamente, arquivem-se.


P.R.I

São Paulo, 11 de março de 2013




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
