

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032376-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliana Paludetti, CPF 051.048.148-58
Requerido:Augusto Almeida de Faria Andrade, CPF 321.512.198-01
Data da audiência:30/09/2013 às 14:30h



Aos 30 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Elaine Aparecida da Silva, OAB/SP 192.255(ofício 29815/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Newton Edson Polillo, OAB/SP 166.674. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, indefiro a oitiva da testemunha que compareceu nesta oportunidade portando documento não oficial de identificação consistente em carteira estudantil, cuja validade não é reconhecida por órgãos oficiais. Evidente que o pedido feito pelo patrono do réu em audiência para ouvir tal testemunha por meio de carta precatória fica indeferido pelo próprio comparecimento nesta oportunidade, independentemente de intimação, operada preclusão consumativa, não se podendo beneficiar o réu com nova possibilidade de oitiva pela ausência de apresentação de documento correto para a tomada de depoimento nesta oportunidade. Os documentos juntados com a inicial, demonstram que o veículo do autor fora atingido na porção trazeira. Aliás, tal fato é incontroverso, não sendo negado na peça de defesa.  Narra o réu na contestação apresentada que a autora freou abruptamente impossibilitando ser evitado o acidente.  Entretanto, diferentemente do mencionado não existe demonstração de que o autor tenha freado violentamente o carro, o que levaria à elisão da culpa pela colisão trazeira. Assim, sem que haja demonstração do quanto alegado na contestação, havendo colisão trazeira, impõe-se a responsabilidade do réu no acidente, tendo-se em linha de conta a presunção da necessidade de manutenção de distância adequada entre os veículos para que sejam evitados acidentes como o de que se cuidou. Tal imposição é feita ao réu, que conduzia o veículo atrás do veículo da autora. Quanto ao valor pleiteado, no total de R$ 1.227,64 corresponde às notas fiscais juntadas com a inicial, correspondentes aos pagamentos de danos materiais indicados cuja a regularidade não fora contestada pelo réu. Assim, merece acolhimento o pedido indicado na inicial. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.227,64, corrigidos desde o pagamento feito pela autora, com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
