

SENTENÇA

Processo nº:0032296-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Cristiana Oliveira Thomaz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A interrupção no fornecimento de energia elétrica restou incontroversa nos autos, debatendo as partes apenas a respeito da legitimidade da medida.
Os documentos acostados, por sua vez, não denotam que a medida foi aplicada de forma devida.
Não obstante a ré anote a existência de pagamentos em atraso, indicando que a interrupção se deu pelo pagamento extemporâneo da fatura de dezembro de 2010 e que a autora teria procedido ?auto-religação? no fornecimento, inexiste qualquer elemento nos autos que corrobore tais alegações.
De fato, a ré não juntou nenhum comprovante de corte do fornecimento em razão do inadimplemento da fatura de dezembro de 2010, que teria ocorrido em março de 2011. Ademais, a autora comprova que recebeu normalmente as cobranças pertinentes a 2011 (fls. 05/12), sendo que o corte do fornecimento somente ocorreu em dezembro daquele ano, portanto muito após a data em que teria sido feita a ?auto ? religação? por parte da autora.
Não se vislumbra, portanto, nenhum elemento que comprove a existência de corte anterior do fornecimento, a fim de justificar sua posterior interrupção em virtude de ?autorreligação?, comprovada às fls. 14, uma vez que a ré sequer juntou cópias de eventual procedimento instaurado para a apuração de tal fato, sendo a alegação, ademais, incompatível com as cobranças procedidas ao longo do ano de 2011, comprovadas às fls. 05/12, como dito.
Inexiste, assim, qualquer elemento mínimo que indique a ?autorreligação? da energia por parte da autora, ônus que incumbia à ré (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90); a caracterização de tal fato, aliás, é afastada pelas próprias circunstâncias do caso, mormente a continuidade do fornecimento após sua suposta prática, com o normal envio de faturas nos meses seguintes.
Sendo indevida a interrupção, de rigor o reconhecimento dos danos morais, uma vez que a autora ficou indevidamente privada de serviço essencial (art. 22 da Lei 8.078/90), situação que, ainda que perdure por poucos dias, extrapola o âmbito do mero aborrecimento, atingindo sua dignidade enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, de se considerar que os fatos não alcançaram maior repercussão em detrimento da autora no âmbito em que vive, razão pela qual tenho que se faz adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito a fixação no montante de R$ 2.500,00, montante que não implica enriquecimento sem causa para aquela.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARCIA CRISTINA OLIVEIRA THOMAZ contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
