

SENTENÇA

Processo nº:0032679-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clarice Paulino Francisco
Requerido:AES Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em  12   de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob o fundamento de que em virtude de queda de energia elétrica vários eletrodomésticos da residência da autora foram queimados. Em contestação a ré negou sua responsabilidade e os danos alegados pela autora. Em réplica, a autora manteve sua pretensão.

É o relatório. Decido.

A ré não nega, em contestação, que no dia 16 de fevereiro de 2010 ocorreu uma queda abrupta de energia que provocou variação na energia elétrica (fls. 58).

Os documentos juntados pela autora, por sua vez, comprovam danos em eletrodomésticos compatíveis com queda abrupta de energia.

O orçamento de fls. 29, estimando o valor do conserto da geladeira, menciona a queda de energia; Assim também o documento de fls. 28, que estima o custo do conserto da televisão.

Portanto, os elementos de convencimento são suficientes à demonstração do nexo entre os danos aos bens da autora e a queda de energia.

Como a ré é responsável objetivamente pelos danos causados aos consumidores de seus serviços, deve ser condenada ao ressarcimento de R$ 610,00 (conserto da geladeira) e de R$ 225,00 (conserto da televisão).

Não há, contudo, prova dos lucros cessantes, pois a autora não trouxe qualquer documento que demonstrasse sua atividade profissional e o prejuízo decorrente da quebra da geladeira (não há pedidos de clientes, anotações dos salgados entregues em data recente, etc).

Por fim, entendo que o dano moral restou configurado, pois a autora, logo após o problema, entrou em contato com a ré e apresentou os orçamentos, porém a ré, em conduta que revela descaso com o consumidor, reiteradamente se negou à indenização, lançando obstáculos indevidos. 

Por isso, merece repúdio esta conduta, que impõe ao consumidor, além da perda do equipamento eletrodoméstico, a contratação de advogado e o ingresso em juízo para satisfação de um interesse que era evidente. Fixo a indenização em R$ 4000,00, compensando a autora pelo dano moral suportado e em advertência à conduta da ré.

Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 835,00, com correção monetária desde fevereiro de 2010 e juros de mora a partir da citação, e ao  pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária e juros de mora a partir da citação.

Vencida em mínima parte a autora, caberá à ré responder pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
