

SENTENÇA


Reclamação:0032172-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Ploennes de Andrade
Requerido:Hotel Mar Aberto Ltda - EPP



VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.

O autor aduziu que sofreu danos morais, mencionando que, na data referida na inicial, foi tratado de forma grosseira por funcionário da ré, humilhando-o publicamente, o qual, também, antes disso, ter-se-ia recusado a fornecer-lhe uma panela para preparo de alimento para seu filho. 
Porém, na medida em que o autor atribui a prática de atos ilícitos à parte ré, por meio de funcionário dela, era ônus do autor a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil), quanto mais porque, do contrário, seria impor à ré  a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Mas de tal ônus o autor não se desincumbiu.
Para tanto não bastam os elementos de convicção constantes nos autos, dos quais não verte, estreme de dúvidas, que funcionário da ré tenha tratado o autor ou seus familiares de forma grosseira, bem como que tal funcionário ainda se tenha recusado a fornecer ao autor determinada panela, movido pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor, sendo que a comprovação cabal a respeito de tais fatos constituía pressuposto inarredável do quanto postulou o autor. 
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de outubro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
