

SENTENÇA

Processo nº:0032107-46.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Mendes Negreiros
Requerido:Empresarial Alfredo Pujol SPE 02 Ltda. e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. BRUNA MENDES NEGREIROS, qualificada nos autos, ingressou com ação de rescisão contratual contra EMPRESARIAL ALFREDO PUJOL SPE 02 LTDA, LPS BRASIL - CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e EXEMPLAR CONSTRUÇÕES LTDA., alegando, em síntese que: a) em 20/12/2009 celebrou contrato de promessa de compra e venda de uma unidade imobiliária em construção da ré Empresarial Alfredo Pujol, por meio de corretores da co-ré; b) o preço de aquisição do imóvel era de R$ 211.280,00, acrescido de R$15.302,12 referente à corretagem; c) as rés se comprometeram a entregar o empreendimento até março/2012, podendo o prazo ser prorrogado por mais 180 dias (setembro/2012); d) o imóvel não foi entregue na data ajustada, tampouco no prazo de tolerância; e) a obra encontra-se em estágio incipiente e totalmente paralisada até o momento, ensejando a rescisão do contrato. 
Pretende o acolhimento do pedido para concessão da liminar a fim de suspender o vencimento das prestações e, no mérito, a rescisão do contrato, com condenação das rés à restituição integral dos valores pagos e ao pagamento de indenização de dano material e moral.

2. Houve deferimento da tutela antecipada para suspensão dos pagamentos a cargo da autora (fls. 62).

3. As rés foram citadas (fls. 67, 69 e 71) e apresentaram contestação (fls.73/102, 333/365 e 372/385). 
A ré Exemplar alega preliminar de inépcia da inicial, pela ilegitimidade passiva, pois não fez parte da celebração do contrato e denuncia a lide à corré Empresarial Alfredo Pujol. No mérito aduz que: a) foi contratada pela ré Empresarial Alfredo Pujol para construção do edifício, sendo responsável no aspecto técnico e administrativo; b) a ré Empresarial Alfredo Pujol atrasou pagamento aos fornecedores de insumos, acarretando atraso no cronograma da obra, conforme consta no instrumento de assunção de responsabilidade; c) as corrés extinguiram o contrato celebrado, sendo a requerida isentada de responsabilidade na execução da obra. 
A ré LPS alega em preliminar ilegitimidade passiva, ausência de responsabilidade solidária e prescrição. No mérito aduz: a) tem função de intermediação de bens imóveis; b) no presente caso a intermediação foi realizada pela EBC Soluções Imobiliárias; c) exigibilidade da comissão de corretagem, pois a autora não reclama do serviço de intermediação, uma vez que houve assinatura do compromisso de compra e venda; d) inocorrência de dano indenizável.
A ré Empresarial Alfredo Pujol alega em defesa que: a) o atraso na obra se deu pelas chuvas e imprevistos durante a execução do solo grapeado e do bloco de fundação, de modo que as obras foram retomadas em julho/2013; b) impossibilidade da inversão do ônus da prova; c) ausência de comprovação dos lucros cessantes e danos morais; d) revogação da tutela antecipada.

4. Veio aos autos a réplica (fls.450/461).
É o relatório. 

      DECIDO.

5. Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
No caso sub judice a autora sustenta que as requeridas teriam participado do contrato e seriam responsáveis solidárias pela restituição dos valores, o que lhes atribui, à luz dos princípios expostos, legitimidade passiva ad causam.
Determinar se existe esta responsabilidade é matéria do mérito e não das condições da ação.  

6. Rejeito a preliminar de prescrição. 
Não está em discussão o serviço de intermediação, buscando a autora rescisão do contrato em razão do inadimplemento, de modo que o prazo prescricional ainda não havia se iniciado, conforme o princípio da actio nata.  

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Incontroverso o atraso na realização da incorporação, sendo superado o prazo contratual, inclusive computando o prazo de tolerância. 
Há atraso significativo, a obra ainda não está concluída, malgrado decurso de muito tempo além do contratado. 
Os motivos alegados pela requerida Empresarial Alfredo Pujol não afastam sua responsabilidade, nem constituem causa apta a excluir o inadimplemento culposo. 
Trata-se de circunstância corriqueira em contrato desta natureza, risco inerente ao negócio, para o qual a requerida deveria estar preparada, não constituindo força maior ou qualquer outra causa excludente. 
Assim, deve ser acolhido o pedido, declarando-se a rescisão do contrato por culpa da requerida Empresarial Alfredo Pujol.
Em razão da rescisão por inadimplemento faz a autora jus à restituição de todos os valores pagos, inclusive comissão, pois se trata de dano decorrente do inadimplemento. 
Incide correção monetária, pelo critério aplicado aos débitos judiciais, desde o pagamento de cada parcela e juros de mora desde a citação. 
Inaplicável o índice reclamado pela ré, pois se trata de débito judicial e a correção monetária visa recompor o valor da moeda, restaurando a situação pretérita da autora. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
Trata-se de simples inadimplemento contratual, não havendo lesão aos direitos de personalidade, não sendo superado o patamar de contratempo que decorre normalmente da frustração de qualquer negócio, nada autorizando indenização de dano moral. 
Neste sentido, bastante elucidativo julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?(...) 6. Quanto ao dano moral, o autor não aponta em nenhum momento algum fato específico que lhe tenha causado um sofrimento intenso, em patamar mínimo indenizável.
A mora contratual da ré, por si só, não é suficiente para sua caracterização. 
É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual seja relativo (mora) ou absoluto - gera ao credor decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um mal-estar trivial, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um ?piso? de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243).
Nos autos, inexiste prova de sofrimento com magnitude considerável. Sentimentos negativos, para mereceram indenização, devem ser descritos com detalhes e objetividade, permitindo ao julgador identificar a intensidade do sofrimento do ofendido, o que não ocorre nos autos.(...)? 
(TJSP - 6ª Câm. - Ap. nº 0018667-84.2012.8.26.0011- Rel. Francisco Loureiro ? j. 05/12/2013).

Ademais, a própria autora declarou que o objetivo da aquisição era realizar investimento financeiro, de modo que a frustração desta expectativa de lucro não enseja, por si, reparação de dano moral. 
Cabível reparação de lucros cessantes, considerando que a parte deixou de lucrar em razão do atraso na conclusão da obra. 
Em situações semelhantes tem sido reconhecido direito de pleitear pagamento de aluguel relativo ao imóvel não entregue: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Mora da ré que não se converteu em inadimplemento absoluto Atraso na entrega da obra Dever de indenizar Lucros cessantes Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade (...) (TJSP - 6ª Câm. - Ap. nº 0018667-84.2012.8.26.0011- Rel. Francisco Loureiro ? j. 05/12/2013). 
O aluguel, a ser apurado em liquidação de sentença, é devido desde o final do prazo de tolerância (setembro/2012) até a data da propositura da ação, momento em que a autora requereu rescisão do contrato. 
Improcede o pedido em relação à requerida LPS BRASIL.
Trata-se da empresa encarregada da intermediação da venda, conforme se constata de fls. 54.
O contrato de mediação foi conduzido sem vícios, havendo aproximação das partes e conclusão do negócio. Faz jus a requerida, portanto, à comissão recebida. 
Cabe à co-ré, inadimplente no contrato, ressarcir a autora do prejuízo que sofreu com pagamento de comissão em razão de negócio que não produziu seu efeito final, como já assegurado acima. 
Também não procede o pedido contra a requerida EXEMPLAR CONSTRUÇÕES LTDA, pois esta não manteve relação jurídica com a autora, não sendo parte no contrato cuja rescisão se busca. 
Trata-se de empresa contratada pela co-ré para empreitada da obra, sendo de responsabilidade da co-ré o pagamento dos insumos e fornecedores.   
A requerida não é diretamente responsável perante a autora, não se vislumbrando vício no serviço prestado, inexistindo a solidariedade pretendida na inicial. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a rescisão do contrato por culpa da requerida EMPRESARIAL ALFREDO PUJOL SPE 02 LTDA, tornando definitiva a tutela antecipada;
b) condenar esta requerida à restituição integral dos valores pagos pela autora, inclusive comissão de corretor, com correção monetária, pelo critério aplicado aos débitos judiciais, desde o pagamento de cada parcela e juros de mora desde a citação;
b) condenar a mesma requerida ao pagamento de indenização pelo lucro cessante, consistente em aluguel, a ser apurado em liquidação de sentença, devido desde o final do prazo de tolerância (setembro/2012) até a data da propositura da ação. Correção monetária e juros incidem desde o vencimento de cada parcela dos aluguéis.
Condeno a requerida, sucumbente na principal parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Em relação às co-rés LPS BRASIL - CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e EXEMPLAR CONSTRUÇÕES LTDA. JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada uma das partes, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 
  
P. R. I


   São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
