

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032824-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Julius Meinhard Berger Keppke
Requerido:Neidevar Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O veículo da marca Volkswagen, modelo Kombi, de placas CPT-7959, que teria abalroado o ônibus de propriedade do autor, foi vendido pelo corréu Neidevar Gonçalves a terceira pessoa (Sandro Batista Soares) em 25 de novembro de 2011 (fls. 82/84), ou seja, em data anterior à colisão em questão.
Como se sabe, a transferência da propriedade de veículo (bem móvel) se dá com a tradição, independentemente da comunicação ao órgão de trânsito. 
A regra prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro  Lei nº 9.503/97 somente estabelece a solidariedade do anterior proprietário no que se refere a penalidades administrativas decorrentes da violação das normas de trânsito, e não à responsabilidade civil.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça: "A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva veículo alienado" (Súmula nº 132).
Diante disso, não se pode atribuir ao corré Neidevar Gonçalves responsabilidade pelos danos supostamente provocados pelo condutor da Kombi vendida.
No mais, o autor não demonstrou, por qualquer meio, que referido veículo estava sendo conduzido por preposto da corré Solange Rodrigues Bonfim Kuchla de Souto Transportes - ME. 
Nenhum dos documentos juntados à inicial é apto a comprovar tal fato.
Por sua vez, a testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento não soube esclarecer quem era o condutor da Kombi e para quem ele estaria prestando serviço no momento da colisão.
Vê-se, portanto, que os réus não podem ser responsabilizados pelos danos supostamente causados pelo condutor da Kombi que teria abalroado o ônibus do autor.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois ele mesmo afirma, em sua petição inicial, que, em razão da colisão, seu ônibus permaneceu impossibilitado de transitar por 02 (dois) dias, acarretando prejuízo de R$1.342,78 (R$ 671,39 por dia).
Ora, uma pessoa que aufere R$ 671,39 (seiscentos e setenta e um reais e trinta e nove centavos) por dia não pode ser considerada hipossuficiente para fins de gratuidade de Justiça, tendo plenas condições de arcar com as custas e despesas processuais, assim como com honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
