

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0032624-50.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Diva Martins de Lima, CPF 256.677.488-94
Cristiane Rodrigues OAB/SP 304054
Requerido:

Preposto:Unimed Rio  Cooperativa de Trabalho  Médico LTDA, CNPJ 42.163.881/0001-01
Eliana Cristina Barboza Borelli CPF 25088554800
Data da audiência:28/06/2011 às 15:00h

Conciliador:Larissa Foelker
TERMO DE ACORDO

Aos    28/06/2011, às 15:16 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$1.740,88, sendo R$1.000,00 relativos aos danos morais e R$740,88 ao reembolso, vencendo-se em 12/07/2011;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú,         agência 8331, conta-corrente nº 03321-0, CPF do correntista nº 256.677.488-94; 3 ?  Neste mesmo prazo, a parte requerida apresentará, nestes autos, a demonstração da rede credenciada de atendimento do plano da autora; 4- em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
