

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0032217-04.2011.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Banco J Safra S/A
Requerido (a):Elisabete Almeida Costa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


BANCO J SAFRA S/A move a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO NA POSSE C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ELISABETE ALMEIDA COSTA alegando em síntese que, que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil relativo ao veículo que descreve, estando ele em mora com as parcelas pactuadas, razão pela qual pretende ser reintegrado na posse desse veículo. Pede liminar, bem como a condenação a indenização a perdas e danos pelo valor das parcelas vencidas e não pagas até a devolução do veiculo.
Com a inicial veio a planilha de fls. 05 além dos documentos de fls. 09/13. 
A liminar foi deferida (fls.18) e cumprida (certidão de fls. 69). 
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.71/90). Nessa resposta alega, em resumo, que não foi intimada pessoalmente e que por isso não está em mora, sustentando que o contrato pactuado pelas partes está sujeito as regras do Código de Defesa do Consumidor, e contem clausulas abusivas que estipularam a correção monetária, juros, multas e principalmente o vencimento antecipado das parcelas vincendas.
Acrescenta que a autora não juntou planilha de calculo que embase o valor apontado na inicial e que o valor do veiculo dado em garantia é superior ao saldo devedor total, o que provoca enriquecimento sem causa. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls. 94/113). E pela petição de fls.118 pediu julgamento antecipado. A requerida pediu prova testemunhal e pericial (fls. 117).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil pelo que indefiro o pedido de prova pericial contábil deduzida pelo requerido com fulcro no artigo 130, da Lei Processual Civil.
De início, observo que não há necessidade que a requerida receba, pessoalmente, a notificação, bastando seja ela expedida através do cartório de notas, cuja certidão tem fé pública. 
Confira-se, também, a orientação jurisprudencial, a saber:
Agravante: Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil (Sudameris
Arrendamento Mercantil S/A)
Agravado: Denis Roberto A. Santos (não citado)
Comarca: São Paulo - Foro Regional de Itaquera - 3a Vara Cível
Relator Ruy Coppola
Voto n° 18.750
EMENTA
Agravo de Instrumento. Arrendamento Mercantil. Ação de Reintegração de Posse. Mora do devedor. Comprovação. Necessidade apenas da expedição de notificação por Cartório de Títulos e Documentos. Ato realizado sob a supervisão de oficial de Registro de Títulos e Documentos, portador de fé pública. Comprovação da constituição em mora do devedor no caso tratado. Recurso provido.
Observo, ainda, que a autora juntou planilha de fls. 5 que não foi impugnada, de maneira específica, pela requerida. 
Ademais, em sede de contestação a requerida não nega a inadimplência, ficando caracterizada a sua mora.
De outro vértice, não se avista do contrato pactuado pelas partes cláusula abusivas que firam as regras contidas na Lei Consumerista. Em verdade, todos os encargos contratados são estabelecidos e fiscalizados, respectivamente, pelo Conselho Monetário Nacional e o Banco Central do Brasil.
Deixo consignado, também, que a cobrança antecipada do valor residual no contrato de arrendamento mercantil não desnatura o leasing para contrato de compra e venda a prazo como, aliás, consta da Súmula n. 293, do Superior Tribunal de Justiça mencionada no despacho inicial (fls.22).
Além disso, a alegação singela e genérica de cláusulas abusivas do contrato não se presta para impedir que a autora obtenha a reintegração na posse do bem arrendado em face da mora dor requerido que provoca a rescisão do ajuste.
Dessa forma, em sede de ação possessória não há oportunidade de se pretender discutir cláusulas e condições contratuais.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.ARRENDAMENTO MERCANTIL - Caracterização de esbulho possessório - Pretendida discussão a respeito das cláusulas contratuais - Impossibilidade - Recurso indeferido.Inapropriada e impertinente a pretensão do recorrente em querer impugnar as cláusulas do contrato de "leasing" em ação de reintegração de posse, onde se discute, apenas a legitimidade da posse, através da existência ou não de esbulho possessório por parte do vendedor.(2ºTACivSP - Apelação com Revisão nº 557.915-00/4 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Apelante: Gás Forte Comér. e Repres. de Gás Liqüefeito de Petróleo Ltda. - Outro nome: Gás Forte Comércio e Representação de GLP Ltda. - Apelado: Bamerindus Leasing Arrendamento Mercantil S/A. - Data do julgamento: 15.12.98 - Juiz Relator: Paulo Ayrosa - Juiz Revisor: Willian Campos - 3º Juiz: Emmanoel França - Juiz Presidente: Emmanoel França).
No mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
"Não cabe a discussão, em sede de ação possessória, sobre abusividade de cláusulas contratuais do contrato de arrendamento mercantil, mormente quando a arrendatária é devedora confessa" (Ap. c/ Rev. 637.701-00/8 - 5a Câm. - Rei. Juiz LUÍS DE CARVALHO - j . 26.6.2003).
Por outro lado, a alegação incomprovada da requerida no sentido de que havia entabulado acordo verbal com a autora para o pagamento da dívida não pode ser levada em consideração, diante da negativa a autora. Deve-se observar que a título de perdas e danos a requerida deverá pagar à autora o valor atualizado das prestações vencidas até a data da apreensão do bem. 
Observo, ainda, que se o veículo apreendido tem valor superior ao da dívida, tal fato não tem o condão de afastar a pretensão da inicial, não se podendo olvidar que o valor residual garantido cobrado antecipadamente deverá ser devolvido à requerida, observadas as compensações na forma constante do contrato.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial tornando definitiva a liminar antes concedida, consolidando a posse e o domínio em mãos da autora, condenando a requerida ao pagamento das prestações vencida com os encargos contratuais até a data da apreensão do veículo. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2.014.

Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
