

SENTENÇA

Processo nº:0032341-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Viviane Cristina Vaz Vieira Chuffi
Requerido:Rodrigo Junqueira Rocha e outros



Vistos.

VIVIANE CRISTINA VAZ VIEIRA CHUFFI move a presente em face de RODRIGO JUNQUEIRA ROCHA, ALINE TIEMI SHIRAISHI ROCHA, JOSÉ ROBERTO CORDEIRO GAZELLI, BRUNO BENEDETTI GAZELLI e CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS tendo por base os danos causados pelo acidente automobilístico ocorrido em 29/05/2012.

Sustenta a autora, em resumo, que é proprietária do veículo Ford KA, ano/modelo 2008/2009, preto, placa EEM 8426/SP. Alega que, no dia 29/05/2012, por volta das 23h30min, foi informada pelo porteiro de seu prédio acerca da colisão no seu automóvel, o qual estava estacionado na rua. Informa que outros três veículos envolveram-se no acidente, a saber: (i) Citröen C3, placa EBN 2792, conduzido por Bruno Benedetti Gazelli e de propriedade de seu pai, José Roberto Cordeiro Gazelli; (ii) Fiat Uno, placa EQA 4462, dirigido pelo proprietário Rodrigo Junqueira Rocha e; (iii) Hyndai Santa Fé, placa EQC 4396 dirigido por Aline Tiemi Shiraishi Rocha e de propriedade de seu esposo, Rodrigo Junqueira Rocha. Afirma que, em relação ao seu veículo, não restou dúvida sobre a responsabilidade pelo conserto, visto que estava estacionado quando foi atingido. Por esta razão, o corréu Rodrigo Junqueira Rocha entendeu-se responsável pelo sinistro do Ford Ká, de propriedade da autora e iria acionar o seguro pela Seguradora, também corré Chubb do Brasil Companhia de Seguros. A autora, por sua vez, em 01/06/2012, requereu o arquivamento do processo de sinistro nº 2012203356 junto a sua seguradora Azul. Em 05/06/2012 o veículo foi transferido para oficina credenciada da corré Chubb do Brasil Companhia de Seguros e lá permaneceu por 33 dias, até 02/07/2012, sem nenhum reparo em razão da recusa da seguradora para realizar o conserto por motivo de ?agravamento de risco?. A autora, então, reabriu junto a sua Seguradora Azul o processo de sinistro, arcando com os custos da franquia no valor de R$818,00 e, com isso perdendo a pontuação a título de bônus por nunca ter efetuado nenhuma ocorrência. Aduz que sofreu abalo moral vez que estava grávida e precisava se locomover com o veículo para realização do pré-natal e para o trabalho, além dos afazeres do dia a dia. Sofreu enormes aborrecimentos com a colisão em seu veículo e a falta de assistência com que foi tratada pela Seguradora Chubb do Brasil. Aduz ainda que, mesmo após o reparo, é facilmente identificado por eventual comprador que seu veículo foi batido. No momento da revenda, terá perda de aproximadamente 20% do valor de tabela com a depreciação. Requer indenização no valor de 50 salários mínimos a título de danos morais e o valor de R$818,00 a título de danos materiais referente ao montante desembolsado para pagamento da franquia para realização do conserto no veículo e R$3.770,60 referente à depreciação do bem no percentual de 20% com base na tabela Fipe.
Com a inicial (fls. 02/18), juntou documentos (fls. 19/51).
Citada, a corré CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, apresentou defesa (fls.82/232), suscitando ilegitimidade passiva. Afirma que não existe vínculo contratual ou obrigação material perante a autora que justifique e fundamente sua inclusão na lide. A relação jurídica no contrato de seguros é limitada entre segurador e segurado não podendo um terceiro pleitear adimplemento do contrato que não é parte. No mérito, afirma que a corré Aline Tiemi Shiraishi Rocha teve a intenção de fechar o veículo de Bruno Benedetti Gazelli e, como consequência, assumiu o risco de provocar o acidente, vindo a se chocar com o veículo da autora. Pela conduta dolosa de Aline Tiemi Shiraishi Rocha, foi negada indenização à condutora, bem como à autora. Trata-se de risco expressamente excluído da apólice de seguro. Refuta o pedido de recebimento de R$3.770,00 pela depreciação no veículo afirmando que a ocorrência de sinistro, por si só, não gera sua desvalorização. A negativa do pagamento do sinistro baseia-se no contrato e legislação vigente, sem configurar danos morais à autora. Requer a extinção do feito para exclusão da lide ou a improcedência total da ação.
Citados, os corréus JOSÉ ROBERTO CORDEIRO GAZELLI e BRUNO BENEDETTI GAZELLI, apresentaram defesa (fls. 233/297) aduzindo sua ilegitimidade passiva. Trouxeram aos autos a dinâmica do acidente, concluindo pela responsabilidade da corré Aline Tiemi Shiraishi Rocha (fls. 237/239). Afirmaram que não há nexo de causalidade entre o alegado dano suportado pela autora e a conduta do corréu Bruno Benedetti Gazelli. Não há prova  de que a conduta de Bruno deu causa à colisão no veículo da autora. Refutam o pedido de indenização pois não há demonstração nos autos de dano moral. Da mesma forma, não há orçamentos que justifiquem o pedido de desvalorização do veículo no importe de 20% sobre o valor de mercado, ou seja, R$3.770,00. O ressarcimento de R$818,00 pela franquia deve ser pago por quem deu causa ao acidente. Requerem a improcedência da ação.
Citados, os corréus RODRIGO JUNQUEIRA ROCHA e ALINE TIEMI SHIRAISHI ROCHA, apresentaram defesa (fls. 299/320) aduzindo que imediatamente após o acidente, acionaram a seguradora Chubb do Brasil Companhia de Seguros e deve recair sobre ela a responsabilidade pelo conserto do automóvel da autora, na modalidade de ?culpa de terceiro?. A recusa da referida seguradora não se justifica e deve ser responsabilizada por força do contrato de seguro firmado com os corréus. Não há demonstração pela autora de qualquer prejuízo ou abalo moral decorrente da conduta dos corréus. O valor de 50 salários mínimos é demasiadamente elevado e configura enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 324/334, 335/347 e 348/357.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de JOSÉ ROBERTO CORDEIRO GAZELLI e BRUNO BENEDETTI GAZELLI pois evidenciado está que o último não concorreu para a colisão no veículo da autora. Assim, inexistente o vínculo de pertinência subjetiva entre o pedido da autora e a conduta do motorista Bruno, é de rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam.

Outrossim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS pois reconheço que a relação jurídica formada pelo contrato de seguro é limitada ao segurado e ao segurador. A autora não pode nestes autos, diretamente, pleitear o adimplemento deste pacto.

Passo ao mérito.

No dia 29/05/2012, quando estava descansando em seu apartamento, a autora foi informada, pelo porteiro, que seu veículo estacionado na frente do prédio, havia sido atingido no acidente que acabara de acontecer.

Resumidamente, a dinâmica do acidente envolvendo os 4 veículos que estavam pela via pública, ocorreu da seguinte forma: o veículo da corré Aline (Santa Fé) trafegava pela Avenida Prefeito Fábio Prado emparelhado com o de seu esposo e corréu Rodrigo (Uno). O corréu Bruno (C3) que vinha na faixa da esquerda, buzinou pedindo passagem para a corré Aline e foi para a direita. Impedindo a passagem, o veículo da corré Aline (Santa Fé), entrou novamente à direita, fechando o corréu Bruno. Para entrar na rua de sua residência, o corréu Bruno, ultrapassou o carro da corré Aline. A corré Aline, por sua vez, impedindo que o carro de Bruno passasse, primeiramente abalroou o carro da autora (Ford Ká) e depois fechou o corréu Bruno, ocasionando a colisão e, por fim, batendo no canteiro central da avenida.

No momento do acidente, a autora e os corréus Rodrigo Junqueira Rocha e Aline Tiemi Shiraishi Rocha acordaram que a seguradora Chubb do Brasil Companhia de Seguros seria acionada para pagamento do sinistro pois, incontestavelmente, a condutora do automóvel Santa Fé havia sido responsável pela colisão com o veículo da autora.

É evidente que houve falta de cautela da condutora do veículo Santa Fé, a corré Aline Tiemi Shiraishi Rocha, que assumiu o risco de produzir o acidente, ao fechar dolosamente a passagem do veículo C3. Como consequência, seu veículo Santa Fé colidiu com o automóvel da autora, devendo por isso, ser responsável pelo dano.

Em que pese o esforço dos Defensores dos corréus Rodrigo Junqueira Rocha e Aline Tiemi Shiraishi Rocha, não encontra qualquer respaldo a tentativa de eximir-se do dever de indenizar a autora. Deve, portanto, ser responsabilizada por sua conduta. Ora, não restam dúvidas de que a corré Aline Tiemi Shiraishi Rocha teve a intenção de fechar bruscamente o corréu Bruno Benedetti Gazelli, assumindo o risco do acidente, visto que perdeu o controle do carro Santa Fé e se chocou com o veículo Ford Ká da autora.

A conduta dolosa da corré Aline Tiemi Shiraishi Rocha foi considerada como "risco expressamente excluído da apólice de seguro" e é, inclusive, esse o motivo da recusa do pagamento pela corré Chubb do Brasil Companhia de Seguros. Contudo, não pode a autora ser prejudicada sem a devida reparação pelo acidente que, definitivamente, não deu causa.

A existência dos danos materiais no automóvel está bem demonstrada nos autos. Quanto ao valor de tais danos, há de prevalecer, para efeito de indenização, o recibo emitido pela seguradora da autora no valor de R$818,00, que ela desembolsou a título de franquia, além do equivalente a 20% a título de depreciação do veículo em eventual revenda, levando em consideração o valor de R$18.853,00 como sendo o valor de mercado do automóvel à época da colisão.

Na lição de Rui Stoco, ?Nesta hipótese de colisão em veículo corretamente estacionado lembra Arnaldo Rizzardo: basta provar o dano para que fique demonstrada a culpa do seu autor. É a chamada culpa in re ipsa, pela qual alguns fatos trazem em si o estigma da imprudência ou da negligência, ou da imperícia. Uma vez demonstrados, surge a presunção do elemento subjetivo, obrigando o autor do mal à reparação? (A reparação nos Acidentes de Trânsito. 8ª Edição, São Paulo: Ed. RT, P. 95 in Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, página 1457).

Com relação aos danos morais, sobreleva notar que muito embora a situação fática tenha privado a autora da utilização de seu veículo, os eventuais transtornos advindos do acidente, por si só, não tem o condão de ensejar a procedência desse pedido. Os fatos, conforme descritos pela requerente causaram-lhe aborrecimentos sem a consequência pretendida. E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.

No caso, o que se extrai é que a autora teve aborrecimentos, insuscetíveis de indenização a título de danos morais.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem conhecimento do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI do CPC, em relação aos réus JOSÉ ROBERTO CORDEIRO GAZELLI, BRUNO BENEDETTI GAZELLI e CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS PROCEDENTE, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas por eles desembolsadas, além de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

Outrossim, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declarando extinto o processo, com julgamento de mérito, em relação aos demandados RODRIGO JUNQUEIRA ROCHA e ALINE TIEMI SHIRAISHI ROCHA, para o fim de condená-los solidariamente ao pagamento do valor desembolsado pela autora, correspondente a R$818,00, que será atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o pagamento da franquia, além do equivalente a 20% a título de depreciação do veículo em eventual revenda, levando em consideração o valor de R$18.853,00 como sendo o valor de mercado do automóvel à época da colisão, tudo atualizado desde a data do acidente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde então. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas que a autora desembolsou, na proporção de 50% para cada um, bem como honorários advocatícios devidos por cada um deles à autora, no equivalente a 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
