

SENTENÇA

Processo nº:0032661-43.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Tadeu de Aguiar
Requerido:Automecânica Giba

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, Embargos de Declaração.
O Juízo extinguiu o feito SEM o exame de mérito, por ser o autor parte ilegítima.
Se é parte ilegítima, como requerido em defesa, não pode ser condenado por dano moral.
Assim, mantenho a decisão de extinção sem o exame de mérito.
Int.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
