

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a) Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032359-65.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Miguel Lima
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complentar da Zona Leste - (GARAGEM 3) e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por danos morais e materiais ajuizada por ADRIANA MIGUEL LIM em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A - SPTRANS., visando a condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos morais no importe não inferior a 50 (cinquenta salários mínimos) e danos materiais pelo não cumprimento do contrato de transporte em quantia equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 36).
A requerida Associação apresentou contestação (fls. 125/132), alegando, em preliminar, a denunciação da lide ou chamamento ao processo da proprietária do veículo (MÁRCIA REGINA DOS SANTOS) e da seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito, pleiteou a improcedência da ação por não ter dado causa ao evento. Impugnou os danos pleiteados.
A São Paulo Transportes S/A ofertou contestação (fls. 50/77), requerendo, em sede de preliminar, a extinção do processo sem julgamento do mérito por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 190/201 e 202/211).
Foram deferidas as denunciações à lide pretendidas, conforme fls. 212.
A requerida Nobre contestou (fls. 234/249) , alegando não haver como se impor eventual solidariedade entre ela e a segurada e que sua responsabilidade seria apenas de reembolso. Questiona o valor pretendido a título de danos morais e o cabimento do que se pretendeu a título de danos materiais.
Sobreveio réplica (fls. 286/294)
As partes especificaram provas (fls. 298/306), requerendo a realização de prova pericial, documental e testemunhal.
É a síntese.
Decido.
Desnecessária a designação de audiência de conciliação, nos ermos do art. 331, do CPC, uma vez que no caso em apreço a composição é deveras remota. Ademais, como cediço, a todo tempo é possível a composição das partes.
Com efeito, é de se rever o deferimento da denunciação à lide da proprietária do veículo que transportava a autora.
A denunciação à lide é cabível nas hipóteses previstas no art. 70 do CPC.
Sustentou a ré Associação que a denunciação se fundamenta no inciso III do referido dispositivo legal, ou seja, que o cooperado estaria obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizá-la em ação regressiva.
Não há demonstração, nos autos, de que caiba regresso com base no contrato. Tampouco pela lei se vislumbra a obrigação de o cooperado indenizar a cooperativa, por conta dos danos advindos de acidente havido no desenvolvimento da atividade fim da associação.
Não se afirma que não tem a ré o direito de se voltar contra o cooperado. O que se diz é que não se patenteou tal direito nos autos.
Há mais. A intenção da ré, de denunciação da lide em face do cooperado, é contraditória com a linha de defesa que escolheu. Com efeito, ao afirmar sua ilegitimidade passiva (fls. 128), ela sustentou, por extensão, que a demanda deveria ser direcionada contra o cooperado, pelo que não haveria regresso.
Em hipótese semelhante, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou pelo voto do Ministro Fernando Gonçalves que ?fixa o entendimento pretoriano não comportar denunciação da lide nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro. Neste caso não há direito de regresso? (REsp 630.619 AgRg). 
Logo, fica afastada a possibilidade de denunciação à lide à proprietária cooperada.
No mais, a SPTRANS é também efetivamente parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação processual, impondo-se, em consequência, a extinção do processo, sem resolução do mérito, acolhendo-se a preliminar por ela suscitada.
Em regra, a atuação da São Paulo Transporte S/A restringe-se ao planejamento, fiscalização e gerenciamento do sistema de transporte coletivo da Capital, na forma prevista na Lei n° 13.241/2001, não lhe podendo, portanto, ser atribuída no caso a responsabilidade pelo acidente de que ora se cuida, mesmo porque veio o pedido inicial fundamentado na existência de contrato de transporte, sendo incontroverso nestes autos que o coletivo que transportava a autora era de propriedade da cooperada SILVANA e vinculado à requerida Associação Paulistana, com a finalidade do desenvolvimento de sua atividade empresarial.
Deveras, em virtude da celebração do Contrato de Concessão de Serviço de Transporte Coletivo Urbano de Passageiro na Cidade de São Paulo ? Área 03, tendo como partes a Secretaria Municipal de Transportes e a requerida, os coletivos pertencentes à municipalidade passaram a ser utilizados com exclusividade pelos vencedores do certame.
Assim, dúvida alguma remanesce no sentido de que o veículo de propriedade da cooperada Márcia, no momento do acidente de que cuida esta demanda, estava sendo conduzido por seu motorista e preposto da Associação Paulista, não fosse bastante a circunstância de que, estando o pedido inicial fundado no contrato de transporte, irrelevante se afigura, para o deslinde da causa, a aferição da propriedade do ônibus envolvido no acidente.
Ora, se a prova constante dos autos evidencia que o ônibus que transportava a autora, no momento do acidente, já não mais estava mais sob a posse e guarda da SPTrans, mas era utilizado por empresa concessionária no desenvolvimento de sua atividade empresarial (transporte de passageiros), indisputável a exclusiva responsabilidade da transportadora por não conduzir a passageira de maneira incólume ao seu destino, sendo, portanto, patente a ilegitimidade passiva do órgão gestor e fiscalizador do sistema de transporte coletivo no caso em exame. 
Neste sentido, há precedentes da Corte: "Agravo de Instrumento - Indenização por danos morais e materiais - Transporte rodoviário - Acidente de trânsito - Decisão que excluiu da lide empresa municipal que exerce função de gerenciamento e fiscalização do serviço prestado pelas concessionárias de transporte público - Termo de permissão firmado entre a Secretaria Municipal de Transportes e Cooperativa de transporte rodoviário - Hipótese em que a ré não figura no contrato administrativo, não podendo, por este motivo, ser responsabilizada por ato daquele que contratualmente deve responder imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros - Ilegitimidade passiva "ad causam" reconhecida - Decisão mantida - Recurso desprovido." (AI 7.298.769-4, Rei. Des. Maurício Ferreira Leite, j.22/10/2008). 
"Acidente de veículo - Ônibus da empresa Viação Bandeirantes Ltda. - Ação proposta por parentes da vítima em face da SPTRANS, na condição de sucessora da CMTC - Intervenção decretada por esta última não transfere a ela, ou sua sucessora, a responsabilidade pelos atos da empresa e de seus prepostos - Ilegitimidade passiva reconhecida ? Recurso desprovido." (Apel. 942.846-5/8-00, Rei. Des. Carvalho Viana, j . 02/12/2009). 
"Ilegitimidade ad causam - Responsabilidade civil - Acidente em contrato de transporte público - Inclusão no pólo passivo do órgão fiscalizador - Inadmissibilidade - Hipótese em que o acidente, como relata a própria inicial, se deu em razão da imprudência do motorista do coletivo - Responsabilidade objetiva e legitimidade passiva do órgão público voltadas a atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à  fiscalização dos serviços de transporte - Exclusão da SPTRANS mantida - Agravo desprovido." (AI 7.406.644-1, Rei. Des. Rizzatto Nunes, j . 21/10/2009).
A respeito do tema de que ora se cuida, pondera Vicente Greco Filho que: "A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos." (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 17a edição, pág. 77).
De fato, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade (artigo 3o, do Código de Processo Civil), de sorte que, não sendo a ré titular do direito que é objeto da providência jurisdicional invocada pela autora, falta-lhe mesmo legitimidade para responder à demanda, do que decorre inafastável a configuração da carência de ação, manifesta a ilegitimidade passiva da SPTrans no caso dos autos.
Destarte, impõe-se o reconhecimento das teses de ilegitimidade passiva ad causam, com o que JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito (CPC, 267, VI), quanto a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A - SPTRANS e MÁRCIA REGINA DOS SANTOS arcando a autora e a litisdenunciante com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor atualizado da causa, observada a disposição contida no artigo 12, da Lei n° 1.060/50 com relação à autora.
Exclua-se a SPTRANS e MÁRCIA REGINA DOS SANTOS do polo passivo da lide. Anote-se e regularize-se
No mais, estando as partes bem representadas e configuradas, em tese, as condições da ação e pressupostos processuais, dou o feito por saneado.
Para o escorreito deslinde do feito, em razão da manifestação das partes, faz-se mister a realização de prova pericial para que seja esclarecido e demonstrado se em razão do acidente ocorrido em 10/03/2011 a autora sofreu lesões corporais, ficando incapacitada para o trabalho e com cicatriz ou lesão aparente na cabeça.
Para tanto, DETERMINO que a perícia seja realizada pelo IMESC, órgão público responsável por tais perícias médicas, e que designará dia e hora para o exame pericial. 
As partes deverão no prazo de 05 (cinco) dias apresentar quesitos e indicar assistentes técnicos.
Oficie-se ao IMESC, solicitando data para a realização do exame.
O ofício deve ser encaminhado com os quesitos apresentados pelas partes e cópia do processo.
Posteriormente, se for o caso, será designada data para oitiva das testemunhas e depoimento pessoal das partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.




Celso Maziteli Neto
      Juiz de Direito
