

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032978-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine de Araujo Martins do Nascimento
Réu(é)s:Marisa Lojas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alex Fabiano Oliveira da Silva, OAB/SP nº 183.005.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Arleide Barbosa Santana, RG nº 37.401.773-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniela Aricó Hausch, OAB/SP nº 234.350.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Stella Mara do Nascimento RG 40.796.626
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Ana Paula Moreira RG 30.914.690-2

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aventada pela requerida pois para o deslinde do feito prescindível a realização de qualquer prova pericial.
Não há dúvida de que incide no presente caso o Estatuto Consumerista posto que, no momento do acidente, estava a autora no interior do estabelecimento da ré efetuando compras.
No entanto, apesar da aplicação das regras materiais e processuais, inviável o acolhimento dos pedidos iniciais.
A regra, no tocante à responsabilidade do fornecedor, é de que trata-se de ?responsabilidade objetiva?, ou seja, não há a necessidade de perquirição da culpa para fins de reparação de dano, bastando a prova da conduta, seja esta ativa ou omissiva, dano e o nexo de causalidade.
Ocorre que, mesmo tendo ocorrido o ?atropelamento? dentro do estabelecimento da ré, este se dera por culpa exclusiva de um menor de idade que teria ingressado no local com uma pequena bicicleta e atingindo a autora, que veio a se acidentar.
Tem-se que o fato causador do infortúnio fora causado por terceiro e não se verifica omissão relevante por parte da ré para que se pudesse, sobre ela, recair o dever de indenizar a consumidora.
A própria autora, na sua inicial, aponta diversos julgados nos quais se verificam a responsabilidade do fornecedor por acidentes ocorridos dentro de seus estabelecimentos, entretanto, nenhum deles se refere a atos praticados por terceiros dentro da sede do fornecedor.
No mais, não se verificou qualquer desídia da empresa ré. A autora, como preconizou a testemunha trazida por ela, fora atendida pelos funcionários lá existentes, tendo estes fornecido gelo para colocar no machucado.
Não houve prova de que teria a autora sido tratada com descaso por qualquer dos representantes da requerida.
Assim, sendo a culpa exclusiva de terceiro, não há que se reconhecer a responsabilidade da ré, aplicando-se, no caso, a regra prevista no §3º do artigo 14 do CDC.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com exame do mérito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
