

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Helena Maria Hermesdorff, Assistente Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0032165-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elisabete Alves Kuntz
Requerido:IMBRA  IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL


Vistos.

ELISABETE ALVES KUNTZ promove ação ordinária contra IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL, atualmente MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em setembro de 2007, contratou tratamento de implantodontia com a falida, pela quantia de R$ 12.170,00, sendo R$ 3.000,00 de entrada e mais 10 parcelas mensais de R$ 917,00, através de cheques; (b) o tratamento consistia de 14 exodontias mais 10 implantes, mas não foi realizado a contento, ficando com o rosto desfigurado, inchado e machucado, pois as próteses não serviram à arcada dentária, causando-lhe dor, aborrecimentos e transtornos; (c) o tratamento não foi concluído, informando a falida que não seria possível fazer coroas e próteses, sendo orientada a Autora a terminá-lo em outro local. Com isso, pediu o cancelamento do contrato e ressarcimento do valor adiantado, com o que concordou a prestadora de serviço, mas os cheques continuaram a ser depositados, sendo negativada junto ao SERASA; (d) necessitará contratar outro profissional para a conclusão dos serviços, já tendo sido informada de que o implante superior não foi bem sucedido, gastando R$ 590,00 para colocação de dentadura provisória. 

Com estas considerações, invocando as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pretende o acolhimento da ação para a condenação da Ré ao pagamento de indenizações por danos materiais (R$ 11.843,00) e por danos morais e estéticos (100 salários mínimos). Além disso, quer a condenação da Ré no custo das consultas e tratamentos complementares, por profissional a ser escolhido.

Através do despacho de f. 41/2 foi concedida à Autora medida liminar para exclusão de anotações restritivas realizadas a mando da falida.
 
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento das indenizações pretendidas.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls.146).

Parecer do Ministério Público a fls. 129/135.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado a contento o tratamento, perfeitamente razoável que seja devolvido à Autora o valor que despendeu pelo tratamento imperfeito e que servirá para a contratação de outro profissional para a conclusão dos trabalhos. Haveria autêntico bis in idem se recebesse de volta todo o valor pago à falida e ainda o que irá despender para o tratamento complementar. 

O padecimento moral, no caso, é presumido e está evidente, pelos constrangimentos havidos para a demandante, em função da sofrível qualidade do tratamento que lhe foi ministrado e negativação junto ao SERASA, salientando-se não estar comprovado dano estético. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 5.450,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 10).

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 11.843,00, atualizada, desde cada desembolso e com juros de mora contados da citação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pela Autora, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.

Torno definitiva a liminar concedida.
Faculto à Autora providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 9 de janeiro de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
