

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0032613-27.2010.8.26.0001

Requerente:Luiz Eduardo dos Santos
Requerido:Luciano Moreira Souza, Alexsander do Amaral Guadalupe


Aos 07/02/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Luciana Mendes Simões, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Luiz Eduardo dos Santos acompanhada de seu advogado Dr.Cristiane de Assis OAB 121289/SP e Luciano Moreira Souza, Alexsander do Amaral Guadalupe, acompanhada de seu advogado Dr.Alexandre Augusto Blasquez da Fonte OAB 239825/SPJuliana Alux da Cruz Paião OAB 177123/SP. INICIADOS OS TRABALHOS,  a conciliação proposta resultou infrutífera. Em seguida foram ouvidas as testemunhas Peterson, do autor e a testemunha Elisabeth do requerido Luciano, tendo os advogados dos  requeridos desistido da oitiva da testemunha Wagner, o que foi homologado pelo MM.Juiz. Encerrada a instrução, pelos advogados das partes foi dito que reiteravam os termos de suas manifestações anteriores. EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Luiz Eduardo dos Santos, qualificada(o) nos autos, ingressou com a presente ação de reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de Luciano Moreira Souza, Alexsander do Amaral Guadalupe. Narra a petição inicial que dutrante uma festa de casamento o autor e seu irmão foram procurar os integrantes da banda pop up para cumprimentá-los pela apresentação. Antes de se aproximar do veículo em que eles guardavam os equipamentos ele solicitou autorização, que lhe foi concedida. Porém, quando se avisinhou do veículo, sofre injustificadas agressões por parte dos réus, das quais resultaram lesões corporais. Disso advieram danos morais que o autor requer seja indenizados. Regularmente citados, ambos os réus apresentaram contestação alegando que os fatos ocorreram de forma diversa, porque o autor se aproximou do veículo embreagado passando a dirigir insultos contra os integrantes da banda, tendo atirado um copo contra um deles. Só então teria se inciado a confusão, não havendo nem mesmo comprovação dos danos descritos na petição inicial. O autor manifestou-se em réplica e o processo foi saneado com a designação da presente audiência, na qual  foram ouvidas as testemunhas. É O RELATÓRIO. DECIDO. Na petição incial, o autor descreve como injusta a agressaõ que teria sofrido, já que inciada sem nenhuma provocação. No entanto, colhidas as provas, o que se constata é que não foi possível apurar com precisão a forma com que teve início a confusão. Desde a fase policial, a palavra do autor foi contrariada pela dos réus, que alegavam ter partifdo do autor  as provocações. O inquérito policial foi concluído sem aputração de culpa e arquivado por decadência. Em Juízo, a única testemunha arrolada pelo autor informou não ter presenciado ocomeço da briga. A testemunha dos réus também não presenciou, mas disse ter ouvido no local que os réus teriam sido ofendidos. Seja como for, era ônus do autor a prova da culpa dos réus e da agressã, eessa prova não foi produzida. O que se pode apurar foi a existência de um grande tumulto, no qual não se sabe qual a particapação década qual. Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação condenando o autor as custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, cuja execução fica suspensa já que ele é beneficiário da justiça gratuita. Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu: (Luciano)



Advª. Réu: (Alexsander)
