

SENTENÇA

Processo nº:0032566-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Jose Damasceno
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento de fls. 05 comprova que o autor comprou R$ 13,00 em crédito para a linha celular n.º 11.960817297, por débito bancário, e o documento de fls. 06, emitido pela ré, comprova que esta não efetuou o crédito respectivo.
Por isso, o autor tem direito à restituição desse valor.
O documento de fls. 15 é prova que o autor  levou sua filha ao pronto socorro no dia seguinte ao do pagamento do crédito acima mencionado, o que faz prova dos danos morais alegados na inicial, que arbitro em R$ 500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 513,00 (quinhentos e treze reais), sendo R$ 13,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data de 29/01/2013 pela Tabela do TJSP e R$ 500,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
