

SENTENÇA

Processo nº:0032851-34.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Horta de Valadares
Requerido:Pernanbucanas Financeira S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nelson Horta de Valadares ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Pernambucanas Financeira S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5286.3500.3423.6953 de administração da requerida; que na fatura com vencimento em junho de 2010 foi lançada cobrança de R$ 600,00 referente a pagamento indevido de meses anteriores; que não reconhece o débito; que não existe dívida de meses anteriores e que pagou a cobrança de R$ 883,63.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 883,63 em dobro.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que quitou a fatura com vencimento em 11.03.2010 e efetuou empréstimo para quitação de seus débitos junto à requerida (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que em 09.10.2009, por equívoco de seus computadores, foi considerado o pagamento por 3 vezes de R$ 600,00; que, ao constatar o equívoco, lançou o valor devido na fatura de junho de 2010 e que não há que se falar na devolução do valor em dobro. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/35). Juntou documentos (fls. 36/58).
Converteu-se o julgamento em diligência para vinda de cópia das faturas com vencimento em setembro/2009, outubro/2009 e novembro/2009 e respectivos recibos de pagamento (fls. 61), o que foi atendido (fls. 63/71).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
Em que pese o todo relatado pela requerida, razão não lhe assiste.
Isto porque o autor comprovou nos autos que, de fato, efetuou 3 depósitos em 09.10.2009 para quitação da fatura com vencimento em 11.10.2009, o que foi corretamente creditado na fatura seguinte.
Logo, equivocada a nova cobrança de R$ 600,00 sob o título pagamento indevido de meses anteriores, bem como a incidência de encargos de financiamento e IOF pelo não pagamento da cobrança não reconhecida.
O pedido de indenização por danos materiais refere-se à quantia de R$ 883,63 cobrada na fatura com vencimento em 11.09.2010, composta pelo valor de R$ 600,00 acrescido de encargos de financiamento e IOF (fls. 12), devidamente quitada em 09.09.2010 (fls. 56).
Portanto, havendo cobrança indevida e pagamento em duplicidade, procede o pedido de devolução em dobro.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução em dobro da quantia de R$ 883,63, corrigida monetariamente desde 09.09.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
