

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0032248-96.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Margarida Alves de Souza Lucena - RG: 37.228.336-6 - CPF: 367.193.074/87
Requerido: Green Business do Brasil Administração e Serviços de Cemitério Ltda, CNPJ 04.890.277/0001-98
Preposto: José Ribeiro Celso da Silva - RG: 12.112.573-7 
Requerido: R. Progresso Incorporações e Adm. de Bens e Serv. de Cemitério Ltda
Preposto: Daiana Fernandes da Silva - RG: 37.179.882-6 
Adv. Requeridos: Tatiana Januário Pesseghini Calado - OAB/SP: 209.793.







Aos 15 de outubro de 2012, às 14h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Embora a documentação de fls. 13 e 19 denotem que os pagamentos realizados em 2010 diziam respeito a um acordo firmado entre as partes em relação a prestações pretéritas, não há nenhuma demonstração nos autos de que as rés tenham  enviado os boletos para pagamento da anuidade de 2010, como afirmam. De fato, depreende-se das próprias respostas que cabia ás rés enviarem os boletos para pagamento das anuidades. Para demonstrar tal fato, bastava que juntassem o respectivo aviso de recebimento, exigido para tais situações, o que não fizeram. Não prospera, ademais, a tese de que a autora não informou sua mudança de endereço. Isto porque, não obstante conste endereço diverso na reclamação administrativa formulada, depreende-se de fls. 02 que a autora, ao ingressar com a demanda, informou o mesmo endereço residencial constante do contrato firmado (fls. 06). Ou seja, não houve mudança de endereço, de modo que a autora teria recebido a correspondência contendo os boletos, caso tivessem sido enviados. De se ressaltar, no ponto, que a autora afirma fato constitutivo negativo de seu direito (falta de envio dos boletos), de modo que cabia às rés demonstrarem que cumpriram sua obrigação contratual, enviando os boletos (art. 333, II, do CPC), o que não fizeram. De ver-se, ainda, que a autora vinha pagando corretamente todas as prestações até então, inclusive as referentes ao acordo (fls. 15/19). Enfim, as rés não demonstram o envio dos boletos, caracterizando-se descumprimento contratual, o que enseja a rescisão da avença postulada pela autora. Não tendo sido enviados os boletos, mostra-se indevida a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, uma vez que decorreu de falha do sistema das rés, que não realizaram a oportuna cobrança. Os danos morais, de sua vez, decorrem tão somente da inscrição indevida naquele cadastro, a qual, por si, é capaz de violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a contribuição da autora para o evento, uma vez que não demonstrou ter procurado as rés para obter os boletos após perceber que não foram enviados, ressaltando-se que tal contribuição não afasta a responsabilidade das últimas, nos termos do art 14, 3.º, II, da Lei 8.078/90. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes (fls. 06/07), sem ônus para a parte autora, DECLARANDO inexigível o débito discriminado às fls. 04. Por fim, CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Tendo em vista a falta de efeito suspensivo de eventual recurso, determino o imediato cancelamento da anotação de fls. 04. OFICIE-SE. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
