

SENTENÇA

Processo nº:0032999-08.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Solange de Freitas Aita
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e outro



                       C O N C L U S Ã O 
Em 03 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA

          Vistos, etc.


SOLANGE DE FREITAS AITA, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ? HCFMUSP (fls. 162 a 164) e contra FÁBIO BISCEGLI JATENE, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que era portadora da doença denominada feocromocitoma, tendo sido acompanhada durante oito anos por médico especialista, quando então lhe foi sugerida uma cirurgia, realizada às expensas da Sul América Aetna Seguros e Previdência, com a qual mantinha contrato de prestação de serviços de  saúde, pelo médico Fábio Biscegli Jatene, oportunidade em que foi retirada da paciente, ora autora, a glândula suprarrenal direita. Sucede que, passado algum tempo, os sintomas da doença subsistiam. Buscando a realização de novos exames, dentre eles a cintilografia, soube, então, que o feocromocitoma se encontrava no mesmo lugar. Não bastasse isso, a requerente descobriu que o frasco contendo o material em que estava o tumor, encaminhado para análise, havia desaparecido. A autora teve de se submeter a outra intervenção cirúrgica, desta feita com sucesso, realizada por outro profissional, que opera no Hospital Oswaldo Cruz. Argumenta com responsabilidade objetiva do Hospital, dizendo que experimentou danos morais e também danos estéticos, porque do infeliz ato cirúrgico, a que foi submetida no HCFMUSP, ficou a marca da incisão cirúrgica, uma cicatriz de 8 cm na região lombar, além de inchaço permanente naquela mesma região do corpo, que se deve ao rompimento da musculatura, o que a incomoda profundamente. Mais não fosse, em razão da supressão da glândula suprarrenal, poderão advir problemas que a autora ainda não tem condições de aquilatar, sem que possa se valer de convênio ou de seguro médico, pois sempre restará a estes argumentar com fato pré-existente, razão por que o Hospital haverá de ser condenado à prestação de todo e qualquer serviço, sem ônus para a autora, decorrente do tratamento necessário.

 Quanto à responsabilidade do médico, profissional liberal, a autora invoca a regra dos artigos 4º, I, e 14, § 4º, ambos da Lei Federal n. 8.078/90, pois cometeu erro básico, conforme se pode retirar dos documentos juntados, já que o profissional, no lugar de extrair o feocromocitoma, retirou a glândula suprarrenal direita, que não tinha aspecto que pudesse sugerir qualquer alteração, como, aliás, se revelou ao exame patológico. Diz que o médico não se conduziu de acordo com os preceitos da Medicina, citando jurisprudência e argumentando com a regra do artigo 6º, VIII, da Lei Federal n. 8.078/90, que trata da inversão do ônus da prova. Quanto ao médico, deverá também ser condenado a indenizar a autora pelos danos moral e estético, tudo sem prejuízo da condenação dos dois requeridos nos ônus da sucumbência. Postula a notificação da empresa Sul América Aetna Seguros e Previdência para que, assim querendo, possa atuar como terceiro interveniente, instruindo a inicial com os documentos de folhas 14 a 155, sobrevindo emenda, por determinação judicial (fls. 158), a folhas 162.

Veio aos autos, por determinação judicial, cópia da r. sentença proferida na ação cautelar (fls. 169 a 173), seguindo-se citação do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (fls. 180 e verso), que contestou a ação (fls. 182 a 196). Na oportunidade, diz o requerido que a cirurgia era necessária, diante do diagnóstico de feocromocitoma, tumor que interfere na pressão arterial e na função circulatória. Também a glândula suprarrenal direita foi extirpada, pois, na expressiva maioria dos casos (90%), aquele tumor ali se desenvolve, mostrando-se destituída de qualquer fundamento a tese de que a retirada da suprarrenal teria ocorrido porque se confundiu uma estrutura com outra. No caso em exame, nem a glândula nem o tumor eram visíveis, no início da dissecção e, no ato operatório, impossível se mostrava aferir se, realmente, o tumor ali se instalara, o que recomendava a retirada do órgão para que fosse submetido a exame patológico. Diz o Hospital que não houve complicações nos períodos intra e pós-operatório imediato, evoluindo bem a paciente. Os sintomas mencionados na inicial, presentes depois da cirurgia, são previsíveis, no caso de pacientes portadores de feocromocitoma, tumor que foi ressecado durante o ato operatório, conforme comprovam as declarações dos componentes da equipe cirúrgica, que o viram em frascos antes de serem encaminhados ao exame anátomo-patológico.

Infelizmente ? prossegue o Hospital ? a evolução da paciente mostrou tratar-se de um feocromocitoma múltiplo, de ocorrência incomum, o que explica a necessidade de nova intervenção cirúrgica. Assim, mesmo que o tumor tivesse sido analisado no laboratório de anatomia patológica, a segunda cirurgia seria necessária. O tumor não desapareceu misteriosamente, extraviando-se nas mãos de um mensageiro, do que somente se soube dois dias depois. Aduz que as normas da Instituição não contemplavam um controle entre o material enviado pelo Centro Cirúrgico e aquele recebido pelo laboratório, o que passou a ser feito somente depois do ocorrido. De qualquer forma, a nova intervenção cirúrgica fez-se necessária não por conta do desaparecimento do material cirúrgico, mas para complementar a ressecção do tumor. Outro ponto mal compreendido pela autora reside no fato de que há várias possibilidades de operar, por incisões ou vias de acesso tradicionais, tumores da loja suprarrenal, mostrando-se de boa técnica tanto a lombotomia como a laparotomia, não correspondendo aos fatos a afirmação de que a primeira técnica cirúrgica poderia lacerar a musculatura.

Enfim, não houve imperícia, tampouco negligência, porque o feocromocitoma pode apresentar forma múltipla, com algumas formações tumorais próximas, podendo ocorrer, igualmente, que o exame cintilográfico revelasse inalteração, depois da cirurgia, em relação ao exame anterior. Se o cirurgião não tem essa informação prévia, e se retira uma formação tumoral, pode pressupor que resolveu o problema, pois o tecido adiposo, presente na região, facilmente cobre as estruturas vizinhas, impedindo a visualização de outras formações tumorais. Destituída de fundamento, igualmente, a tese da imprudência, desenvolvida na base de que o médico deveria continuar explorando a região para a retirada de qualquer tumoração remanescente, pois não se mostrava prudente, de outra forma, expor o paciente a um tempo operatório maior, com risco de complicações e sangramentos desnecessários.

Prossegue o Hospital, dizendo que inexiste nexo de causalidade entre os fatos expostos na inicial e o quadro de saúde da autora, que não comprovou perda patrimonial. De reparação por danos morais tampouco se cogita, porque é questionável a possibilidade de cumulação com a reparação econômica. De qualquer sorte, necessário estabelecer parâmetros, sobretudo se está diante de uma obrigação de meio, e não de fim, razão por que não comprovada a culpa administrativa. Mesmo que se entenda procedente a ação, a correção monetária haveria de ser aplicada desde a citação. Finda por pedir o julgamento de improcedência da ação.

 Seguiu-se réplica (fls. 198 a 203), oportunidade em que a autora disse que deveria conhecer melhor os termos da entrevista reproduzida pelo Hospital, em sua contestação. Desde logo, diz que o médico Fábio Biscegli Jatene deverá ser ouvido em juízo, esclarecendo que a versão no sentido de que se tratava de um feocromocitoma de natureza incomum vê-se desautorizada pelas informações que o próprio médico deu à paciente, no pós-operatório, no sentido de que a glândula suprarrenal direita foi retirada para estancar sangramento. De mais a mais, há prova de que o feocromocitoma permanecia intacto, no lugar onde sempre esteve, não logrando comprovar o réu como teria desaparecido, supostamente, o material retirado no ato cirúrgico. Sustenta que o Hospital confunde responsabilidade civil objetiva com responsabilidade civil subjetiva. Repete a tese do nexo de causalidade, aduzindo que os danos por ela sofridos haverão de ser reparados, termos em que diz aguardar a cientificação do convênio Sul América Aetna Seguros e Previdência.

 Citado (fls. 219 e verso), o requerido contestou a ação (fls. 228 a 236), dizendo que se operou a prescrição, à vista das regras do Código de Defesa do Consumidor (art. 27), razão porque pede a extinção do processo na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Quanto ao mérito, reporta-se aos termos da contestação apresentada pelo HCFMUSP, afirmando que agiu de acordo com aquilo a que se comprometeu realizar quando contratado para a cirurgia, pois além de retirar o tumor conhecido como feocromocitoma, fez a necessária dessecção e ressecção da glândula suprarrenal direita, não sendo ocioso dizer que, em cerca de 90% dos casos similares, o tumor acomete a glândula em questão. O fato de que o material retirado foi devidamente encaminhado a exame, em frascos distintos, um contendo o tumor e o outro a glândula suprarrenal, independe de prova, porque a autora admitiu que o tumor permanecia intacto, o que é inconciliável com a afirmação sobre a existência de frasco remetido a exames laboratoriais. Enfim, o requerido agiu com a cautela necessária na realização do ato cirúrgico, observando os deveres inerentes à profissão. Quanto ao mais, diz que não podem ser cumuladas as pretensões relativas a dano estético e a dano moral, derivadas do mesmo fato. Mais que isto, em razão de a pessoa doente, como era o caso da autora, poder sofrer novas cirurgias, não se pode imputar a terceiros a dor pelo fato, que independe da conduta médica. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência.

Seguiu-se réplica (fls. 240 a 247), oportunidade na qual a autora afastou a tese da prescrição, afirmando, quanto ao mérito propriamente dito, que o requerido não se houve com as necessárias cautelas na realização do ato cirúrgico. Acrescenta que não foi a autora quem afirmou que o tumor permaneceu intacto, fato constatado pelo exame de cintilografia, realizado pelo próprio HCFMUSP. Aduz que a contestação do médico é cheia de contradições, havendo prova apenas da realização de adrenactomia, seguida da remessa de material para análise anátomo-patológica, como afirmado na r. sentença que julgou a ação cautelar. Enfim, a autora contratou médico para a retirada de um tumor e o profissional extirpou uma glândula sadia. Mais que isto, o Hospital deixou de apresentar a documentação comprobatória da remessa do feocromocitoma ao laboratório, razão por que a noticiada cautelar foi julgada procedente, admitindo-se como verdadeiro que em momento algum o tumor foi retirado do corpo da autora. Faz considerações sobre o dever de reparar o dano moral, dizendo que é legítima a cumulação com reparação de dano estético, ao que finda por reiterar o pedido de procedência da ação.

 O feito foi saneado, com afastamento da preliminar de mérito, oportunidade na qual se determinou a realização de perícia, com aplicação da regra do artigo 14, § 4º, da Lei Federal n. 8.078/90 (fls. 253 e 254), seguindo-se apresentação de quesitos (fls. 260 a 262; 264 e 265; 268 a 270, acolhidos a folhas 271 e verso) e o laudo de folhas 320 a 340, acompanhado dos documentos de folhas 342 a 346, sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 351; 353 e 354; 361 a 364; 366 a 371).

O requerido, Fábio Biscegli Jatene, instado a dizer sobre o eventual interesse na produção de outras provas, postulou que fosse colhido o depoimento pessoal da autora, ouvindo-se testemunhas, também (fls. 374). A autora, por sua vez, pediu o depoimento pessoal das partes (sic) e ouvida de testemunhas (fls. 376). O HCFMUSP, por último, postulou o julgamento de pronto (fls. 378). Veio aos autos, por determinação judicial (fls. 379), acórdão que confirmou a r. sentença proferida na ação cautelar (fls. 383 a 388), seguindo-se designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 389), realizada a folhas 423 a 438, oportunidade em que a autora interpôs agravo retido diante do fato de não ter sido colhido o depoimento pessoal do médico, Fábio Biscegli Jatene (fls. 423 a 425). Encerrada a instrução, com a desistência da ouvida de uma das testemunhas arroladas pela autora, à qual se seguiu homologação judicial (idem), os debates foram substituídos pela entrega de memoriais.

A autora, reproduzindo o depoimento do médico Clóvis de Carvalho Frimm e cotejando-o com o depoimento do médico Alexandre Ciappina Hueb, diz que evidente está que o feocromocitoma, que levara a autora à cirurgia, não foi retirado, tanto assim que o exame de cintilografia localizou-o com aspecto inalterado. Faz considerações sobre o julgamento da cautelar, dizendo que está comprovada a responsabilidade objetiva do Hospital. Quanto ao médico Fábio Biscegli Jatene, diz que só há prova da realização da adrenactomia e não da retirada do feocromocitoma, que nem do relatório da cirurgia constou. Faz uma retrospectiva dos fatos, dizendo que o médico fora alertado pelo colega da localização incomum do feocromocitoma, pelo que não se compreende a retirada da glândula suprarrenal direita, quando o objetivo da cirurgia era outro. Pede a reparação dos danos experimentados, repetindo, a respeito, sucintamente, os termos da inicial (fls. 461 a 473).

 O Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo sustentou que a técnica utilizada na cirurgia, denominada lombotomia, foi correta, pois o tumor estava ali instalado. Repete a tese de que, em 90% dos casos, o feocromocitoma também atinge a glândula suprarrenal, razão de ser de sua retirada. O perito admitiu a possibilidade de feocromocitoma múltiplo, bem como a dificuldade de visualização, em razão de tecido adiposo. Admitiu, igualmente, a possibilidade de ressecação de parte da tumoração, dizendo que, neste caso, os exames cintilográficos poderiam detectar captação anômala na região. Diz que a afirmação da testemunha Alexandre, não reduzida a termo na audiência, é no sentido de que a artéria aorta fica no lado esquerdo do corpo, o que pode ser comprovado por meio de consulta na Internet, ao passo que o tumor, segundo a testemunha Clóvis de Carvalho Frimm, era extra-adrenal, Mas a perícia constatou que o tumor estava na região suprarrenal direita, e que a cirurgia foi acertadamente realizada no lado direito. Os exames de cintilografia, por sua vez, indicaram que o tumor estava na região suprarrenal direita, local da cirurgia, bastante distante daquele apontado pela testemunha Clóvis. De outra parte, a testemunha Alexandre, médico que participou da cirurgia, diz que o tumor foi retirado da região suprarrenal, na cadeia aórtica, o que não se confunde com artéria aórtica. A glândula suprarrenal foi retirada porque havia suspeita de alteração. O médico Rubem de Carvalho Franceschi, anestesista que participou da cirurgia, diz que retirou a peça do corpo de Solange, entregando-a para o circulante, peça esta que, infelizmente, se extraviou. Quanto à retirada da glândula suprarrenal, concluiu o perito que se trata de procedimento que encontra amparo na literatura, diante da possibilidade de feocromocitoma múltiplo. Disso se conclui que houve o cumprimento da obrigação de meio, o que faz na base de parecer de conselheira do CRM do Paraná. Faz uma série de considerações sobre causas concorrentes que, em tese, envolvem os atos cirúrgicos, dizendo que o pedido de reparação de danos não se sustenta, mesmo porque a petição inicial em nenhum momento faz referência ao comportamento do médico Fabio Biscegli Jatene. Advoga a tese da ausência de danos, findando por pedir o julgamento de improcedência da ação (fls. 450 a 459).

Fábio Biscegli Jatene, em alegações finais, reitera pedido no sentido de que seja acolhido o seu depoimento pessoal, nos termos do pedido que não foi apreciado pelo magistrado, pois tem interesse na busca da verdade real. Desqualifica a versão apresentada pelo médico Clóvis de Carvalho Frimm, segundo a qual o tumor se encontrava junto à aorta, portanto do lado esquerdo do corpo humano, o que vai de encontro à conclusão da perícia, no sentido de que o tumor se encontra na região suprarrenal direita, e também de encontro aos exames de cintilografia, confirmando a versão de Alexandre Ciappina Hueb, que participou da cirurgia. Sustenta que no referido ato cirúrgico fez-se necessária a retirada da glândula suprarrenal e da massa tumoral a ela aderida. Por infelicidade, perdeu-se o frasco onde estava o tumor, entregue que fora ao circulante da sala, o que foi objeto de procedimento administrativo, pelo que absurda a afirmação de que não teria sido retirado o tumor, que foi, pelo contrário, encaminhado ao laboratório competente. Destarte, não colhe a alegação de que somente numa segunda cirurgia o feocromocitoma foi retirado. Consciente de que agiu de acordo com os preceitos da Medicina, desincumbindo-se da obrigação de meio para o qual fora contratado, pede o julgamento de improcedência da ação (fls. 478 a 482).

É o relatório. Decido.

  Inexiste previsão legal para notificação, nos autos da presente ação ordinária, da empresa Sul América Aetna Seguros e Previdência a fim de que possa atuar como terceiro interveniente.

Não colhe a tese da prescrição, suscitada por Fábio Biscegli Jatene, pois, antes de tudo, importante dizer que autora somente soube que o tumor supostamente retirado na primeira cirurgia continuava no mesmo lugar, conforme relato feito na inicial (fls. 03), em 04/9/00, data do laudo de cintilografia cuja cópia está a fls. 72. Este, pois, o marco inicial da contagem do prazo prescricional previsto no artigo 27 da Lei nº 8.078/90, e não a data da cirurgia, pois, antes do exame, a autora não tinha ação contra o médico.

 Em segundo lugar, é bem de ver que o despacho que ordenou a citação data de 16/12/04 (fls. 157), aplicando-se aqui a regra do artigo 219, caput, e parágrafo segundo, do Código de Processo Civil, pois a demora na citação se deu por inegável falha cartorária (fls. 205).

 A propósito do depoimento pessoal de Fábio Biscegli Jatene, é bem de ver que não faz nenhum sentido, do ponto de vista jurídico, que a parte postule o próprio depoimento, como fez o requerido em memorial, pois o Código de Processo Civil é muito claro ao dizer que compete a cada parte requerer o depoimento pessoal da outra, de sorte que não colhe a pretensão do requerido.

Também a autora pretendia que o médico Fábio Biscegli Jatene fosse ouvido em depoimento pessoal, peticionando, entretanto, de maneira ambígua, o que se retira do emprego da expressão depoimento pessoal das partes (fls. 376). Diante da impropriedade, o magistrado acolheu apenas, a folhas 389, o requerimento no sentido de que fosse ouvida a autora, ao tempo em que determinou a intimação dela na forma do artigo 343, e parágrafos, do Código de Processo Civil.

As partes não interpuseram agravo, quer na forma retida quer na forma de instrumento. O requerido, Fábio Biscegli Jatene, ainda assim, justificando sua ausência à audiência designada, disse que estaria em evento profissional (fls. 401 a 408), ao que o magistrado consignou que o médico apenas estaria obrigado a comparecer à audiência se o juiz tivesse de colher seu depoimento pessoal, o que não era a hipótese, reportando-se, neste particular, à decisão de folhas 391, acima mencionada (que, com a renumeração dos autos, ganhou o número 389). Em outras palavras, reabriu-se o prazo para que as partes agravassem da decisão, limitando-se a autora a dizer que entendia imprescindível a ouvida do réu (fls. 412 e 413), ao que o magistrado manteve a decisão de folhas 389, abrindo, pela terceira vez, a oportunidade para agravo, que não veio aos autos (fls. 410).

Somente em audiência a autora interpôs Agravo na forma retida, não se havendo de falar em cerceamento de defesa, haja vista que, já decidida a questão em duas oportunidades, a requerente manteve-se inerte. Dito isto, passa-se ao exame do mérito, já se havendo de adiantar, no que concerne ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, que se está tratando de responsabilidade objetiva, independente da demonstração de culpa.

 De fato, uma coisa é a responsabilidade subjetiva do médico, fundada na idéia de culpa, que encontra previsão no artigo 1.545 do Código Civil de 1916, correspondente ao artigo 951 do Código vigente, e no artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor; outra, diversa, a responsabilidade do hospital por fato de terceiro, vale dizer, por conduta de seu preposto, o médico, que é objetiva, pois dispensada está a prova da culpa in eligendo, in vigilando ou in instruendo, bastando a demonstração do nexo causal entre a conduta médica, ou a conduta hospitalar, e o resultado.

 Na vigência do Código Civil de 1916, necessária se fazia a prova da culpa do empregador, vale dizer, dos dirigentes do hospital (arts. 1521, III, e 1.523), ao passo que, no regime do Código Civil de 2002, o hospital passou a responder independentemente de culpa dos seus dirigentes, contanto que configurada estivesse a culpa do médico (arts. 932, III, e 933), no caso de fato àquela conduta relacionado, ou independentemente de culpa do médico, no caso de fato próprio.

 É certo que a cirurgia noticiada nos autos se deu, segundo consta da documentação juntada, antes da promulgação do Código Civil vigente. Mas na época já estava em vigor a Lei Federal nº 8.078/90, segundo a qual o estabelecimento hospitalar responde objetivamente pelo fato de terceiro, vale dizer, pelo ato médico que venha causar prejuízo ao paciente, consumidor dos serviços do hospital (art. 14, caput, do CDC), ou por fato próprio, o que também se aplica às autarquias (art. 22), como é o caso.

 O Código Civil vigente mais não fez senão se adaptar à regra da legislação especial que, segundo conhecido preceito de Hermenêutica Jurídica, prevalece sobre a norma geral. Assim, desde a edição da Lei Federal nº 8.078/90, as relações de consumo passaram a ser disciplinadas pelo chamado Código de Defesa do Consumidor, de sorte que, como o hospital presta serviço ao paciente, enquadrando-se na definição de fornecedor (art. 3º, § 2º, do CDC), responde, ainda que não tenha se conduzido com culpa, pelo resultado do ato médico  (art, 14 do CDC), desde que configurada a culpa do autor do dano, vale dizer, do médico (arts. 932, III, e 933, ambos do Código Civil vigente), respondendo, também objetivamente, por fato próprio.

 Outras não são as conclusões de Arnaldo Rizzardo (Responsabilidade Civil, 3ª ed., RJ, Forense, 1977, p. 313 a 319) e de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado, 12ª ed, SP, Saraiva, 2006, p. 721 a 724 e 739 a 742), às quais se acrescenta que a interpretação segundo a qual basta a configuração da culpa do médico, preposto do hospital, como condição da responsabilidade objetiva da pessoa jurídica por fato de terceiro, resulta da circunstância de o legislador de 2002 não ter reproduzido a regra do artigo 1.523 do Código de 1916, na qual se exigia a prova do concurso de culpa para o evento danoso.

 Diga-se mais: no Código Civil anterior, precisamente porque havia presunção de culpa do empregador (in eligendo, in vigilando ou in instruendo), invertia-se o ônus da prova, de forma que caberia àquele em desfavor de quem recaia a presunção legal demonstrar que não agira com imprudência, negligência e/ou imperícia. De acordo com o Código Civil vigente aquela presunção não mais existe (Maria Helena Diniz, ob. cit., p. 721 a 724), convindo acrescentar que o fundamento da inversão do ônus da prova agora repousa na regra do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, norma esta acolhida pelo magistrado no saneamento do feito (fls. 253 e 254).

 A inversão do ônus da prova também se aplica à responsabilidade objetiva por fato próprio, cabendo ao estabelecimento de saúde, neste caso, a demonstração da inexistência do nexo causal ou a demonstração da existência de culpa exclusiva da vítima. Mais que isto, há de se levar em conta a sentença proferida nos autos da ação cautelar, segundo a qual o Hospital  não se desincumbiu do ônus de demonstrar a negativa relativa, vale dizer, que não estaria em condições de exibir o tumor retirado no ato cirúrgico diante do extravio do material encaminhado à biópsia. Tampouco apresentou o Hospital documentos comprobatórios da remessa do feocromocitoma ao laboratório onde seria feita a análise. Assim, a sentença, confirmada em superior instância, deu por verdadeiros os fatos que, por meio daqueles documentos e da exibição do tumor, a autora pretendia provar (fls. 169 a 173; 383 a 388). E o objetivo da ação cautelar de exibição era precisamente demonstrar que o tal tumor, aquele responsável pelo aumento da pressão arterial da paciente, em nenhum momento foi retirado do corpo de Solange de Freitas Aita.

 É certo que a noticiada sentença opera efeitos apenas inter alios (somente o HCFMUSP figurou no polo passivo da ação cautelar); mas, de qualquer forma, destituída de fundamento a alegação do médico-requerido no sentido de que a autora teria incorrido em contradição, ao admitir que o tumor permanecia intacto, fazendo, ao mesmo tempo, afirmação sobre a existência de frasco remetido a exames laboratoriais.

 O argumento do requerido, com a devida vênia, é um sofisma, pois o que a autora desde sempre vem sustentando é o fato de que o suposto desaparecimento do feocromocitoma revela-se como vã tentativa de justificar a supressão da glândula suprarrenal direita, e, neste exato contexto, de esconder o fato de que o tumor cuja presença fora identificada pela cintilografia, em 19.06.00 (fls. 73), não foi retirado na primeira cirurgia, como deveria ter sido.

 E, realmente, a versão do médico, no sentido de que o tumor teria sido ressecado na cirurgia realizada no HCFMUSP, não convence. Primeiramente, é bem de ver que Fábio Biscegli Jatene, em resposta a um dos quesitos que integram a contestação da autarquia (é de supor que foi o requerido quem deu as respostas, pois elas aparecem na primeira pessoa do singular ou com o emprego do plural majestático), refere-se ao fato de que a suprarrenal teria sido retirada em conjunto com o tumor (fls. 187), dizendo, na resposta a outro quesito, que a formação tumoral foi colocada em um frasco e a glândula suprarrenal em outro (fls 184).

 A narrativa apresentada pelo requerido (supostamente amparada em declarações de médicos e do auxiliar de enfermagem, documentos estes que não vieram aos autos) afigura-se estranha. Primeiramente, não haveria razão para separar a glândula suprarrenal direita do tumor, revelando-se importante, de outra forma, que a peça cirúrgica seguisse como um todo às mãos do patologista, a fim de que ele pudesse tirar suas conclusões acerca do achado. Significativo, aliás, que, ao exame anátomo-patológico, a glândula suprarrenal direita tivesse se revelado sadia, sem anomalias histológicas (fls. 29).

 A propósito, o médico Clóvis de Carvalho Frimm, que foi quem indicou o tratamento cirúrgico, conversando com o médico Fábio Biscegli Jatene sobre a exata localização do feocromocitoma, chama a atenção para o fato de que um tumor das dimensões identificadas já nos exames a que se submetera Solange comprometeria, por completo, a glândula suprarrenal, de sorte que inviável seria a separação da glândula em um frasco, e do tumor em outro frasco, para que ambos fossem encaminhados para análise. Acrescenta o médico que em Medicina não existe a palavra 'jamais', mas é inverossímil a possibilidade de uma separação naqueles termos, quando o tumor atinge as proporções já relatadas (fls. 431).

 Em juízo, o médico anestesista Rubem de Carvalho Franceschi ? incumbido pelo cirurgião Fabio Biscegli Jatene de responder às indagações do cardiologista Clóvis de Carvalho Frimm quanto ao fato de o feocromocitoma apontado na cintilografia datada de 19.06.00 permanecer intacto, na mesma mesma posição onde sempre estivera, conforme cintilografia realizada em 04.09.00, após a cirurgia (fls. 429 a 432) ?, depois de dizer que não se recordava do fato de ter se reportado ao cardiologista a pedido do cirurgião, afirmou que foi o depoente quem entregou a peça retirada do corpo de Solange, um tumor, supostamente, para o circulante. Mas o anestesista não forneceu mais detalhes acerca da maneira como se deu o encaminhamento (fls. 433 e 434). Em outras palavras, o testemunho foi vago, muito vago.

 Uma coisa é certa: o próprio médico assistente, Alexandre Ciappina Hueb, admite que, no relatório da cirurgia, que se vê a fls. 28 e verso, há apenas a descrição da dessecção da glândula suprarrenal. Admite, também, que, como o nódulo era o objeto principal da cirurgia, sua retirada deveria ter sido descrita no prontuário (fls. 428). Por isto, o perito judicial foi categórico ao dizer que não se pode afirmar que, na cirurgia realizada no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de São Paulo, o tumor tenha sido ressecado, visto não haver relatório anátomo-patológico do material retirado no ato cirúrgico, e também pela evidência radiológica de persistência do mesmo na ressonância magnética realizada após o procedimento cirúrgico (fls. 323).

 A esta altura, o médico-requerido poderia sustentar que a impossibilidade de se afirmar um fato não equivale à negativa da ocorrência daquele mesmo fato. E, realmente, ao dizer que uma determinada proposição, no caso, o feocromocitoma foi retirado e encaminhado a exame, seria falsa, na base de que não se demonstrou ser verdadeira, estar-se-ia, do ponto de vista da Lógica, cometendo a falácia do Argumentum ad Ignorantiam. Mas os próprios lógicos chamam a atenção para o fato de que este modo de argumentar não se revela falacioso quando se está no campo do Direito, pois incidem aqui as regras acerca da distribuição do ônus da prova. E o objetivo da ação cautelar de exibição ? como já se disse ? era demonstrar que o tal tumor, aquele responsável pelo aumento da pressão arterial da paciente, em nenhum momento foi retirado do corpo de Solange de Freitas Aita, fato que a sentença deu por comprovado.

 Não bastasse, caberia ao Hospital e ao médico-requerido o ônus da prova, no sentido de que o feocromocitoma foi retirado do corpo da paciente na cirurgia realizada em 30.06.00, diante da regra do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, norma esta acolhida pelo magistrado no saneamento do feito (fls. 253 e 254). De fato, ambos são fornecedores de serviços, e isto não se discute, tanto assim que, na sua contestação, Fábio Biscegli Jatene suscita prescrição consumerista (fls. 229), dizendo, quanto ao mérito, que cumpriu a obrigação de meio para a qual fora contratado (fls. 232).

 A defesa do HCFMUSP, e também do médico, encaminha-se no sentido de que o fato de persistirem os sintomas da paciente, submetida a uma segunda cirurgia, com retirada de feocromocitoma retroperitoneal (fls. 74), deve ser debitado à conta da existência de um feocromocitoma múltiplo, de ocorrência incomum, pelo que a nova cirurgia se fez para a ressecção do tumor remanescente. Mas a versão não convence, por várias razões.

 A ocorrência de feocromocitomas múltiplos, se não rara, é menos comum, como assinala o perito judicial (fls. 323). A propósito, diz o médico Clóvis de Carvalho Frimm que os exames realizados, inclusive com radioisótopos, davam conta de que este não era o caso de Solange de Freitas Aita (fls. 431). Não bastasse, aqueles feitos depois da cirurgia no HCFMUSP mostraram que o tumor continuava localizado no mesmo ponto identificado nos primeiros exames, o que afasta a possibilidade de uma multiplicidade de feocromocitomas (idem). Enfim, a segunda cirurgia retirou o tumor do local onde ele sempre estivera (idem).

 De fato, foi o médico Clóvis de Carvalho Frimm, cardiologista, que exercia suas funções, na época, no HCFMUSP, quem diagnosticou a presença do tumor, indicando a cirurgia. De pronto, ocorreu-lhe o nome do médico Fabio Biscegli Jatene, Professor Titular da Faculdade de Medicina da USP, que operava no Hospital universitário daquela instituição, pois o feocromocitoma, diferentemente do que ocorre na expressiva maioria dos casos, estava próximo da aorta torácica, não se tratando de um tumor adrenal, logo acima do rim. Mais que isto, quando indicou a cirurgia, foi conversar com o colega Fábio Biscegli Jatene, como sempre se faz entre médicos, explicando tudo isto a ele, vale repetir, que não se tratava de um tumor adrenal, mas sim de um feocromocitoma extra-adrenal (fls. 429 a 431).

 Ora, se a paciente entrou para a cirurgia por causa de um tumor, de grandes proporções, que se encontrava junto à aorta, e não logo acima do rim, não se consegue entender, primeiramente, a razão por que o médico Fábio Biscegli Jatene, devidamente informado disto, procurava um tumor adrenal (fls. 430, in fine, 431, in fine, e 432). Em segundo lugar, não se consegue entender o que levou o cirurgião a realizar uma lombotomia, no lugar de uma laparotomia exploradora, pois aquela, certamente, não era a via de acesso mais adequada para se chegar à aorta, junto à qual foi encontrado o tumor, na segunda cirurgia, realizada pelo Dr. Antonio Marmo, que opera no Hospital Alemão Oswaldo Cruz (fls. 74, 91 e 114).

 Segundo o médico Alexandre Ciappina Hueb, que participou, como primeiro assistente, da cirurgia feita por Fábio Biscegli Jatene, não há uma divisão clara da estrutura para-aórtica e que, por isto, era difícil dizer, na época, quando as imagens eram bidimensionais, que um tumor estaria mais à esquerda da cadeia para-aórtica ou mais à direita, onde a equipe efetivamente fez a ressecção (fls. 426). Acrescenta que não existe uma cirurgia destinada à retirada de um nódulo sem que se faça uma abordagem suprarrenal (fls. 426). Mas sua argumentação nem de longe convence, como se passará a demonstrar.

 Primeiramente, cabe lembrar as considerações feitas, parágrafos acima, acerca da existência de plenas condições de se identificar, no caso, a hipótese de feocromocitoma múltiplo, diagnóstico de pronto descartado. Em segundo lugar, o fato de não se dispor, na época da primeira cirurgia, de aparelhos de tecnologia imagética tridimensional (como existem hoje), não explica pudesse o cirurgião Fabio Biscegli Jatene considerar a hipótese (destituída de evidências) de uma multiplicidade de tumores. E é a própria testemunha Alexandre Ciappina Hueb, que suscitou a questão em audiência, quem se apressa para dizer que a imagem que foi feita na época já era suficiente (fls. 428), confirmando, assim, o que está no laudo pericial (fls. 332, item 3).

  Ao afirmar que talvez a imagem tridimensional, mais aprofundada, pudesse mostrar que o foco não era aquele nódulo (fls. 428), Alexandre Ciappina Hueb apenas reforça a conclusão do parágrafo anterior, pois se a cirurgia foi indicada, na base de vários exames, para ressecção de feocromocitoma existente junto à aorta, e não logo acima do rim, não se consegue entender por que o médico Fábio Biscegli Jatene, ciente disto, procurava um tumor adrenal. Afinal, no dizer do perito, A exploração cirúrgica é limitada à região onde o tumor foi localizado pelos métodos de imagem ? fls. 336.

 Admitindo-se, por hipótese, que numa cirurgia destinada à ressecção de um feocromocitoma, o médico tivesse, necessariamente, de fazer uma abordagem suprarrenal (como sustenta a testemunha Alexandre Ciappina Hueb ? fls 426), bastaria que a equipe médica tivesse realizado uma laparotomia, pois com o emprego de afastadores teria condições de vislumbrar toda a aorta. Não se entende, pois, por que o cirurgião escolheu via de acesso mais difícil (considerada a alegação da necessidade de investigar toda a cadeia aórtica ? fls. 427), sobretudo quando é certo que a equipe médica, como admite a própria testemunha, estava ciente de que o feocromocitoma era extra-adrenal (fls. 426).

 Em outras palavras, o médico-requerido tinha a exata consciência de que, além daquele nódulo suspeito (suspeita que, aliás, ao exame anátomo-patológico não se confirmou), havia, com toda a certeza (porque o médico Clóvis de Carvalho Frimm já havia mostrado o laudo da cintilografia a seu colega, o cirurgião Fábio Biscegli Jatene), um feocromocitoma extra-adrenal. Mesmo assim, o médico-requerido, depois de extirpar a glândula suprarrenal direita (sadia), deu-se por satisfeito, o que é a mais clara demonstração de negligência e imperícia.

 Tenta fazer crer a testemunha Alexandre Ciappina Hueb (cujo depoimento deve ser analisado com reserva, pois, afinal, figurou como primeiro assistente na cirurgia) que, depois da ressecção feita pelo experiente cirurgião do HCFMUSP, o médico Antonio Marmo teria razões suficientes para concluir, por indução, que o feocromocitoma estaria junto à aorta (fls. 426 e 427). E, assim, o conceituado urologista foi direto ao ponto, numa intervenção cirúrgica de pleno êxito (tanto assim que nunca mais a autora apresentou sintomas, como ela própria revelou ao magistrado ? fls. 437). Mas a versão não se sustenta.

 Mesmo que se tivesse tratando de um feocromocitoma múltiplo (tese repetida, à exaustão, pelos requeridos), o réu não conseguiu explicar a razão pela qual se deu por satisfeito ao retirar a glândula suprarrenal, com o suposto nódulo suspeito que a envolvia, deixando, assim, de prosseguir para a ressecção do tumor extra-adrenal. Até mesmo Alexandre Ciappina Hueb admite que não é comum a necessidade de duas intervenções cirúrgicas para debelar um quadro de feocromocitoma (fls. 427), acrescentando que, como cirurgião há vinte anos, nunca participou de uma segunda cirurgia (idem). No mesmo sentido é o depoimento do médico anestesista (fls. 433).

 A prova de que a retirada do feocromocitoma adrenal não passa de alegação infundada tem base na sentença proferida na ação cautelar. Trata-se da chamada prova legal. Reforçam-na muitos indícios, a começar por uma suposta separação do material em dois frascos, versão inverossímil, como já se teve oportunidade de analisar. Além disto, até mesmo a testemunha que participou da cirurgia admite que, como aquele suposto nódulo era o objeto principal da cirurgia, sua retirada deveria ter sido descrita no prontuário (fls. 428), o que não ocorreu.

 E nem venha o HCFMUSP dizer, como se retira de seus memoriais, que, como a aorta está do lado esquerdo e a cirurgia, no dizer do perito, foi feita acertadamente do lado direito, disto se retira que o tumor não poderia estar junto à aorta, ao contrário do que disse o médico Clóvis de Carvalho Frimm. O relatório do exame de cintilografia realizado em 04/09/00 (fls. 72) é muito claro, quando diz: Estudo inalterado em relação ao anterior (19/06/00). O perito também foi suficientemente claro em suas conclusões, ao consignar que (Solange de Freitas Aita) foi submetida a novo procedimento cirúrgico em 17/11/00, no Hospital Oswaldo Cruz com ressecção do tumor (...) e comprovação anátomo-patológica. Evoluiu, desde então, sem sintomas ou complicações cirúrgicas. Na análise dos documentos enviados ao IMESC pode-se afirmar que somente na cirurgia realizada no Hospital Oswaldo Cruz é que houve a retirada do tumor suprarrenal à direita (fls. 322).

 Quanto a saber se a aorta estaria mais para a direita ou mais para esquerda (como se aqui se estivesse tratando de um mapa cartográfico, e não do corpo humano), valem as considerações do próprio cirurgião assistente, quando diz que não seria possível chegar diretamente ao ponto, como fez o Dr. Marmo, na segunda cirurgia, senão depois de uma investigação de toda a cadeia aórtica, trabalho do qual o cirurgião do Hospital Oswaldo Cruz se viu poupado, na versão do médico Alexandre Ciappina Hueb, em razão da primeira cirurgia. Embora a justificativa da testemunha, no que concerne às razões do êxito da segunda cirurgia, seja destituída de evidências (há evidências, isto sim, em sentido contrário, como já demonstrado), a passagem é significativa porque responde aos questionamentos do HCFMUSP, permitindo afirmar que o tumor estava localizado junto à aorta. Repetindo, ainda, as palavras da testemunha, não há uma divisão clara da estrutura para-aórtica (fls. 426).

 Em resumo, está provado que não se retirou qualquer feocromocitoma na primeira cirurgia, feita pelo médico-requerido, tampouco nódulo suspeito que tivesse sido encaminhado ao laboratório de análise anátomo-patológica, mas apenas a glândula suprarrenal direita, que se revelou sadia; o médico-requerido estava ciente de que os exames indicavam a existência de um feocromocitoma extra-adrenal, e, mesmo assim, deu por finda a cirurgia após a retirada da glândula suprarrenal direita. Passa-se, agora, ao exame da conduta do médico depois da cirurgia.

 Segundo relato da autora ? ouvida pelo magistrado a fls. 435 a 438 ?, o médico Fábio Biscegli Jatene em nenhum momento revelou a ela o desaparecimento do material supostamente encaminhado para o laboratório, dizendo à paciente que retirara a glândula suprarrenal direita porque ela sangrava muito (fls. 436). Ficou sabendo do extravio quando se avistou, em consulta, com o médico Clóvis de Carvalho Frimm (fls. 438). Este profissional da Medicina, ouvido em Juízo, conta que, quando tomou conhecimento do resultado da segunda cintilografia, tentou falar, por diversas vezes, com seu colega, Fábio Biscegli Jatene, mas sem êxito. Chegou a conversar com a secretaria do cirurgião, até mesmo uma carta enviou para o médico, tudo em vão. Tempos depois, o anestesia procurou o médico Clóvis de Carvalho Frimm, explicando que a peça cirúrgica se extraviara (fls. 429 e 430). Ruben de Carvalho Franceschi, em audiência, disse que não se recordava daquela conversa (fls. 433), mas em nenhum momento negou que ela tivesse ocorrido.

  Tamanha foi a indiferença do requerido que a testemunha, Clóvis de Carvalho Frimm, chegou a afirmar, respondendo a pergunta específica do magistrado, que não saberia dizer se foi o próprio Dr. Fábio Jatene quem fez a cirurgia (fls. 430 ? sic). De fato, o requerido agiu como se não estivesse habilitado a dizer o que se passara na sala de cirurgia, pois não seria de se esperar que um médico, tendo sido indicado por um colega a realizar uma cirurgia ? prova de deferência e consideração ?, tempos depois, insistentemente procurado pelo colega para uma conversa a respeito, mandasse uma espécie de emissário, um porta-voz, tal como sucedeu. Solange, de sua parte, sentiu-se desconsiderada com a atitude negligente do Dr. Fábio Jatene (fls. 437). Quando o médico Clóvis de Carvalho Frimm, agindo de maneira absolutamente ética, deixou à escolha da paciente, diante da necessidade de nova cirurgia, permanecer sob os cuidados do requerido ou procurar o Dr. Antonio Marmo, Solange respondeu-lhe dizendo que não se sentia à vontade para procurar o Dr. Fábio Jatene, pois perdera a confiança no médico (fls. 436).

  Comprovada ficou a ocorrência de dano estético, haja vista a existência de cicatriz cirúrgica lombar à direita, com 16,5 cm. É certo que, em regra, não se faz cirurgia de grande ou médio porte sem deixar marcas no corpo do paciente (fls. 339). Mas a autora teve de se submeter a uma segunda cirurgia para ver solucionado o seu problema, o que não teria ocorrido se o requerido tivesse agido de maneira diligente. A propósito, tanto o cirurgião assistente quanto o anestesista revelaram ao magistrado que nunca participaram de uma segunda cirurgia de feocromocitoma em mais de vinte anos de profissão (fls. 427 e 433). Enfim, uma das cicatrizes deixadas no corpo de Solange (foram duas as cirurgias) resultou de intervenção absolutamente dispensável. E o laudo do perito é claro: apenas na segunda cirurgia o feocromocitoma foi retirado. 

  Mais que isto, o laudo revela a existência de um inchaço permanente no local da primeira cirurgia, devido ao rompimento da musculatura, decorrente da incisão (fls. 265 e 339). Poderia o requerido dizer que se trata de consequência natural e inevitável do ato cirúrgico. Mas aqui cabe repetir tudo o que se disse no parágrafo anterior: a deformidade resultou de cirurgia absolutamente dispensável, considerada a inexistência de proveito para a autora. E fato é que Solange de Freitas Aita não se sente à vontade para usar roupas mais justas, ou mesmo para ir à praia (fls. 437), o que inegavelmente interfere com a autoestima feminina. 

   Mas a doutrina entende que o dano estético é espécie do dano moral, pois aquele carreta sempre prejuízos morais (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª ed, SP, RT, 1995, p. 446; 452 e 453), de forma que a existência da cicatriz e da deformidade mencionadas na inicial será levada na devida conta no momento de se fixar a reparação dos danos morais.   

  A autora não pediu a reparação pela perda do patrimônio físico, vale dizer, pelo fato de se ter extirpado a glândula sadia. Argumenta dizendo apenas que da supressão daquele órgão poderão advir problemas que a autora ainda não tem condições de aquilatar. Nesta hipótese, estaria impedida de se valer de convênio ou de seguro médico, pois sempre restaria a estes argumentar com fato pré-existente, razão por que o Hospital haverá de ser condenado à prestação de todo e qualquer serviço, sem ônus para a autora, decorrente do tratamento necessário.

  Porém, não se admite sentença condicional (art. 460, parágrafo único, do CPC). Por isto, o pedido deve ser interpretado à luz da regra do artigo 462 do Código de Processo Civil. Vale dizer, ou o pedido é genérico, à falta de condições de determinar as consequências do ato ? e nesta hipótese se tem de partir para a liquidação da sentença ?, ou o pedido é certo, compreendendo-se nele tudo o que for apurado, por força de fato processual superveniente, mas apenas no curso da lide.

  Passados dez anos, desde a primeira cirurgia, corre tudo bem com a autora, como ela própria revela (fls. 437), o que é confirmado pelo laudo (fls. 322), razão por que não se pode cogitar da condenação do HCFMUSP em obrigação de fazer. Isto não impede, por óbvio, que a autora, caso haja qualquer problema relacionado à supressão da glândula suprarrenal direita, venha a se valer dos serviços do Hospital, que pertence à rede pública, incidindo aqui a regra do artigo 196 da Constituição Federal. Dito isto, passa-se ao exame da pretensão relativa à reparação do dano moral.

 Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30), tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1916, autoriza a concluir, à vista do disposto no art. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

 Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento:

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

 Com efeito, para muitos, o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

  No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

 Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

 Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano, bem como o grau de culpa. De um lado, tem-se um grande Hospital, um dos maiores da América Latina, tanto quanto um renomado médico, professor universitário; de outro, uma simples paciente, pessoa de pequenas posses, beneficiária da justiça gratuita. Embora a autora, decorridos dez anos, tivesse, aparentemente, superado os problemas pelos quais passou, é inegável que enfrentou momentos difíceis, que geraram angústia, preocupação, dor e sofrimento, para não falar na perplexidade e numa certa sensação de impotência diante do peso da burocracia pública e da palavra de um profissional reconhecido. Não bastasse, a primeira cirurgia deixou cicatriz e um certo "inchaço" na região em que se fez a incisão, como definido pela autora e confirmado pelo perito. Por último, o grau de culpa é considerável, pois o paciente tem direito a informações acerca de tudo o que se passa.

 A propósito daquele último aspecto, diga-se que o próprio cirurgião-assistente estranhou a versão no sentido de que o requerido teria deixado de dar uma satisfação à paciente, mesmo porque ?   acrescentou a testemunha ? o médico Fábio Biscegli Jatene não dependia da intermediação do clínico para isto (fls. 427 e 428). Apenas nos memoriais o requerido vem para dizer, de maneira muito vaga e genérica, que manteve contato com a paciente e com os familiares dela, dentro dos padrões de razoabilidade (sic). Teria dito a Solange, acaso, que a peça cirúrgica se extraviara (segundo sua versão)? Teria procurado a paciente, ao saber do fato de que os sintomas subsistiam, e mais, ao saber que havia um segundo exame que apontava a existência da mesma situação detectada no exame anterior (fls. 72)? E a pergunta é pertinente, pois, àquela altura, no dizer do cirurgião-assistente, o requerido já teria razões para suspeitar de que havia algo errado (fls. 427). A nada disto respondeu Fábio Biscegli Jatene, limitando-se a afirmar que inexiste prova em sentido contrário (fls. 481), sem ao menos atentar para os termos em que o juiz distribuiu o ônus da prova no saneamento do feito.

 Quer-se crer que quantia correspondente a dez salários mínimos, em relação a cada um dos requeridos, será suficiente para compensar o dano moral decorrente da alteração do aspecto estético, colocando a autora em condições de investir recursos em um tratamento médico. Quanto ao dano moral em sentido estrito, acredita-se que valor correspondente a setenta salários mínimos, para cada um dos réus, estará em condições de aplacar a dor e o sofrimento experimentados pela requerente.

 Tem-se entendido que, como a Lei Federal n. 11.960/09, que alterou a regra primitiva do artigo 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97, é posterior à data da propositura da ação, não poderá retroagir para alcançar situação que se constituiu antes da distribuição do feito, de sorte que se aplicam, também quanto ao HCFMUSP, juros de mora à taxa de 1 % ao mês, por força da regra do artigo 406 do Código Civil, que remete à regra do artigo 1º da Lei Federal n.º 4.414/64. Tratando-se de ato ilícito, aplica-se a regra do artigo 398 do Código Civil, e não a norma do artigo 405.

 Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que SOLANGE DE FREITAS AITA move contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ? HCFMUSP e contra FÁBIO BISCEGLI JATENE, condenando cada um dos requeridos ao pagamento, a título de reparação de danos morais, da quantia correspondente a oitenta salários mínimos, no valor vigente na data da liquidação, incidentes juros de mora, à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC), desde 30/06/2000, até que seja satisfeita a obrigação. Por força da sucumbência recíproca, em desigual proporção, condeno os requeridos, em partes iguais, ao pagamento de 66% do valor das custas e despesas processuais, carreando a parte restante à autora, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50. Por ultimo, condeno cada um dos requeridos, já feitas também as devidas compensações, ao pagamento de R$ 2.200,00, a título de honorários advocatícios, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença, no que diz respeito ao HCFMUSP, está sujeita a reexame necessário. Findo o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça.

P. R. I.


LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
  Juiz de Direito

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
