

SENTENÇA

Processo nº:0032855-77.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ermson Domingues de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO moveu ação de resolução contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos contra ERMSON DOMINGUES DE OLIVEIRA e MARILICE CUNHA DOMINGUES DE OLIVEIRA alegando, em resumo, que: a) compromissou aos réus a venda do imóvel descrito na petição inicial, o qual foi destinado exclusivamente a sua moradia; b) deixaram os réus de adimplir as prestações, acumulando débito de R$321.382,95; c) embora notificados, os réus não purgaram a mora; d) deve ser declarada a perda das prestações como compensação pelo uso do imóvel.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para ser reintegrada na posse do imóvel. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/54).

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta (fl. 57).

Os réus foram citados por hora certa e a Curadora Especial ofertou contestação por negativa geral, requerendo, na hipótese de acolhimento do pedido, a restituição das quantias pagas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A mora dos réus é manifesta e está comprovada pela notificação extrajudicial, bem assim pelos demais documentos que instruem o pedido.

Nessa conformidade, é de rigor a resolução contratual e, por conseguinte, a reintegração do autor na posse do imóvel, conforme requerido em sede de antecipação de tutela, visto que há fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação caso os réus continuem a ocupar o imóvel sem o pagamento das parcelas contratuais.

Por outro lado, considerando que o contrato foi assinado anteriormente à vigência do Código de Defesa do Consumidor, este diploma legal não tem aplicação por força do princípio da irretroatividade das leis.

É certo, no entanto, que numa primeira análise a perda das prestações implicaria enriquecimento sem causa ao autor, de modo que, em linha de princípio, teriam os réus direito à devolução de parte das parcelas pagas, entendimento este, aliás, expresso na Súmula n. 1 da Seção de Direito Privado do E. TJ/SP: ?O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

Não é menos correto, porém, que o autor está privado do uso da coisa desde a assinatura do contrato, em 1989, e os réus ocupam o imóvel por longo período, não comprovando, nos autos os respectivos pagamentos.

O longo período de privação do uso da coisa pelo autor impõe a necessidade de recompor os prejuízos de cada uma das partes, daí porque o valor das parcelas pagas se compensa com os anos de utilização de imóvel alheio, preservando-se o equilíbrio contratual.

Nesse sentido, confira-se:

?Rescisão de contato de compromisso de compra e venda. Inadimplemento configurado. Perdimento das parcelas pagas. Utilização do imóvel por largo período. Possibilidade de compensação. Recurso provido? (Apelação com Revisão n. 994.08.043484-0, Relator Pedro Baccarat, TJ/SP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) conceder a antecipação de tutela para reintegrar o autor na posse do imóvel; b) resolver o contrato por culpa dos réus, condenando-os à perda das prestações pagas pelos anos de utilização de imóvel alheio.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do  valor atualizado da causa.

P.R.I.

           São Paulo, 19 de junho de 2012.
