

Vistos.

DANILO SILVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face do BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A.
O Autor, noticiando ter sido surpreendido com o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, promovido pelo Réu em razão de um financiamento, nega tenha contratado qualquer espécie de crédito com o banco. Noticiando que a própria instituição assegurou não haver débito em seus registros, discorre sobre os danos causados pelo fato - porque tinha entrevista marcada com vistas a um emprego. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja declarada a inexigibilidade do débito, com a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.   
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de suspenderem-se as anotações cadastrais derivadas dos fatos narrados na inicial.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual sustenta que a providência guerreada decorre de inadimplência do Autor em relação ao contrato que especifica, razão pela qual a comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito há de ser havida como exercício regular de um seu direito. Sustentando inexistir dano a ser reparado, impugna a pretensão indenizatória e pede a rejeição da pretensão inaugural.
Concedido ao Réu prazo para que trouxesse aos autos o instrumento do contrato do qual surgida a controvérsia, a parte se manifestou dizendo não tê-lo localizado.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O fato de não ter o Réu apresentado o instrumento de contrato que teria dado origem às anotações guerreadas nem mesmo numa segunda oportunidade que lhe foi dada para tanto - já que a primeira seria por ocasião da contestação - é suficiente para ditar a sorte da parte na contenda.
Para isentar-se da responsabilidade que é reclamada em face dele, buscou o banco convencer de que a contratação existiu, consistente num empréstimo de R$1.768,15 a ser resgatado em 24 parcelas, das quais o Autor só teria pagado 2.
Mas, apesar de ter exibido um extrato produzido pelo próprio banco (fls. 74), não conseguiu comprovar que o Autor tenha tido participação nessa contratação.
E, como se sabe, inúmeros são os casos em que produtos financeiros os mais diversos são fornecidos a fraudadores diariamente pelas instituições financeiras, que por negligência ou qualquer outra espécie de ânimo acabam permitindo a utilização de documentos por criminosos, causando prejuízo posteriormente a quem teve seus dados de identificação malversados.
É certo, entretanto, que a responsabilidade do banco pelo fato é objetiva, dispensando a produção de provas a respeito de sua culpa, por se inserir no contexto de risco da atividade que desenvolve.
Daí não ser lícito ao Réu pretender convencer de que as consequências da contratação fraudulenta - dentre as quais a negativação do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito - constituiriam legítimo exercício de seu direito de cobrança.
Em hipóteses semelhantes, aliás, já se decidiu nesse exato sentido:
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal? (STJ - REsp 774.640/SP, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.12.2006, DJ 05.02.2007 - grifos meus).

2. Restando, desta forma, definida a responsabilidade do Réu pelos danos experimentados pelo Autor, não restam dúvidas quanto à existência de ofensa à esfera dos direitos personalíssimos deste.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem viu seu nome ser injustamente arrolado como descumpridor de suas obrigações.
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ - REsp 808.688/ES, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 13.02.2007, DJ 12.03.2007).

A fixação da reparação devida a este título leva em consideração a circunstância de ter perdurado a restrição indevida sem que o Réu tivessem cuidado de cancelá-la mesmo depois de procurados pelo Autor e mesmo depois de não ter sido localizada a existência da dívida em seu sistema - segundo informação não impugnada constante da inicial -, e é pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado. 
Prepondera, na aferição do valor devido, a capacidade financeira do lesante. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os Réus, solidariamente, a pagar ao Autor a quantia de R$12.440,00 a título de reparação por danos morais - valor a ser corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros à razão de 1% ao mês a contar do ilícito - como tal considerada a data em que negativado o nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito (3/12/10 - fls. 33 e 34). Tudo a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA
Juíza de Direito
