

SENTENÇA

Processo nº:0032643-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Maristela Miranda Barbara
Impugnado:Daniel Vieira de Moraes Bove




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.




MARISTELA MIRANDA BARBARA opôs impugnação à gratuidade da Justiça contra DANIEL VIEIRA DE MORAES BOVE, alegando que o impugnado contratou os serviços de escritório de advocacia, que não basta a mera declaração de pobreza, que o impugnado paga uma pensão mensal à sua filha de R$ 1.356,00, e que reside num apartamento de alto valor, o que contraria a alegação de pobreza.

Em resposta, o impugnado alegou que a declaração e pobreza é suficiente para a concessão do benefício, e juntou mais documentos demonstrando sua falta de condições para o pagamento das custas processuais.

Houve réplica, requerendo-se a expedição de ofícios.

É o relatório do essencial. 

Fundamento e decido.

O incidente está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas.

A impugnação não prospera.

Primeiramente, a mera contratação de advogado particular, por si só, não configura óbice para o deferimento do benefício almejado, competindo ao julgador analisar a real necessidade da concessão do pedido, considerando os demais elementos contidos nos autos.

No mais, não há falar em realização de todas as buscas pretendidas pela impugnante.

Como se sabe, cabe a quem alega fazer a demonstração, de forma inequívoca, dos fatos firmados, de acordo com disposição da norma contida no art. 333, I, do CPC. Outrossim, não se pode transformar o Judiciário em repartição de expedição e recepção de ofícios endereçados a órgãos públicos, para demonstração das alegações. Nesse sentido: Apelação nº 9156944-62.2009.8.26.0000.

A presunção legal é de veracidade da declaração de pobreza. Apenas quando houver elementos no processo que contrariem essa presunção, é necessária análise mais aprofundada. Entretanto, no caso em exame, a declaração de imposto de renda apresentada, assim como os inúmeros documentos acostados pelo impugnado, são prova bastante da veracidade da declaração de pobreza, corroborando sua alegação de incapacidade, ao menos provisória, de realizar o pagamento das custas processuais.
 
Não cabe aqui vasculhar a vida do impugnado por todas as formas possíveis em busca de eventual e incerto elemento que contrarie sua afirmação. Não é demais lembrar que a Constituição Federal prevê, em seu art. 5º, LXXIV, o dever de assistência integral e gratuita pelo Estado a todos que, ante a efetiva demonstração e comprovação de insuficiência de recursos para demandar em juízo, dela necessitem.

É o suficiente para que o incidente seja rejeitado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da impugnante, mantendo a gratuidade da Justiça em favor da impugnada.


P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
