

SENTENÇA

Processo nº:0032151-74.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Sanções Administrativas
Impetrante:Active Engenharia Ltda.
Impetrado:Secretário da Secretaria de Gestão Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang



Vistos.


Active Engenharia Ltda. impetrou Mandado de Segurança contra ato do Secretário da Secretaria de Gestão Pública do Estado de São Paulo, alegando que a sanção de bloqueio no site: "www.sancoes.com.br", decorrente de irregularidades no procedimento licitatório do pregão eletrônico nº 44/2010 com a Companhia Paulista de Obras e Serviços ? CPOS , é indevida, pois restringe a capacidade de contratar com toda Administração Pública Paulista. A autora alega que a restrição é ilegal e somente se aplicaria à capacidade de licitar e contratar com a empresa supracitada (CPOS).


A liminar foi incialmente concedida (fl. 293).


A Procuradoria do Estado manifestou-se (fl. 323).


A decisão que concedia a liminar foi reconsiderada, e esta foi indeferida (fl. 381).


É o relatório.












Decido.

Inicialmente, é importante aduzir-se que a manifestação realizada pela Procuradoria do Estado é bastante para a análise da questão apresentada nos autos. 

A forma adotada pela Procuradoria do Estado não causa qualquer prejuízo, garantindo a eficácia processual ao contestar as alegações da Impetrante, sem danos ao contraditório, vistas as razões apresentadas na petição fls. 457/458 e agravo ( "... momento em que requer realização de novo juízo de retratação pelo motivos consignados no agravo que segue anexo."[sic] )

Verifica-se, então, que o processo está em termos para julgamento, no mérito.  

O artigo 7º, da Lei nº 10.520/2002, traz in verbis:

Art. 7º Quem, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e, será descredenciado no Sicaf, ou nos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4o desta Lei, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no contrato e das demais cominações legais. 

Nota-se, da sentença proferida pelo Juízo da 8ª Vara da Fazenda Pública (em consulta pelo sistema SAJ) que houve de fato a irregularidade que ensejou a aplicação do art.  7º, da Lei Federal 10.520/2002, tendo inclusive sido denegada a ordem naquele mandamus (autos nº 0030217-81.2011.8.26.0053), que visava à discussão da sanção aplicada.

 A autora, nos presentes autos, discute sobre os efeitos da sanção (de não contratar e licitar), argumentando que se restringiria à empresa CPOS. No entanto, em face do dispositivo supracitado, é evidente que há o impedimento ex lege perante toda Administração Pública ("[...] ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios [...]"), o que mais se reforça ante a disposição do Decreto Estadual nº 48.999/2004, que prescreve, em seu arts. 3º e 5º:
 
"Artigo 3º -  Após o julgamento dos recursos ou transcorrido o prazo sem a sua interposição, a autoridade competente para aplicação da sanção providenciará a sua imediata divulgação no sítio www.sancoes.sp.gov.br, sistema eletrônico de registro de sanções, inclusive para o bloqueio da senha de acesso à Bolsa Eletrônica de Compras do Governo do Estado de São Paulo - Sistema BEC/SP e aos demais sistemas eletrônicos de contratação mantidos por órgãos ou entidades da Administração Estadual. 

"Artigo 5º - A licitante ou contratada punida com fundamento no artigo 7º da Lei federal nº 10.520, de 17 de julho de 2002, ou nos incisos III ou IV do artigo 87 da Lei federal nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não poderá participar de licitação ou ser contratada pelos órgãos e entidades da Administração Estadual, enquanto perdurarem os efeitos da sanção. "

Dado o exposto é inequívoca a legalidade do ato realizado pelo Impetrado, não sendo possível alegar abuso de poder ou exercício ilegal deste, descaracterizando, portanto, o sustentado direito líquido e certo. Destarte, denego a segurança e extinguo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I, do CPC. Custas e despesas por conta do impetrante. Sem condenação em honorários, nos termos do art. 25, da Lei nº 12016/09. Transitada em julgado, arquivem-se. 

P.R.I


São Paulo, 25 de abril de 2012.
