

SENTENÇA

Processo nº:0032054-36.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Distribuidora de Gás LP Azul S/A (atual denominação de Repsol Gás Brasil S.A.)
Requerido:Adilson Dias Neto Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação dos réus ao pagamento da importância de R$ 2.925,00, referente à multa contratual por rescisão antecipada do contrato de fornecimento de GLP, acrescida de despesas de mobilização, notificação judicial e honorários advocatícios. 
Suma da resposta do réu: Revel
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 50, os réus foram citados.
 Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Uma vez que se trata de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, os fatos articulados na inicial se presumem verdadeiros.
A ação é procedente.
Os réus foram regularmente citados, porém, não ofereceram contestação. 
Dispositivo de resolução das questões:
Uma vez que se trata de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de resposta induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Julgo procedente a ação para condenar os réus a pagarem para a autora a importância de R$ 2.925,00, com juros moratórios desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação. 
Condeno ainda os réus nas custas processuais corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, observando que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
