

CONCLUSÃO
Aos 12/06/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0032366-50.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero da Silva Santos
Requerido:Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Nulidade de Ato Administrativo c.c. Obrigação de Fazer e Indenização - proposta por Cícero da Silva Santos em relação à Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende, como vendedor ambulante ex-permissionário em ponto fixo (Box PO23 ? feria da madrugada ? Pátio do Pari), não mais permitida sua permanência no local com exercício de atividade, reconhecida por isso a perda da sua condição, por entender por conta disso violar direito a extinção injustificada da licença, até porque atendidos pelo autor, segundo diz, os requisitos legais pertinentes, busca ver anulada a multa imposta ao autor, permitido seu retorno à atividade no local, compensado moralmente também o autor pelos dissabores e transtornos decorrentes dos fatos, a teor do regramento legal que refere a inicial.

Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio legal a autorizar o reclamo.

Após oferta de réplica pelo autor e manifestação das partes relativa ao interesse na produção de provas, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento de lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Observada a condição do autor de vendedor ambulante e ex-permissionário em ponto fixo (Box PO23 ? feria da madrugada ? Pátio do Pari), como precário o vinculo face a natureza do ato administrativo atacado e a referida condição do autor, prevendo a administração pública municipal a regulamentação dos comerciantes ambulantes, fazendo expedir para tanto o referido 'Termos de Permissão de Uso', pelo qual autoriza e regula o exercício da atividade de ambulante, observado o interesse comum municipal, tem-se por legal e regular a observância de condicionantes à liberação do comércio ambulante, anotando-se para tanto a regra da Lei 11.039/91, que disciplina o exercício do comércio ou prestação de serviços ambulantes e que da mesma forma traz a faculdade ao administrador de revogar a qualquer tempo e a seu juízo, referido ato permissório.

Por isso, ausente dúvida de que possui a Administração Pública a faculdade de permitir o uso de seus bens, conforme critérios e procedimento estabelecidos, sendo que a outorga dos termos de permissão de uso e dos pontos fixos está sujeita à análise da Municipalidade, que, avaliando a conveniência de tal ato, decide quanto à possibilidade de cessão do bem público ao uso particular, implicando isso no exercício da discricionariedade inerente à função, tem-se até mesmo da impossibilidade jurídica do pedido pleiteado pelo autor de retorno à atividade no local referido, ausente prática de ato arbitrário ou violador do princípio da legalidade, pois que e como já se disse, a própria lei 11.039/91 concedeu à Administração a prerrogativa de atuar com grandes margens de discricionariedade, reservando para si, uma atuação meramente negativa, o que se pode depreender da leitura do dispositivo legal referido.

Por conta disso e observada a lição de Hely Lopes Meirelles para quem, ...o que se afirma é que a unilateralidade, a discricionariedade e a precariedade são atributos da permissão, embora possam ser excepcionados em certos casos, diante do interesse administrativo corrente...". Assim, não há que se falar em impossibilidade da administração, unilateralmente, alterar os termos da permissão, legal e legítimo o exercício pela administração dos atos derivados do exercício de controle pela administração pública municipal, limitadora e disciplinadora da instalação e permanência de comércio em logradouro público, até porque, repita-se, ato administrativo precário, de natureza discricionária que, no caso permitia e permite ao poder público a revogação a qualquer tempo, segundo critérios de conveniência e oportunidade, sendo nesse sentido o disposto no artigo 14 da Lei municipal 11.039/91, 'A atividade de ambulante, qualquer que seja a categoria, somente poderá ser exercida mediante a emissão, pela respectiva Administração Regional, do Termo de Permissão de Uso, à título precário, oneroso, pessoal e intransferível, que poderá ser revogado a qualquer tempo, sem que assista ao interessado qualquer direito de indenização', sem razão o autor.

Em face disso e como ausente desvio a permitir o acolhimento da pretensão, sendo mais irrelevante os argumentos de caráter social e tempo de exercício de trabalho de vendedor ambulante, até porque não há direito subjetivo a exercer atividade econômica em espaços públicos, inserindo-se no âmbito do poder discricionário da Administração Pública verificar a conveniência e oportunidade de autorizar o uso de locais, tendo em conta o interesse público, mormente os atinentes às necessidades de geração de renda dos interessados, o interesse dos comerciantes locais, a circulação dos transeuntes, a segurança, dentre outros, de modo que como não cabe ao Poder Judiciário discutir o mérito do ato administrativo referido, posto que, como dito, isto se insere no âmbito da atribuição discricionária da Administração Pública, limitada a análise à legalidade, controlável pelo Judiciário, se tendo por regular a atuação do Poder Público, não havendo que se falar em qualquer desvio a justificar o reclamo derivado da perda pelo autor da sua condição.

Por decorrência, ausente desvio legal na prática questionada, ausente o nexo causal a autorizar o reclamo indenizatório pois a ordem jurídica brasileira, como regra, adota a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art. 37, § 6º - ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?), de forma que, ?Todo ato ou omissão de agente administrativo, desde que lesivo e injusto, é reparável pela Fazenda Pública, sem se indagar se provém do jus imperi ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20ª ed. 1995, pág 267), tem-se assim que quanto a questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF., art. 144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. 

Desse modo, quanto ao objeto da lide ? dano causado por realização de serviço público -, tem-se por incidentre a regra civil da culpa, manifestada pela negligência, imprudência ou impericia, o que implica a prova da necessária relação causal entre a referida omissão da administração e o dano, no caso, de forma que, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto a questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima) de modo que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão e isso porque, o dever de indenizar derivado de ilícito extracontratual ? Código Civil atual artigo 186 -, considerando os princípios contratuais inerentes, reclama prova cabal do nexo causal relativo a dolo de dano.

No caso então, relativamente à responsabilidade da ré, como não se reconheceu o nexo causal relativo a violação de direito, tem-se por ausente responsabilidade do ente público a autorizar a pretensão, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed. Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

O fato assim é que, não demonstrado o vínculo direto, não se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604), tem-se por ausente o nexo causal a autorizar o pleito indenizatório. 

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação, EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, respondendo o autor pela sucumbência decorrente, pagando as custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa, observada, no entanto a gratuidade concedida.

Intime-se pessoalmente a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

P.R.I.

São Paulo,17 de junho de 2013.

Proc. Nº  0032366-50.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/06/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 312/2013 para publicação. São Paulo, 17/06/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
