

SENTENÇA

Processo nº:0032175-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia Maria Linhares de Freitas e outro
Requerido:Carrefour Comércio de Indústria Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Cecilia Maria Linhares de Freitas e Leonardo Serjes Silva ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Carrefour Comércio de Indústria Ltda. Alegou que em 31/01/2010 adquiriu na loja da ré localizada no Tucuruvi, o produto consistente em "leite fermentado desnatado adoçado, sabor frutas vermelhas ? Nestlé Chamyto" com data de validade vencida. Aduziu que foi orientada pelo estabelecimento comercial a trocar o produto, ocasião em que constatou que os demais produtos ainda se encontravam à disposição dos consumidores.  Afirmou que seu filho menor - o autor Leonardo -  foi acometido de diarréia, desidratação e vômitos, necessitando de atendimento médico. Em razão dos danos suportados, pretende a procedência da ação, para  condenar o réu no pagamento do valor de R$275,45 para indenizar os danos materiais, bem como a importância de R$30.000,00 a título de indenização por danos morais. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes(fls.14/35).
O réu foi citado e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que impugnou as pretensões dos autores. Alegou que não restou provado nos autos que o produto em questão estava impróprio para o consumo, bem como, prova que a mercadoria apontada na inicial foi àquela vendida em seu estabelecimento comercial. Informou que após a reclamação da coautora, o réu realizou meticulosa vistoria no estabelecimento, não logrando êxito em localizar os alegados produtos com validade vencida. Contrariou o pedido de inversão do ônus da prova e refutou os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Pugna pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.91/3).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.109).
Após, o Ministério Público apresentou seu parecer favorável ao acolhimento da pretensão dos autores (fls.117/122).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de lide de típica aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
A inicial veio acompanhada de diversos elementos de prova que demonstram a boa-fé dos autores, a justificar a inversão do ônus da prova em favor dos consumidores.
A autora juntou cupom fiscal comprovando a aquisição do produto "Chamyto" na filial do réu indicada na inicial em 31/01/2010 (fls.18).
Conforme foto de fl. 26, o produto alimentício estava válido até 14/01/2010, concluindo-se que a ré permitiu estivesse ainda exposto à venda por mais de quinze dias após o vencimento.
O relatório médico demonstra no dia seguinte, o autor Leonardo necessitou de atendimento médico, por apresentar quadro de vômito, diarréia, prostração  e desidratação (fl.21), típico  diagnóstico de intoxicação alimentar.
Não se trata de suposição ou temeridade, como afirma o réu, mas sim de se estabelecer o nexo causal entre o quadro de saúde do autor Leonardo, que se instaurou após a ingestão do leite fermentado vendido pelo réu com data de validade expirada.
A boa-fé se presume. E o réu não logrou comprovar o contrário.
Ademais, como já mencionado, os autores trouxeram diversos elementos de prova a demonstrar a aquisição do produto em condições impróprias, em evidente infração às regras do CDC, bem como as consequências nefastas à saúde da criança Leonardo.
A oferta à venda de alimento com data de validade vencida é conduta do réu, comerciante, que deveria ter rigorosos mecanismos de controle para vistoria dos produtos vendidos, evitando a exposição de produtos inadequados e que importem em risco à saúde do consumidor.
Como o réu permitiu a venda do produto em condições inapropriadas e que causaram o resultado lesivo aos autores, deve ser obrigado a indenizá-los.
Ademais, a autora demonstrou ter dado ciência dos fatos ao réu já em seguida ao evento (fl. 33), através de email, além de noticiar a infração à Vigilância Sanitária, afim de que tomasse as providências cabíveis.
Os danos materiais vieram comprovados por documentos (fls.18/19 e 24).
Ainda, considerando o sofrimento e aflição a que foram submetidos os autores por ato da ré, esta deve ser obrigada a  reparar os danos morais causados, uma vez que suportaram o resultado lesivo de considerável gravidade para uma criança e sua genitora.
Considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e considerando que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, fixo os danos morais em R$ 2.000,00 para cada autor.
Pelo o exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$275,45, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, e juros legais de 1%  a partir da citação,  bem como em danos morais que fixo em  R$ 2.000,00 para cada autor, corrigidos monetariamente a partir da data da sentença, e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês  desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  15% sobre o valor da condenação, atualizado até o desembolso. 


P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
