

SENTENÇA

Processo nº:0032663-07.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leonidas de Souza Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.





LEONIDAS DE SOUZA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória, contra BANCO ITAU S/A  e  BRADESCO S/A alegando, em suma, que os réus lhe cobram valor indevido, na medida em que não deve a quantia mencionada, já que não fez contrato com eles, e diz ainda que em face desses supostos débitos teve o nome inserido em rol de devedores do órgão de proteção ao crédito, e ainda títulos protestados.  Pede, pois, sejam os réus condenados a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados, bem como o cancelamento definitivo das restrições.
Citados, os réus contestaram. O Bradesco alega que os gastos são decorrência de compras feitas com cartão de crédito, com subsequentes parcelamentos não pagos; o Banco Itaú alega que houve empréstimos efetivados em caixas eletrônicos, não quitados. Ambos impugnam pedido de indenização por dano moral, e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
Não obstante a inicial mencionar que nunca houve relação jurídica entre o autor e os réus, o certo é que a documentação trazida com a resposta demonstra exatamente o contrário. Além disso, o autor, em depoimento pessoal, informou acerca dos contratos mantidos com os bancos.
Mas, a existência dos contratos não importa, necessariamente, na existência de débitos.
O banco Itaú sustenta o crédito mencionado alegando que houve empréstimo feito em caixa eletrônico, com o uso de senha e cartão, fato que teria ocorrido em 31 de janeiro de 2008. 
E o ônus da prova da existência do débito é do banco, na medida em que o autor nega a existência desse empréstimo. O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui propostas visando a reposição de quantia indevidamente debitada em contas bancárias. 
Pelo que se percebe dos fatos narrados  na inicial, uma, de duas hipóteses, ocorreu: o autor pode ter feito a transação  mencionadas, e agora pretende livrar-se do pagamento, com evidente prejuízo ao réu; terceira pessoa, que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou por meio de clonagem do cartão e descoberta da senha, pode ter feito tais manipulações  indevidamente, e com isso obtido vantagem à custa do correntista.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que o autor tivesse realizado a operação mencionada, ou que alguém, com o cartão dele, pudesse ter praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas, a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Ora, se o banco impõe sistema de transação com cartão de débito, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem.
O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido? (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Assim, há de se reconhecer a inexigibilidade do crédito ostentado pelo Banco Itaú.
No entanto, esse fato não induz automaticamente no dever de indenizar, porque o autor, já em 12 de julho de 2007 (fl. 35) mantinha restrição de nome, o que induz na aplicação da súmula 385, do STJ.
Quanto ao Banco Bradesco, observo que na resposta ficou informado que o modo de pagamento dos valores das despesas com cartão de crédito seria o débito automático em conta corrente.
Assim, muito embora o autor tenha admitido em depoimento pessoal que de fato fez acordos posteriores com o réu, o certo é que ele negou que tenha deixado de manter saldo na conta para cobrir tais despesas.
Desta forma, a única maneira de se averiguar a existência do débito seria a apresentação pelo banco dos extratos da conta corrente correspondentes à data dos vencimentos das faturas. Essa prova, contudo, não foi produzida.
Todavia, também aqui não se há falar em indenização pelos mesmos motivos acima elencados, ou seja, aplicação da súmula 385, do STJ.
Posto isso, julgo procedente em parte os pedidos, para declarar a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial. Nego, contudo a indenização pretendia. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, dividias as custas, observada a gratuidade do autor.
PRIC.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
