

SENTENÇA

Processo nº:053.04.032467-5
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Construtora Sartori Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por CONSTRUTORA SARTORI LTDA. contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

Alega em síntese que a requerida impôs dilações e alterações na execução do contrato administrativo n.º 147/97, omitindo-se de receber as obras e serviços contratados, impondo-lhe assim custos de manutenção de recursos ociosos no canteiro de obras, bem como diferenças de remuneração em razão de alterações contratuais relativas a aquisição de painéis e transporte de material escavado, acrescidos do BDI correspondente.

Pede, pois, a indenização a fim de recompor o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, bem como a extinção do contrato com a declaração de recebimento das obras e serviços.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 41/362).
 
A requerida ofertou contestação (fls. 367/377), na qual aduz defesa processual consistente na falta de documento indispensável à propositura da ação, à existência de confissão de dívida feita pela autora e litigância de má-fé.

No mérito, alega que a autora aquiesceu com todas as alterações contratuais e assim não pode pretender perdas e danos, assinalando ainda que recebeu adiantamento contratual não ressarcido e cuja dívida confessou por instrumento escrito.
 
A resposta veio acompanhada de documentos (fls. 378/386).

A autora ofertou réplica na qual argumenta pelo afastamento da defesa processual e na qual sustenta que cumpriu todas as obrigações contratuais em posição de sujeição aos poderes de alteração contratual próprios da requerida, e que não confessou dívida (fls. 403/410). Ofertou documentos (fls. 411/419).

A requerida ofertou RECONVENÇÃO na qual objetiva a satisfação do reconhecimento de dívida no valor de R$ 1.340.000,00 havida por escrito em 08/07/03, dos quais a autora quitou parte, restando-lhe a obrigação de pagar R$ 594.957,70 (fls. 388/393).

A construtora ofertou resposta à reconvenção, na qual aduz defesa preliminar de falta de mandato e de documentos. 

No mérito, argumenta que não subscreveu qualquer confissão de dívida, mas tão somente foi cientificada de suposto débito apurado unilateralmente e que inexiste, pois os valores em questão se tratam de efetivo fornecimento de equipamentos, e não serviços (fls. 421/429).

Ofertou documentos (fls. 430/460).

A Sabesp ofertou réplica na qual sustenta que a construtora recebeu adiantamento para a aquisição de equipamentos e deve o valor relativo ao saldo (fls. 474/477).

O feito foi precedido de MEDIDA CAUTELAR na qual a autora pede provimento para impedir a execução da garantia contratual, para autorizar a dispensa da renovação da garantia contratual e a desmobilização.

A medida foi contestada e em sede de agravo de instrumento a requerida obteve provimento favorável à revogação da liminar concedida.

Também foi ofertada IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA, pendente de decisão, e na qual a requerida argumenta que ele deve corresponder à expressão do valor certo pleiteado na inicial (R$ 2.092.311,75), ao passo que a autora e impugnada argumenta com o caráter declaratório do seu pedido e com a necessidade de liquidação (apenso ao 3,º volume).

Processado o feito, veio o laudo pericial de engenharia (fls. 571/713), ao qual se seguiu o parecer do assistente técnico da construtora (fls. 737/1.106) e da Sabesp (fls. 1125/1137), após o que o perito judicial ofertou  esclarecimentos complementares (fls. 1.145/1.157), seguindo-se nova manifestação do assistente da construtora (fls. 1.160/1.177) e da Sabesp (fls. 1.203/1.209).

A instrução foi encerrada, após o que as partes ofertaram suas alegações finais nas quais sustentam seus argumentos iniciais (fls. 1.219/1227 e fls. 1.237/1.268). 

É o relatório. Decido.

Inicio o exame do mérito pela matéria deduzida na reconvenção.

Ao contrário do que alegou a SABESP, não é possível reconhecer no documento de fl. 749 da cautelar a ocorrência de confissão de dívida pela construtora SARTORI.

Está escrito no documento que tendo em vista a pendência apresentada pela auditoria no valor de R$ 1.340.507,22, o contratado comprometeu-se a entregar o que lhe competia sobre o desequilíbrio, conforme apontado e após submetendo à auditoria para ratificação ou  retificação e eventuais pendências, com o consequente atendimento do relatório final.

  Este documento, datado de julho de 2003, e anterior àquele que justifica o valor efetivamente cobrado na reconvenção, que é datado de julho de 2004 (fls. 753 e segs.), não contém a determinação de valores ou obrigações reconhecidas pela empresa contratada, mas tão somente declaração da vontade de apurar, o que é diverso e não se ajuste aos requisitos do art. 104, inciso II, do Código Civil.

Logo, não pode o documento ser considerado para o fim almejado pela reconvinte SABESP.

Porém, nem por isto deixa a SABESP de ter razão.

É que o documento de fls. 753 e segs. da cautelar, notadamente no quadro resumo à fl. 756, aponta o fornecimento de material em valores inferiores àqueles previstos e adiantados, do que resultou o saldo cobrado nos autos da ordem de R$ 594.549,52.

A alegação da contratada de que assumiu obrigação de entregar coisa certa e o fez de modo a ter cumprido o que lhe competia não a exime do saldo em questão, pois se tratou de adiantamento vinculado ao cumprimento da obrigação, sem caráter estimatório, de modo que a regra de vedação ao enriquecimento ilícito (art. 884 do Código Civil) impunha a restituição, o que nada tem com a invocada cláusula 15.1.e do contrato, que cuida dos pagamentos em face de material em falta, e não em face de despesas não realizadas. 

De outro lado, não logrou a contratante e reconvinda produzir prova de que tivesse fornecido ou entregue mercadorias no valor adiantado, de modo que o saldo cobrado efetivamente existe.

A existência de um documento denominado manifestação interna divergente (fl. 446 dos principais) tem pouco relevo no caso, pois não se trata de documento com força probante, posto que não se caracteriza como declaração de vontade, e, mesmo que considerado como início de prova, não encontra complemento no conjunto dos autos.

Assim, a reconvenção é procedente, impondo-se a condenação ao pagamento nela objetivado e da ordem de R$ 594.957,70.

Analiso, agora, o pedido inicial da construtora.

A perícia judicial encontrou, neste tópico, o saldo da ordem de R$ 334.169,72 em favor da autora (fl. 1153).

Este valor decorre daquilo que efetivamente restou provado nos autos, inclusive com a oportunidade de oferta de documentos para exame já na fase de complementação da perícia, e assim deve prevalecer.

A autora insiste em valores superiores, mas sem razão.

Os custos de paralisação das obras são aqueles provados nos autos, e não tem cabimento imaginar que houve a mobilização de maquinário que ali permaneceu ocioso, especialmente porque os aditivos contratuais que tiveram por objeto as paralisações são expressos em vedar qualquer atividade no canteiro de obras.

Logo, se houve a mobilização de maquinário, isto se deu por conta e risco da autora, e à margem de previsão contratual, não havendo, pois, o que reclamar.

O mesmo se diga dos custos relativos à mão-de-obra, ao que se deve acrescer que o pedido de produção de prova testemunhal já foi apreciado e indeferido nos autos.

De resto, devem prevalecer os valores encontros pela perícia judicial relativos aos painéis elétricos, à medição das moto-bombas e à medição de bota-fora.

O primeiro pedido diz respeito aos prejuízos experimentados com as prorrogações contratuais e paralisação das obras por três vezes.

Sendo tais os valores apurados, e havendo julgamento de procedência na reconvenção em montante superior, evidentemente que haverá saldo credor em favor da SABESP, o que implica no indeferimento do pedido de extinção do contrato com a declaração de recebimento da obra e dos serviços.

Os valores serão atualizados para a data-base do contrato em abril de 1997, conforme a tabela prática do TJSP que consubstancia critério de atualização dos débitos apurados em juízo. Os juros serão de 12% ao ano, contados a partir da propositura da ação.

A medida cautelar, por consequência, deve ser julgada improcedente, pois as providências nela reclamadas decorrem da indeferida extinção do  contrato com a declaração de recebimento da obra e serviços, exceção àquele de desmobilização a respeito da qual falta objeto, já que a obra foi concluída por contratante posterior.

Outrossim, tenho que a atribuição do valor à causa por estimativa como feito na inicial é razoável e correta, tendo em vista a necessidade de apuração de valores e acertamento de contas, e ainda tendo em vista a necessidade de se acautelar contra o excesso constrangedor do acesso ao Judiciário.

Pelo exposto, rejeito a impugnação ao valor da causa, julgo improcedente a cautelar, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 334.169,72 em favor da autora, e julgo procedente a reconvenção para condenar a autora pagamento de R$ 594.957,70 em favor da requerida e reconvinte. Tais valores serão atualizados pela tabela prática do TJSP desde a data-base do contrato em abril de 1997 e acrescidos de juros de 12 % ao ano desde a propositura da ação. Serão, oportunamente, compensados na fase de liquidação.

A sucumbência preponderante é da autora e reconvinda, que pagará as despesas processuais, inclusive custos da perícia, e honorários da ordem de 10% sobre o montante do saldo apurado após a compensação dos valores em liquidação.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2010.
