

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032102-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Madalena Rodrigues
Réu(é)s:Empresa Brasileira de  Telecomunicações S/A -Claro 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Carla Kaari
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edilane Castro da Fonseca, RG nº 43.323.045-9 desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Joabe Elias Barboza, RG nº9.726.346-8;
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD outubro/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A autora alega que contratou os serviços da empresa ré, linha fixa. Informa que está em dia com o pagamento das faturas e que mesmo assim em 09/08/13 teve sua linha interrompida. Requereu a concessão de liminar e a procedência da ação com o fim de que 
A ré afirma ilegitimidade de parte, bem como que forneceu toda a atenção necessária à autora.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, eis que conforme a autora afirmou os serviços foram contratados com a requerida, o que é suficiente para reconhecer a sua legitimidade no caso concreto, nos termos do conceito de fornecedor constante no Código de Defesa do Consumidor. 
Afastado o pedido de reconhecimento de ilegitimidade de parte e passo ao exame do mérito.
O pedido inicial é procedente.
A autora comprovou o pagamento das contas e que contratou com a requerida.
A requerida não negou que a conta da autora foi desligada, nem eventual inadimplemento da requerente.
No caso, houve falha na prestação do serviço pela ré, o que não foi negado por ela em sua defesa, tendo tal falha gerado o desligamento da linha telefônica.
Neste contexto, de rigor a procedência da ação para confirmar a liminar de fls. 23, condenando a requerida a obrigação e fazer, ou seja, ligar novamente a linha telefônica da autora.
Por outro lado, também procede ao pedido de dano moral, eis que a testemunha arrolada pela autora afirmou que a autora tem problema de saúde e necessita da utilização do telefone.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que, em decorrência de falha na prestação de serviços de telefonia desligou o telefone da autora, sem justificativa, tendo ela sido impedido de utilizá-lo, causando aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
Em relação ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré a religar o fornecimento do serviço de telefonia, independente do pagamento de taxa, confirmando a liminar de fls. 23, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:





ASSINADO DIGITALMENTE

Carla Kaari
Juiz(a) de Direito






Autor(a)




Réu(é) (*)
