

SENTENÇA

Processo nº:0032338-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( João Paulo Sbragia ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimentos de danos ajuizada por LIBERTY SEGUROS S.A., contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.

A autora celebrou contrato de seguro com Claudinei Seles Transportes ME, pela apólice 54-94-000.393-00 e afirma que a segurada, que tem por atividade comercial o transporte e demais operações logísticas que envolvem o transporte aéreo de carga de propriedade de terceiros, se responsabilizou com seu cliente Portugal Telecom Inovação Brasil Ltda., que a contratou para transportar as mercadorias (componentes eletrônicos) a fim de que chegassem incólumes à destinatária, empresa Vivo S.A., com origem do embarque em Guarulhos e destino em Rio Branco, Estado do Acre, conforme nota fiscal e conhecimento aéreo.

Afirma que a segurada, por sua vez, contratou a ré para a realização do transporte aéreo, razão pela qual as mercadorias foram regularmente embarcadas em aeronave de propriedade da ré, sem qualquer observação ou ressalva, porém, quando da chegada da aeronave, em 21/12/10, notou-se que dois volumes da carga estavam molhados, o que foi imediatamente comunicado à ré, que é a responsável pela indenização decorrente dos prejuízos sofridos.

Aduz que foi realizada vistoria na carga e que ficou constatada a avaria parcial, decorrente do amassamento e molhadura em uma unidade de gabinete do equipamento, com a conseqüente recusa do recebimento da carga pelo destinatário, e que em cumprimento ao contrato de seguro, indenizou a empresa segurada no valor de R$ 6.177,56 mediante pagamento no dia 4/4/2011, com posterior recuperação do valor de R$ 1.303,51, referente à venda dos salvados.

Afirma que subrogou-se em todos os direitos e ações que competiam contra o responsável por tais prejuízos, nos termos da Súmula 188 do Superior Tribunal de Justiça e artigo 728 do Código Comercial e artigos 346, III, e 934 do Código Civil.

Sustenta a inaplicabilidade da indenização tarifada, invoca a responsabilidade da ré é objetiva e a aplicação da lei consumerista à matéria.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 4.814,05, acrescido de juros de mora a partir da citação e correção monetária desde o desembolso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/62).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.70/95).

Invoca excludente de responsabilidade, por atribuir culpa exclusiva da embarcadora em razão da inadequação da embalagem ? caixas de papelão para acondicionar produtos eletrônicos e discorre sobre a questão.

Sustenta que sua responsabilidade é limitada em decorrência de disposição legal expressa ? artigo 178 da Constituição Federal e Código Brasileiro de Aeronáutica.

Acrescenta que não se aplica ao caso a teoria do risco e da responsabilidade objetiva, em virtude dos textos normativos específicos sobre o tema e que reclamam a caracterização do dolo ou culpa grave da transportadora, o que não ocorreu no caso em tela. Afasta a incidência do Código do Consumidor à espécie.

Assim, afirma que a responsabilidade está limitada a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, nos termos do artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, e que eventual indenização deve ser calculada pelo peso total da carga avariada e/ou extraviada, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Pede a improcedência da ação ou que eventual responsabilidade seja restrita aos valores previstos no artigo 262 da Lei 7.565/86.

Réplica a fls.98/104.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

É fato incontroverso a avaria das mercadorias decorrente do contrato de transporte aéreo celebrado entre a ré e a autora, e os prejuízos sofridos, o que está corroborado pelos documentos instruídos com a inicial.

Resta, portanto, analisar e concluir se há o dever de a ré ressarcir os valores decorrentes do prejuízo comprovadamente sofrido, à luz das disposições legais vigentes a respeito da matéria.

É preciso primeiro verificar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, e, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...

Devido à realidade atual, nos termos do julgado acima transcrito, a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...

E a regra geral é a ré responder integralmente pelo dano causado, sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo.

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

A ré, não obstante a tentativa de atribuir responsabilidade à ao embarcador, recebeu os produtos na forma que foram acondicionados, sem apresentar qualquer restrição ou ressalva, portanto, assumiu e responsabilidade de transportá-los e entregá-los nas mesma condições que aceitou, e descumpriu sua obrigação de entregar incólumes as mercadorias transportadas e deu ensejo aos prejuízos que a autora sofreu, portanto, é clara a procedência do pedido de regresso, sem a limitação indenizatória.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 4.814,05 com correção monetária desde a data do desembolso ao segurado da autora (4/4/11 - fls.53) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A vencida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013
        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
