

SENTENÇA

Processo nº:0032793-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Society Informática Comercial Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. SOCIETY INFORMÁTICA COMERCIAL LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: a) em 2000 recebeu oferta de linha de crédito pelo sistema PROGER, havendo necessidade de abrir conta corrente junto ao banco requerido; b) a linha de crédito não foi utilizada e não houve movimentação na mencionada conta corrente; c) solicitou por diversas vezes o encerramento da conta corrente, sem sucesso; d) em 2002 o banco entrou em contato com a autora para cobrar a quantia de R$ 2.000,00, relativa a taxas de manutenção da conta, que havia permanecido aberta; e) houve reclamação da autora e cancelamento da cobrança; f) em 2007 a autora foi novamente cobrada, no montante de R$ 4.000,00, quanto às despesas de taxas e tarifas da conta corrente; g) nova reclamação foi formulada, com promessa de solução do problema e cancelamento da cobrança; h) três anos depois o réu apresentou nova cobrança das mesmas verbas, no montante de R$ 4.665,49, promovendo negativação do nome da empresa no SERASA.   
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexigibilidade do débito, condenação do réu ao pagamento em dobro do valor cobrado e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação de crédito (fls. 75).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 101/118). Alega em defesa: a) nulidade da citação; b) inépcia da inicial; c) que não consta documento de encerramento da conta; d) que o encerramento deveria ser solicitado por escrito, com quitação do saldo em conta; e) que a autora deveria ter a cautela de verificar se a conta havia sido encerrada após o lançamento de juros no mês seguinte ao pedido; f) que a autora deixou de movimentar a conta e responde pela cobrança dos custos pela manutenção da conta; g) inexistência de ato ilícito e de dano a ser indenizado; h) que excessivo o valor da indenização reclamada; i) inaplicabilidade do CDC, da inversão do ônus da prova; j) não ocorrência de onerosidade excessiva e inexistência de lesão.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 127/131). Foi realizada audiência de conciliação (fls. 141), o feito foi saneado (fls. 168), com rejeição das preliminares, e realizada audiência de instrução (fls. 170/173). 
É o relatório. 

DECIDO.

5.  Inadmissível o recebimento dos documentos de fls. 190/226, os quais não devem ser considerados. 
Somente na audiência de instrução, em violação ao disposto no art. 396 do CPC, o requerido juntou os seguintes documentos: a) cadastro ? pessoa jurídica; b) cadastro pessoa física; c) contrato social da empresa autora; d) contrato bancário nº 038.604.454, com as respectivas cláusulas gerais. 
É certo que a jurisprudência tem flexibilizado a interpretação do art. 396 do CPC, afirmando que a todo tempo seria possível juntada de novos documentos, conquanto preservado o contraditório. 
Porém, a mesma jurisprudência tem reconhecido a inadmissibilidade da juntada de documento tardio quando desobedecido o princípio da lealdade processual (art. 14, II do CPC) ou em violação às exceções previstas no art. 397 do Código de Processo Civil.
Como já se decidiu: Assim, no dia da audiência não pode ser junto documento (RT 666/107, RP 6/318, em, 123), porque já não permite à parte contrária fazer a contraprova por meio de testemunhas (Theotônio Negrão & José Roberto F. Gouvêa, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 42ª ed., p. 470, nota 397:1ª, in fine).
Conforme o Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ART. 535 DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA DE OMISSÃO. NÃO-OCORRÊNCIA. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. JUNTADA POSTERIOR DE CONTRATO SOCIAL DAS EMPRESAS. NÃO-ENQUADRAMENTO NAS HIPÓTESES PREVISTAS NO ART. 397 DO CPC. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.
(...) 2. Conforme se observa no art. 396 do CPC, a parte autora deverá apresentar juntamente com a petição inicial a prova documental necessária à demonstração do direito vindicado. Tal regra é excepcionada pelo art. 397 do mesmo código, que disciplina ser "lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos". Excepciona-se, portanto, da regra contida no citado art. 396 nos casos em que se pretende a juntada de documentos novos, destinados a fazer prova de fatos supervenientes.
3. A documentação que se pretende juntar no caso em análise não se enquadra na permissão contida no referido dispositivo. Trata-se de contratos sociais já existentes no momento da propositura da ação, visando comprovar situação já consolidada à época (atividade exercida pelas empresas), e que não deixaram de ser apresentados por motivo de força maior.
4. Recurso especial desprovido.?
(STJ - REsp 861255/RJ, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/10/2008, DJe 06/11/2008)

AGRAVO REGIMENTAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. JUNTADA POSTERIOR DE DOCUMENTOS. POSSIBILIDADE. FATOS OCORRIDOS APÓS O AJUIZAMENTO DA DEMANDA OU CONTRAPOSIÇÃO A DOCUMENTOS TRAZIDOS PELA PARTE ADVERSA. ART. 397 DO CPC. MEMORIAL.
NOVAS ALEGAÇÕES E DOCUMENTOS. IMPOSSIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA.
(...) 4. Não se admite a juntada de documentos após a instrução, se não visam provar fatos ocorridos após a propositura da ação, ou para contrapor a outros juntados pela parte adversa.
5. A apresentação de memorial não possibilita a invocação de fatos novos e a juntada de documentos, haja vista tratar-se de providência vedada pela preclusão consumativa, uma vez que a faculdade processual de recorrer já foi exercida quando da interposição da apelação.
6. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no Ag 1112190/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 13/04/2010, DJe 26/04/2010)


?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. JUNTADA POSTERIOR DE DOCUMENTOS. INVIABILIDADE. OMISSÃO DO TRIBUNAL A QUO. VIOLAÇÃO AO ART. 535, CPC, NÃO SUSCITADA PELO RECORRENTE. PRECLUSÃO.
I - É inadmissível a juntada de documentos após a instrução, se não objetivam fazer provar de fatos ocorridos após a propositura da ação, ou para contrapor a outros juntados pela parte adversa (art.397, CPC) (...)?
(STJ - AgRg no REsp 874726/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2006, DJ 26/02/2007, p. 638)



No caso sub judice, conforme se vê pela natureza dos documentos juntados, não estão presentes os requisitos do art. 397 do Código de Processo Civil, pois não são documentos novos, destinados a realizar contraprova ou demonstrar fatos posteriores. 
A produção da prova deveria ter ocorrido com a resposta, razão pela qual inadmissível a manifestação tardia.  

6. No mérito, a ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Analisando os extratos juntados constata-se que o débito é oriundo, exclusivamente, da cobrança de tarifas de manutenção da conta, juros e impostos. 
Não há indicação de efetiva utilização da conta ou de qualquer outra operação de crédito, corroborando o alegado pela autora. 
A preposta do banco informou que a negativação teria origem em despesas com manutenção da conta (fls. 173). 
O requerido não produziu qualquer prova no sentido de que a empresa autora teria débito oriundo da utilização da linha de crédito, apesar de a preposta do banco informar que haveria registro de eventual operação desta natureza. 
Ainda que seja lícita a cobrança de tarifa pela manutenção de conta corrente, o procedimento do banco violou as regras da boa-fé contratual, especialmente os deveres anexos de cooperação e proteção, tornando ilícita a restrição de crédito. 
Com efeito, está bem demonstrado que a conta encontrava-se inativa por muito tempo, de modo que o banco não poderia simplesmente aguardar que o débito se avolumasse para promover negativação de crédito. 
A boa-fé contratual exigia adoção de medidas visando aferir a subsistência da relação negocial, o que não ocorreu. 
Em situações semelhantes a jurisprudência tem reconhecido ilicitude na negativação de crédito e constituição de débito oriundo da cobrança de tarifas por conta inativa:

DANO MATERIAL - Conta corrente - Comunicação verbal do encerramento pela correntista - Inexistência de qualquer movimentação financeira na conta pela autora - Lançamento de tarifas, encargos e tributos na conta inativa por mais de dois anos - Ilegitimidade da cobrança dos encargos por serviços não prestados - Violação do principio da boa-fé objetiva (art. 4o, III, do CDC) e do dever anexo de cooperação no adimplemento do contrato (dever de mitigar a perda ou "duty to mitigate the loss") - Dever de suportar o prejuízo material- Reconhecimento da inexigibilidade do débito - Sentença mantida nesse tocante - Apelação da casa bancária não provida, vencido o Revisor. DANO MORAL - Banco de dados - Inclusão indevida - Conta corrente -Comunicação verbal do encerramento pela correntista - Abuso do direito caracterizador de ato ilícito que culminou com a negativação do nome da autora junto aos cadastros restritivos de crédito - Culpa do banco - Responsabilidade Civil - Dano moral caracterizado - Dever de indenizar - Pretensão da autora na condenação do banco ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.750,00, fl. 8 - Possibilidade - Observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Apelação da consumidora provida, vencido o Revisor que o julgava prejudicado. 
(TJSP ? 19ª Câm. - Ap. nº 9212771-58.2009.8.26.0000 - Rel. Ricardo Negrão ? j. 08/11/2011).

Responsabilidade civil. Inscrição indevida nos cadastros de proteção ao credito decorrente de encargos de manutenção de conta corrente inativa. Aplicação do CDC. Danos morais in re ipsa. Sentença parcialmente reformada para reconhecê-los.
(TJSP ? 10ª Câm. - Ap. nº 0001692-33.2010.8.26.0083 - Rel. Roberto Maia ? j. 13/03/2012).


APELAÇÃO Dano Moral Inscrição em cadastro de inadimplentes em decorrência da falta de pagamento de despesas de manutenção de conta inativa Conta aberta pelo empregador para depósito de salário, mediante autorização do autor Abertura de outra conta em outro banco Inexistência de culpa concorrente Inexigibilidade de conduta diversa do autor - Negligência da instituição financeira Ausência de qualquer comunicação prévia da existência de taxas pendentes - Recursos não providos.
(TJSP ? 11ª Câm. - Ap. nº 0092570-93.2009.8.26.0000 - Rel. Maria Olívia Alves ? j. 08/03/2012).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Questão fática devidamente delineada. Matéria de direito a ser decidida. Preliminar arguida pelo réu rejeitada. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Inscrição indevida. Débito decorrente de encargos remuneratórios de permanência de conta inativa. Inadmissibilidade. Ausente a prestação do serviço, falta a causa do lançamento. Inscrição indevida. Dano moral reconhecido. Recurso do réu improvido. -VALOR DA INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida. Indenização fixada na sentença em R$1.900,00. Pedido da autora de majoração para 50 salários mínimos. Acolhimento parcial. Majoração do valor da indenização para R$15.000,00, os quais soam compatíveis com o dano sofrido, sem representar enriquecimento ilícito, além de servir como óbice à reiteração da conduta abusiva do banco. Recurso adesivo da autora parcialmente provido. (TJSP ? 17ª Câm. - Ap. nº 9201739-90.2008.8.26.0000 - Rel. Erson T. Oliveira ? j. 21/03/2012).

Apelação Indenização por dano moral Responsabilidade da instituição financeira Débitos em conta bancária inativa Impossibilidade de cobrança de tarifa Débito inexigível - Anotação no cadastro de devedores inadimplentes indevida Dano moral presumido Alegação de montante indenizatório, fixado em cinquenta salários mínimos, excessivo - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Impossibilidade de vinculação do montante indenizatório à indexação pela variação do salário mínimo Precedentes dos Tribunais Superiores Valor minorado para R$ 15.000,00 Recurso parcialmente provido
(TJSP ? 16ª Câm. - Ap. nº 0101132-98.2008.8.26.0009 - Rel. Miguel Petroni Neto ? j. 13/03/2012).


DANO MORAL - Conta corrente inativa desde a data da abertura - Promessa de isenção de tarifas - Saldo devedor resultante exclusivamente do cômputo de tarifas bancárias - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral caracterizado. DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Dano moral caracterizado - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte. DANO MORAL - Valoração - Indenização que visa reparar os constrangimentos sofridos pela vítima e a coibir a repetição de condutas semelhantes pelo réu Pretendida redução por parte do banco réu e majoração por parte da autora - Descabimento - Constrangimentos causados por indevida restrição de crédito - Indenização fixada em R$10.000,00, dentro dos parâmetros usualmente adotados em casos similares. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Fixação em 15% do valor da condenação - Montante que remunera adequada e condignamente o trabalho profissional do advogado - Majoração indevida. - Recursos improvidos.
(TJSP ? 24ª Câm. - Ap. nº 0007934-26.2011.8.26.0001 - Rel. Cesar Mecchi Morales ? j. 08/03/2012)


Também deve ser considerada a alegação da inicial, não especificamente impugnada na resposta, de que por duas vezes anteriormente a empresa teria sido cobrada e procurado o banco, que cancelou as cobranças, reconhecendo a existência de erro sistêmico, o que afasta a alegada culpa da vítima. 
 Assim, devem ser acolhidos os pedidos para cancelamento em definitivo da restrição de crédito e declaração de inexistência de débito, com encerramento definitivo da conta. 
Também deve ser acolhido o pedido de indenização de dano moral em razão da indevida negativação de crédito (fls. 68).
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito, nos termos da Súmula 54 do STJ.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Incabível a pretensão de condenação do réu ao pagamento em dobro. 
Inaplicável a norma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a qual exige efetivo pagamento do indébito, o que não ocorreu. 
Não incide, também, a norma do art. 940 do Código Civil, que se aplica ao caso de cobrança judicial do indébito, o que não existiu no caso sub judice. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar encerrada a conta corrente mencionada, com declaração de inexigibilidade de qualquer débito a cargo da autora;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelar a restrição de crédito promovida pelo réu;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito, nos termos da Súmula 54 do STJ. 
 Condeno o requerido, sucumbente na quase totalidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 28 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
