

SENTENÇA

Processo nº:0032189-86.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Atento do Brasil S.A.
Impetrado:Subprefeito da Lapa da Prefeitura do Município de São Paulo/SP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme

Vistos.

Atento do Brasil S/A, qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança com pedido de liminar insurgindo-se contra ato perpetrado pelo Sr. Subprefeito da Lapa da Prefeitura do Município de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a impetrante é uma das maiores empresas de Business Process Outsourching (BPO) e CRM do mundo, atuante em 17 países, responsável pelo atendimento de centenas de milhões de pessoas todos os anos e representa clientes de grande porte nas mais diversas áreas de atuação, como finanças, telecomunicações, seguros, tecnologias e indústrias e , não obstante seu porte e seriedade, foi surpreendida, no dia 29/08/2011, por  auto de intimação/notificação e um auto de interdição da sua unidade situada na Avenida Antártica, 214, lavrados pela autoridade coatora, sob a alegação de falta de Cadastro de Grande Gerador de Resíduos Sólidos. Alegou que a decisão da autoridade coatora de interditar a atividade da impetrante e desocupar o imóvel é ilegal, pois  trata-se de mera formalidade, que não tem o condão de obstar a prestação do serviço público essencial prestado pela impetrante, violando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Acrescentou que no dia 01/09/2009 assinou contrato com a nova empresa coletora de resíduos sólidos. Asseverou que o prejuízo não se limita à Impetrante, mas se estende a toda coletividade de consumidores em São Paulo, que ficarão desprovidos de atendimento da Telefônica e da Vivo, entre outras. Afirmou que já havia realizado seu Cadastro de Grande Gerador de Resíduos Sólidos, mas ao proceder sua renovação fora impedida, pois o Departamento de Limpeza Urbana entendeu que não seria possível por conta da ausência de contrato formal com a empresa que realiza a coleta e destinação final dos resíduos gerados pela Impetrante. Sustentou que efetua correta coleta dos resíduos sólidos sem prejudicar ninguém e sem nenhuma irregularidade. Assim, requereu a concessão da liminar para que seja imediatamente suspensa a ordem de interdição da atividade da Impetrante, desobstruindo-se o prédio para seu uso regular, e ao final, a concessão da segurança, confirmando-se a liminar inicialmente postulada. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O pedido de liminar foi deferido (fls.190/191) . 

Contra tal decisão, a autoridade impetrada interpôs agravo de instrumento (fls. 233/259) ao qual foi negado seguimento (fls. 315/317).

A autoridade impetrada, notificada, prestou informações (fls. 262/313), acompanhada de documentos. Suscitou, preliminarmente, a necessidade de dilação probatória, ou seja, afirmou que as alegações do impetrante não podem ser demonstradas documentalmente e que a simples apresentação de notas fiscais não é o suficiente para atender a legislação municipal sobre o tema. No mérito, alegou que a prestação do serviço público de coleta e destinação de resíduos sólidos, bem como a sua regulamentação é de competência exclusivamente municipal, conforme o disposto no artigo 23, VI e artigo 30, I da Constituição Federal. Com amparo no artigo 6º da Lei Federal nº 11.445/07 e do artigo 13 da Lei Federal nº 12.305/10, aduziu que o impetrante sofreu multa em 01/06/2011, pela falta de cadastro, e sequer recorreu administrativamente e que só tomou medidas concretas quando teve a interdição decretada pela Subprefeitura da Lapa. Destacou que os comprovantes de pagamento apresentados não são suficientes para comprovar a alegada ?continuidade? da coleta desde o último cadastro. Conforme o disposto nos artigos 180 a 185 da Lei 13.478/02 e no artigo 3º do Decreto Municipal nº 51.907/10, constatou que a suspensão temporária das atividades do impetrado, que poderia ter sido realizada já no momento da primeira reincidência, é sanção, aplicada em razão de infração efetivamente cometida pelo impetrado. Concluiu pela ausência de fumus boni iuris e de periculum in mora que deveriam sustentar a liminar.

O Ministério Público deu parecer pela denegação da segurança. (fls. 319/321).

As partes voltaram a se manifestar nos autos.


É o relatório. DECIDO.


Afasto a preliminar de falta de interesse de agir por inadequação da via eleita, pois possível o deslinde da questão posta a julgamento. 

No mérito, é hipótese de denegação da segurança.

 Com efeito.

 Como ensinam os mestres Hely Lopes Meirelles, Arnold Wald e Gilmar Ferreira Mendes  ( Mandado de Segurança e ações constitucionais, 33a edição, pag. 37 e seguintes): "Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se sua existência for duvidosa, se sua extensão ainda não estiver delimitada; se seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais".   

 Ora, no caso em tela, a impetrante afirma que, apesar do contrato com a nova empresa coletora de resíduos sólidos ter sido firmado após a lavratura dos autos de intimação/notificação e interdição de atividade pela autoridade impetrada, não há qualquer irregularidade em suas atividades, pois tais resíduos estão sendo devidamente recolhidos, devendo tal pena ser considerada ilegal diante da razoabilidade que deve nortear os atos administrativos. 

A autoridade impetrada, por sua vez, afirma que a impetrante só tomou as medidas necessárias para atualização do seu cadastro após a aplicação da pena de suspensão temporária das atividades, em 29/08/2011, mesmo tendo sido multada anteriormente, em 01/06/2011, vez que tal cadastro estava vencido desde 22/01/2010.

A Lei Municipal nº 13.478/02 estabelece que: 

Art. 139. São considerados grandes geradores, para efeitos desta lei:
I ? os proprietários, possuidores ou titulares de estabelecimentos públicos, institucionais, de prestação de serviços, comerciais e industriais, entre outros, geradores de resíduos sólidos caracterizados como resíduos da Classe 2, pela NBR 10004, da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, em volume superior a 200 (duzentos) litros diários;
II ? os proprietários, possuidores ou titulares de estabelecimentos públicos, institucionais, de prestação de serviços, comerciais e industriais, entre outros, geradores de resíduos sólidos de entulhos, terra e materiais de construção, com massa superior a 50 (cinqüenta) quilogramas diários.

Art. 140. Os grandes geradores ficam obrigados a cadastrar-se junto à Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB, na forma e no prazo em que dispuser a regulamentação.
§ 1º Do cadastro constará declaração de volume e massa mensal de resíduos sólidos produzidos pelo estabelecimento, o operador contratado para a realização dos serviços de coleta e o destino da destinação final dos resíduos sólidos, além de outros elementos necessários ao controle e fiscalização pelo Município.
§ 2º Havendo alteração na quantidade de resíduos sólidos produzidos, o estabelecimento gerador atualizará seu cadastro junto à Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB em 30 (trinta) dias, contados da alteração.

Art. 141. Os grandes geradores deverão contratar os autorizatários dos serviços prestados em regime privado de que trata esta lei para a execução dos serviços de coleta, transporte, tratamento e destinação final dos resíduos referidos no presente Capítulo, mantendo via original do contrato à disposição da fiscalização.
§ 1º É vedado aos grandes geradores a disposição dos resíduos nos locais próprios da coleta
de resíduos domiciliares ou de serviços de saúde, bem como em qualquer área pública, incluindo passeios e sistema viário, sob pena de multa.
§ 2º No caso de descumprimento da norma estabelecida no parágrafo anterior, sem prejuízo da multa nele prevista, o grande gerador arcará com os custos e ônus decorrentes da coleta,
transporte, tratamento e destinação final de seus resíduos, recolhendo junto à Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB, os valores correspondentes.
§ 3º Os valores pagos pelo grande gerador para cobrir os custos e ônus mencionados no parágrafo anterior serão destinados a custear o serviço de limpeza urbana de coleta, transporte, tratamento e destinação final de resíduos sólidos domiciliares e serão depositadas na conta vinculada especial prevista no artigo 80 desta lei.

Art. 142. Os grandes geradores deverão manter em seu poder registros e comprovantes de
cada coleta feita, da quantidade coletada e da destinação dada aos resíduos.
§ 1º Os registros e comprovantes de que trata o "caput" deste artigo deverão ser apresentados à fiscalização quando solicitados, sob pena de multa e de cobrança de todos os custos e ônus resultantes da coleta, transporte, tratamento e destinação dos resíduos produzidos pelo grande gerador no período sem comprovação, acrescidos de correção monetária.
§ 2º A fiscalização poderá estimar a quantidade de resíduos produzidos pelo estabelecimento
gerador, por meio de diligências em pelo menos 3 (três) dias diferentes.
§ 3º A estimativa de que trata o parágrafo anterior subsidiará a cobrança prevista no artigo anterior, sem prejuízo da aplicação da multa prevista.

Art. 180. As ações ou omissões que importem violação ao estabelecido nesta lei ou nas demais normas aplicáveis à organização do Sistema Municipal de Limpeza Urbana sujeitarão os infratores, sem prejuízo das de natureza civil e penal, às seguintes sanções aplicáveis pela Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB:
I ? advertência; e
II ? multa.

Art. 181. As infrações ao disposto nesta lei sujeitarão os infratores, ainda, às seguintes sanções aplicáveis pela autoridade competente:
I ? suspensão temporária da atividade;
II ? cancelamento de matrícula;
III ? revogação da permissão de uso de bem público;
IV ? fechamento administrativo;
V ? cassação de alvará de funcionamento; e
VI ? apreensão e remoção do veículo e dos objetos ou materiais especificados nesta lei.
Parágrafo único. A Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB recomendará ao órgão municipal competente a aplicação das sanções previstas neste artigo, quando da constatação de infrações que as ensejarem.

Art. 182. Na aplicação das sanções serão considerados, com vistas a sua proporcionalidade:
I ? as condições pessoais do infrator;
II ? a natureza e a gravidade da infração;
III ? os danos dela resultantes ao Sistema Municipal de Limpeza Urbana, à saúde pública, ao
meio ambiente, aos usuários ou aos operadores;
IV ? a vantagem auferida;
V ? as circunstâncias agravantes ou atenuantes; e
VI ? os antecedentes do infrator, inclusive eventuais reincidências.

Art. 184. A existência de sanção anterior será considerada como agravante na aplicação de
outra sanção.

Art. 185. A multa, que poderá ser imposta isoladamente ou em conjunto com outra sanção,
corresponderá aos valores previstos na Tabela do Anexo VI.

Art. 187. Além das multas previstas na tabela mencionada no artigo 185, os infratores do disposto nos artigos 140, 141, § 1º, 146, 147 e 148 desta lei poderão ser punidos:
I ? com a suspensão da atividade, pelo prazo de 5 (cinco) dias, na primeira reincidência, e de
15 (quinze) na seguinte;
II ? com o cancelamento da matrícula e revogação da permissão de uso nos demais casos, a
critério da Prefeitura.

Analisando a documentação acostada, verifica-se que a Administração Pública atuou amparada pelos mandamentos municipais. Isso porque a Lei 13.478/02, que cuida da organização do Sistema de Limpeza Urbana do Município de São Paulo, estabelece que as pessoas consideradas grande geradores de resíduos sólidos, deverão contratar autorizatários para a execução dos serviços de coleta, transporte, tratamento e destinação final dos resíduos, mantendo via original do contrato à disposição da fiscalização. Constatando que a impetrante assim não agiu, sujeitou a impetrante às consequências decorrentes da fiscalização. 

Constatada a irregular situação da impetrante, a autoridade impetrada adotou as  providências legais, atuando segundo seu poder de polícia, para estagnar a desídia do impetrante ante a legislação municipal.
E justamente em razão da notícia posterior de imposição de multa em duas oportunidades anteriores é que falece o argumento da impetrante de que houve desproporcionalidade entre a falta admitida pela impetrante ( "irregularidade") e a penalidade aplicada pela autoridade coatora, que agiu segundo o poder de polícia. A desídia demonstrada pela impetrante em duas fiscalizações anteriores autorizou a penalidade mais grave, com a suspensão temporária de suas atividades e conta com previsão legal. 
Inexistindo abuso, não há o que se anulado. 
Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO, Apelação nº 0118705-85.2006.8.26.0053, julgada em 25 de agosto de 2011: 

REVOGAÇÃO/ANULAÇÃO DE MULTA. Pedido de anulação do auto de infração e da interdição da empresa. IMPOSSIBILIDADE. A ação da autoridade municipal respaldou-se na lei e no princípio da precaução. Ausentes elementos que autorizem o retorno às atividades da empresa. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.


       Diante disso, JULGO IMPROCEDENTE  A AÇÃO PARA DENEGAR A SEGURANÇA, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, \i, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar inicialmente concedida. Custas ex lege. Sem incidência de honorários.

  P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Em, 28 de novembro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
