

SENTENÇA

Processo nº:0032039-04.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jahnio Nolasco Leal
Requerido:Banco Ibi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


                                        Vistos.

JAHNIO NOLASCO LEAL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO IBI, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato que jamais firmou com o réu. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/08).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão dos efeitos da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 24/29, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o débito se refere a contrato regularmente firmado entre as partes, e que, portanto, agiu em exercício regular de direito ao negativar o nome do requerente.

Réplica a fls. 49/52.
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

De início, cumpre anotar que ao contrário do alegado pelo autor em réplica, a contestação apresentada pelo réu é tempestiva, vez que o AR foi juntado aos autos em 14/09/10 e a resposta foi protocolada em 10/09/10.

No mais, aduz o réu em sua defesa que o débito negativado tem origem em contrato regularmente firmado entre as partes.

Ocorre que com a defesa não foi juntado o contrato mencionado, tampouco os documentos solicitados quando da suposta contratação. Limitou-se o réu a juntar dados de seus sistemas, que são unilaterais e não constituem documentos idôneos a comprovar a regular contratação.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a regularidade da contratação, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pelo próprio autor a fls. 13 e pela ré a fls. 36, verifica-se a existência de outras negativações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 15, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, quando do trânsito em julgado desta sentença, para exclusão definitiva do nome do autor daqueles cadastros por conta do débito ora declarado inexigível.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada em relação ao requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
