

SENTENÇA
Processo nº:0032771-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Raimundo Deusimar da Cruz
Requerido:Dix Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



RAIMUNDO DEUSIMAR DA CRUZ ajuizou ação de indenização por danos morais em face de DIX SAÚDE LTDA. Constou na preambular que o autor é associado à empresa?ré por convênio firmado com sua empregadora. Disse que em 16/01/2008, quando se dirigia ao trabalho, sofreu acidente de trânsito, tendo sido atendido pelo SAMU, que o encaminhou ao Hospital Regional Sul. Ao tentar a transferência para um hospital credenciado ao seu plano de saúde, houve negativa de atendimento. A ré argumentou que, no contrato celebrado, há cláusula que exclui a cobertura no caso de acidente de trabalho.   
Relatou que sofreu diversas cirurgias, tendo que permanecer 38 dias internado em hospital da rede pública, o qual alojou-o em uma maca no corredor do ambulatório, sem a possibilidade de acompanhamento dos familiares. Nestes termos, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 300.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos. 
Citada, a ré contestou a ação (fls. 73/99). Arguiu que, o fato do autor estar se dirigindo ao trabalho configuraria jornada de trabalho in itinere, sendo que no instrumento contratual firmado com a empregadora do autor, há previsão expressa quanto a exclusão de cobertura de custos decorrentes de acidente de trabalho.  Sendo assim, disse não ter o dever de indenizar haja vista não ter praticado conduta antijurídica. 
Réplica às fls. 136/140.
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inquestionavelmente, o feito está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, estando presente a figura do prestador de serviço e, por outro lado, a figura do consumidor final.
Consoante a alegação da requerida sobre a exclusão de cobertura dos custos decorrentes de acidente de trabalho, embora fundada em cláusula contratual que assim o prevê, é abusiva e deixa o beneficiário do contrato coletivo, em situação de evidente desvantagem.
Pode-se dizer abusiva a cláusula restritiva, nos termos do que diz o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. Estando presentes os requisitos da imprevisibilidade, bem como o da onerosidade excessiva, não se pode falar em pacta sunt servanda, mesmo porque o que se discute aqui é a assistência necessária para assegurar o direito à vida.
Salienta-se que o limite de exclusão imposto pelos contratos de seguro-saúde devem ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado não podem ameaçar o objeto da avença, bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e § 1º, II, todos do CDC.
Conforme ensinamento de Jorge Alberto Quadros de Carvalho e Silva, na obra "Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor", Ed. Saraiva, 2003:
"As sanções às cláusulas abusivas são necessárias e fundamentais para a reequalização da posição jurídica das partes contratantes, pois não adiantaria nada reconhecer e declarar a situação de opressão sem que sua causa fosse efetivamente extirpada do ordenamento jurídico. Mera constatação por si só não resultaria em nada se não fosse dados ao interprete da lei instrumentos necessários para eliminar o mal causador do desequilíbrio no sinalagma."

Assim sendo, a abusividade da negativa perpetrada pela ré é patente, em especial à luz do artigo 51, IV, do CDC, que não foi revogado pela Lei n° 9.656/98 ou Resoluções a ela coligadas, nem é coadjuvante à mesma e veda que se "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade".
Acerca do tema, cumpre transcrever ensinamentos de Claudia de Lima Marques, na obra "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", em sua 4ª edição, página 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98:
"... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6°'." 
Também desta forma é o entendimento maciço do deste Tribunal de Justiça. 
"ASSISTÊNCIA MÉDICA E HOSPITALAR. Seguro saúde. Recusa na cobertura para atendimento de acidente de trabalho. Cláusulas restritivas que não são claras ao consumidor. Obediência ao art. 51 CDC. Ausência de dano moral. Recurso da segurada provido em parte." (TJSP 4ª Câm Dir Priv, Ap. nº 994.06.115561-0, Rel. Des Teixeira Leite).
No mesmo sentido e direção:
"Ação de obrigação de fazer, c.c. pedido de liminar - Negativa de cobertura de exames, cirurgia e tratamento pós-operatório - Não tem sentido jurídico/legal negar a cobertura a pessoas que sofreram acidente do trabalho ? Limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e jurisprudência - Sentença reformada - Recurso provido (TJSP 3ª Câm. Dir. Priv. Ap. nº 990.10.186991-8, Des. Rel. Beretta da Silveira, j . 29.06.2010).
"Recusa da seguradora à cobertura de despesas médicas da autora decorrentes de acidente automobilístico - Alegação de que se cuida de acidente de trabalho (in itinere) e, portanto, excluído, conforme cláusula contratual - Abusividade ? Cláusula excludente que contraria a finalidade do contrato e afronta ao CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 e Resoluções coligadas) - Situação de emergência, ademais, incontroversa (o que ensejou o deferimento de tutela antecipada, posteriormente estendida e confirmada por esta Turma Julgadora) - Necessidade do tratamento incontroversa ? Cobertura devida - Precedentes" ( TJSP 8ª Câm. Dir. Priv. Ap.nº 990.10.395337-1 - Rel. Des. Salles Rossi - j .10.11.2010).
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pela ré, por sua culpa exclusiva. 
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pelo autor uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 55.000,00, (equivalente a aproximadamente 100 salários mínimos nacional da atualidade), para indenização pelos danos imateriais sofridos pelo autor. Emerge por demais exacerbado o montante pedido na inicial, de R$ 300.000,00.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação indenizatória promovida por RAIMUNDO DEUSIMAR DA CRUZ em face da DIX SAÚDE LTDA para condenar a ré ao pagamento de indenização do dano moral arbitrada em R$ 54.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor decaiu em parte mínima de seu pedido (somente no valor pretendido e não no direito propriamente dito), arcará o réu com 90% do valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de maio de 2011.
 
ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
