

SENTENÇA

Processo nº:0032257-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Olicio Rocha
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Prospera a pretensão, de fato, quanto à inexigibilidade do cartão de crédito, cuja cobrança está comprovada às fls. 05/08.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, a ré se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pela ré junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois o autor afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (falta de contratação do cartão de crédito), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
À ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pela ré, não há nenhum elemento nos autos que denote que o autor tenha efetivamente solicitado ou utilizado cartão de crédito, a fim de gerar a cobrança procedida.
O ônus de comprovar a legitimidade da dívida, por sua vez, incumbia à ré, como acima ressaltado, tendo em conta que o autor afirmou a inexistência de contratação naqueles moldes.
Bastaria à ré, portanto, juntar os respectivos contratos, para demonstrar a legitimidade de sua atuação, o que não fez.
Inexistindo a contratação, mostra-se indevida a cobrança procedida, sendo de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores.
No que concerne ao à devolução dos valores descontados a título de empréstimo, contudo, não se viabiliza o acolhimento do pleito.
O autor alega que a ré continuou efetuando os descontos das parcelas de empréstimo que fora integralmente quitado em 27 de julho de 2010.
A documentação juntada às fls. 09/12 e 39/48, no entanto, demonstra que cessaram os descontos por conta do aludido empréstimo na data ajustada (v. fls. 39 e 43/44).
Os descontos posteriormente efetuados, por sua vez, dizem respeito a um segundo negócio entre as partes, no valor de R$ 4.111,11, em 48 prestações de R$ 145,70, cuja existência e validade não constituem objeto do presente processo, devendo o autor, se o caso, mover ação autônoma para questioná-lo. 
Os danos morais, de sua vez, também são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por OLICIO ROCHA contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao cartão de crédito 507860 19 0000201XXXX, especialmente os discriminados nas faturas de fls. 05/08.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
