

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032066-61.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Antonio Freires Sousa
Requerido:Atração Comercio de Veiculos Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar de decadência da ação, tendo em vista que o pedido não se funda em vício do produto.
Não há se falar em inépcia da inicial, sobretudo porque as inconsistências existentes na peça não impediram o réu de formular sua defesa.
De outro modo, de rigor a extinção do processo, sem resolução de mérito, em relação à corré Atração Veículos, pois inegável a ilegitimidade de parte a permitir o seguimento da ação. 
Com efeito, discute, na essência, o autor, a cobrança de tarifas no contrato de financiamento do veículo, alegando que sua incidência acarretou majoração do valor do contrato, que não fora objeto da publicidade veiculada pela corré, comerciante do veículo.
Por certo que a comerciante não participou da celebração do contrato de financiamento questionado pelo autor.
Portanto, não se vislumbra pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material posta em juízo.
Em consequência, imperativa a exclusão da referida empresa do polo passivo da ação.
Superada tais questões, cabe tecer algumas considerações.
Narra o autor, em síntese, ter adquirido veículo pelo valor de R$ 11.900,00, tendo pago, a título de entrada, a quantia de R$ 6.000,00, sendo que o restante, R$ 5.900,00 seria pago em 36 parcelas de R$ 309,44, através de financiamento celebrado junto à corré Itaucard. Todavia, foi surpreendido com o recebimento da ?Proposta de Operação de Crédito Direto ao Consumidor? (CDC), no qual resta consignado que o valor efetivamente cobrado era de R$ 17.139,84 e não R$ 11.900,00, inicialmente oferecido ao autor. Assim, requer o autor seja a ré condenada a restituição da diferença entre o valor anunciado (R$ 11.900,00) e o valor efetivamente cobrado (R$ 17.139,84).
Pois bem. O autor reconhece expressamente em sua inicial, que após o pagamento da entrada, no valor de R$ 6.000,00, deveria quitar o saldo restante, R$ 5.900,00 mediante 36 parcelas de R$ 309,44.
Multiplicando-se o valor de R$ 309,44 pelo número de parcelas contratadas, obtém-se o montante de R$ 11.139,84.
Referida quantia, acrescida do valor pago a título de entrada, resulta no montante de R$ 17.139,84, exatamente o valor consignado na Proposta de Crédito ? CDC (fls.19).
Aliás, referido documento faz expressa alusão ao cálculo realizado para obtenção do valor total cobrado do autor. Para tanto, basta a leitura do item ?G? do instrumento, no qual restou consignado ?VALOR TOTAL PAGO AO FINAL (F5 x F2) + C1?, no qual ?F5? é o valor de cada parcela (R$ 309,44), ?F2? é o número de parcelas (36) e ?C1? é o valor da entrada (R$ 6.000,00).
O autor, desde o momento da contratação, tomou conhecimento do número de parcelas do financiamento, assim como o respectivo valor, sustentando estar cumprindo rigorosamente o pagamento.
Assim, mostra-se incoerente sua alegação no sentido de que não assinou o contrato, cujo cumprimento sustenta estar seguindo à risca.
O cálculo aritmético realizado pelo autor mostra-se equivocado, pois ao sustentar a existência de diferença entre o valor anunciado e o valor efetivamente cobrado, não está levando em conta que o valor efetivamente cobrado sofreu majoração decorrente dos juros e demais encargos do financiamento bancário, fato de conhecimento do homem médio.
Ademais, a devolução da diferença pleiteada, além de se tratar de pedido destituído de amparo legal, configuraria verdadeiro enriquecimento ilícito do autor, pois na essência, seria obrigar a instituição financeira a quitar o contrato do autor sem cobrar qualquer custo por isto.
Portanto, descabido o pedido de devolução da diferença entre o valor anunciado e o valor efetivamente cobrado.
De outro modo, requer o autor  a devolução das tarifas cobradas pela instituição financeira no contrato de financiamento. 
No Recurso Especial n.º 1.251.331 ? RS (2011/0096435-4), Relatora a Ministra Maria Isabel Gallotti, o E. STJ assentou o seguinte:
"EMENTA
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DIVERGÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36?2001. RECURSOS REPETITIVOS. CPC, ART. 543-C. TARIFAS ADMINISTRATIVAS PARA ABERTURA DE CRÉDITO (TAC), E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. MÚTUO ACESSÓRIO PARA PAGAMENTO PARCELADO DO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). POSSIBILIDADE. 
1. "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (2ª Seção, REsp 973.827?RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012). 
2. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595?1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 
3. Ao tempo da Resolução CMN 2.303?1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 
4. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 
5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371?2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 
6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919?2010, com a redação dada pela Resolução 4.021?2011). 
8. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
9. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: 
- 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303?96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 
- 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 
- 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
10. Recurso especial parcialmente provido." 

No caso presente, o contrato foi celebrado após 30.4.2008, já na vigência da Resolução CMN 3.518?2007 do Banco Central, de tal maneira que, nos termos daquele V. Acórdão, "a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira".
Na esteira desse entendimento, a Tarifa de Cadastro não comporta devolução.
Por sua vez, a tarifa de avaliação de bens consiste no custo do serviço de um profissional contratado pela instituição financeira para avaliar e vistoriar o bem a ser financiado, ou seja, para coleta de informações que lhe propiciem decidir sobre a concessão do empréstimo solicitado. A situação, pois, é análoga à da taxa de abertura de crédito, pois nada mais é do que uma atividade administrativa da instituição financeira praticada no seu interesse exclusivo, tendo por finalidade a defesa do crédito que irá fornecer, o que impede a transferência desse encargo para o devedor.
Do mesmo modo, indevida qualquer cobrança a título de taxa de registro do contrato, eis que não foi comprovado que houve o registro do contrato e, mais do que isso, o quanto foi gasto para essa finalidade.
A parte autora pediu a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Contudo, é incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé do requerido ao cobrar a tarifas que entendia devidas diante da regulamentação então vigente.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face de BANCO ITAUCARD S/A para declarar a nulidade das cláusulas contratuais definidoras da exigibilidade das tarifas, cuja cobrança se reconhece indevida. Condeno a parte ré a devolver à parte autora a quantia de R$ 466,50 (quatrocentos e sessenta e seis reais e cinquenta centavos), com correção monetária desde a data da assinatura do contrato pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. JULGO EXTINTO o feito em face da corré ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
