

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032339-57.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alta Comercial de Veículos Ltda
Requerido:J & G Pimentel Lanchonete Ltda e outro


           Vistos.


A autora pretende obter rescisão de contrato de venda e compra de veículo automotor, além de receber indenização por perdas e danos (apurados na fase de liquidação), pois: a) a primeira ré, adquirente do carro, não lhe pagou o que devia; b) alienado fiduciariamente o Gol à segunda corré, ela não lhe repassou R$ 19.481,19.
Argumentos da BB Administradora: a) ilegitimidade passiva; b) não teria de efetuar repasse baseado na carta de crédito se a consorciada estivesse inadimplente; b) a autora deveria verificar se a carta estava mesmo liberada antes de fechar o negócio com a J&G, mas preferiu contratar a venda do Gol; c) exerceu regularmente um direito; d) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; e) a autora quer auferir vantagem ilícita e indevida; f) não tem de pagar indenização alguma; h) verba indenizatória, se for devida, terá de ser arbitrada segundo critérios de equidade e justiça; i) o CDC não se aplica neste caso (fls. 72/83).
A J&G foi citada por edital (fls. 53 e ss.) e permaneceu inerte (fls. 87). Em seu prol contestou a Defensoria Pública do Estado (nulidade do ato citatório - negativa geral - fls. 89/90).
Tentamos novamente promover citação por mandado da primeira corré, sem êxito (fls. 106).

Relatei.
Fundamento e decido.

O zeloso Defensor Público observou que não havíamos tentado citar a J&G no endereço constante de fls. 3 (fls. 89/90). Em função disso, determinei tentativa naquele local (fls. 93). Não logramos êxito (fls. 106  certidão). Fica rejeitada a preliminar de nulidade do ato citatório.
Rejeito também a preliminar de carência (fls. 73  contestação da BB Administradora).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).

Ora, à luz da petição inicial, a segunda corré agiu contrariamente ao Direito e deixou de repassar à autora quase vinte mil reais (fls. 6). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva, algo que obviamente não assegura à Alta vitória perante a BB.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
No que tange à J&G, que adquiriu o Gol e simplesmente desapareceu sem pagar o que devia ou mesmo retirar o carro do pátio da autora, é mesmo caso de rescisão do contrato. Negativa geral empregada pela Defensoria (fls. 90) não tem o condão de transferir à autora o ônus de provar o não pagamento...
Se permaneceu com o carro por longo tempo, sem ao menos poder renegociá-lo, é intuitivo que a Alta amargou prejuízos. Prejuízos que, nos termos do requerimento inicial, serão quantificados na fase liquidatória.
Com relação à BB Administradora, não vinga a demanda.
A carta copiada a fls. 32 continha expressa observação de que tinha de haver validação junto à administradora de consórcios. Se a Alta preferiu lançar-se logo na venda do carro, sem colher informação que fatalmente lhe traria ao conhecimento que a consorciada estava inadimplente, não pode agora queixar-se de que a BB deixou de repassar-lhe os mais de R$ 19.000,00.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, dou por rescindido o contrato de compra e venda do carro e: (I) condeno a Alta a pagar honorários de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura, aos nobres subscritores da contestação de fls. 72/83; (II)  condeno  J&G ao pagamento de indenização em valor a ser apurado na fase liquidatória; (III) condeno J&G a pagar custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação ficta, inclusive) e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura, aos dignos patronos da autora.
P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
