

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032844-02.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ingridi Ramos Rodrigues de Oliveira
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.




INGRIDI RAMOS RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra CVC BRASIL OPERADORA DE AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., E7 AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que: em 29 de maio de 2011 adquiriu da segunda requerida, representante da primeira, um pacote de viagens, por meio do contrato 0882-000455, no valor total de R$ 2.847,78; pagou R$ 1.500,00 de entrada e o restante foi parcelado em nove prestações de R$ 149,78, por meio de carnê bancário com primeiro vencimento para 28 de junho de 2011; no dia seguinte à compra recebeu ligação da segunda requerida solicitando que voltasse ao estabelecimento para assinar novamente o contrato, pois alguns campos não estavam preenchidos; foi emitido um novo contrato com todos os campos preenchidos; dias depois recebeu em sua residência dois carnês com o mesmo valor, porém com vencimentos diversos; foi instruída pela primeira requerida a desconsiderar um dos carnês e pagar aquele com vencimentos estipulados no contrato (dia 28), pois não passava de um erro; depois que voltou de viagem recebeu comunicado do banco réu de que as parcelas com vencimento no dia 05 não estavam sendo pagas; novamente entrou em contato com a primeira requerida que se comprometeu a resolver o problema; entretanto seu nome foi negativado pelo débito de R$ 1.348,02, que corresponde às nove parcelas do carnê emitido em duplicidade; por um erro das requeridas foram confeccionados dois contratos; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito negativado, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 26.960,40. 
Juntou documentos a fls. 19/37.
Emendada a inicial (fls. 42/43), a tutela antecipada foi deferida (fls. 48/49).
As requeridas foram citadas e apresentaram contestações.
CVC BRASIL OPERADORA e E7 AGÊNCIA DE VIAGENS (fls. 87/110) alegaram, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram, em síntese, inexistência de defeito na prestação do serviço, regularidade na cessão do crédito e inexistência de danos morais.
Réplica a fls. 116/122.
AYMORÉ CRÉDITO (fls. 128/155) sustentou, em resumo, validade do contrato de financiamento, inexistência de relação acessória, não há dever de indenizar, ato ilícito ou dano moral.
Réplica a fls. 161/166. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas.
A inicial preenche todos os requisitos legais, narra com precisão os fatos e conclui logicamente com os pedidos, proporcionando às requeridas o mais amplo exercício do direito de defesa. Logo, não há que se falar em inépcia.
Por outro lado, todas as requeridas estão legitimadas a ocupar o polo passivo da ação.
Tratando-se de relação de consumo, todos os fornecedores participantes da cadeia produtiva respondem solidariamente pela reparação dos danos causados ao consumidor, principalmente quando não está definido qual deles agiu com culpa ou dolo. Ou seja, não compete ao consumidor investigar e atribuir a apenas um dos fornecedores a responsabilidade pelo evento (arts. 7º, parágrafo único e 25, § 1º, CDC).
Eventual contrato entre as requeridas com exclusão de responsabilidade deve ser entre elas discutido em ação própria.
No mais, a ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou devidamente comprovado nos autos, pelos documentos anexados à inicial e declarações das partes, que, por algum erro operacional das requeridas, foram confeccionados dois contratos semelhantes, com emissão de dois carnês, quando a autora só havia contratado um deles.
É ponto incontroverso que a autora procurou os serviços das primeiras requeridas e adquiriu o pacote de viagem da forma como narrado na inicial. Porém, ao retornar à agência para regularização e preenchimento correto da avença, possivelmente um novo contrato fora emitido, gerando o duplo financiamento e a dupla cobrança.
O único contrato válido para a autora, de nº 0882-000455, foi devidamente cumprido, com o pagamento das parcelas do financiamento no dia 28 dos respectivos meses.
O contrato que gerou a emissão das parcelas no mesmo valor, mas com vencimento no dia 05, não tinha validade e não poderia ter sido exigido pelas rés, que foram alertadas a contento pela autora. Mesmo assim, ainda providenciaram a negatiação de seu nome.
As requeridas não juntaram qualquer documento que dê sustentação aos valores exigidos, comprovação que caberia a elas, não apenas pela inversão do ônus decorrente da relação de consumo, mas também por se tratar de fato negativo, impossível de ser provado pela autora.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva das rés, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito inscrito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico dos autores, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 Considerando a situação econômica da autora e, ainda, o grau de culpa das requeridas e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida de fls. 48/49, bem como condenar as rés no pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
