

SENTENÇA

Processo nº:0032533-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ary Antonietto
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos. etc.


ARY ANTONIETTO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, C.C. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE FIADOR E DE DÉBITO, C.C. DANO MORAL em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que enquanto sócio da empresa Empório da Praça Minimercado Ltda ? ME, firmou CCB, e quando desligou-se em 02/2010 verificou no réu o procedimento para alteração dos dados cadastrais e cumprindo foi enviado novos cartões atrelados ao CPF do novo proprietário, sendo que não havia nenhuma pendência financeira, mas em 06/2011 recebeu carta cobrando débito de R$ 70.256,95, contatando a Ouvidoria, e como sua obrigação foi até a data do último contrato age com abuso o réu, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de nulidade das cláusulas sexta, sétima e oitava da CCB, e de inexistência do débito, bem como condenação em danos morais por indevida cobrança e inclusão no rol de maus pagadores.
O réu contestou (fls.77/97) arguindo preliminar de inépcia da petição inicial; e, no mérito alegando, em síntese, que o contrato firmado pelo autor é de limite de crédito, e por não firmado aditivo contratual prevaleceu, gerando utilização do crédito que por não pago foi objeto de cobrança, negando ato ilícito e impugnando tenha causado dano moral, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.100/109.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois articulados adequadamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, e pedido, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
As cláusulas contratuais objetadas pelo autor não são nulas, pois exaradas em conformidade com a natureza do negócio jurídico bancário, constituindo elementos da execução contratual; exige-se apenas interpretação em função dos atos e fatos do relacionamento contratual bancário.
Resultou incontroversa a afirmação do autor de que por ocasião de seu desligamento da devedora principal não havia débito gerado do contrato de abertura de crédito que firmou como devedor solidário, e foi o réu comunicado da respectiva alteração contratual (fls.35/39), recebendo ainda documentação e emitindo novos cartões já agora na pessoa dos novos sócios e representantes legais da empresa.
A situação retro possibilitava ao réu considerar vencido antecipadamente o contrato, conforme pactuado, cláusula 12, de modo que na data em que comunicado da alteração societária a inexistência de débito gerado da utilização do crédito concedido importou em exaurimento do contrato, pelo menos em relação ao autor que da sociedade se desligara, exonerando-se assim das obrigações contratuais, exigindo em decorrência que novo contrato ou aditamento contratual fosse previamente exigido pelo Banco para validar seu ulterior ato de permitir utilização daquele limite contratual.
E como deixou o réu de exigir dos novos sócios da devedora principal novo contrato ou aditamento ilegítimo foi seu ulterior ato de imputar ao autor a obrigação de pagar o débito formado após sua saída do quadro societário, bem como o ato de comunicar o débito a órgãos de proteção ao crédito (fls.42), este caracterizador de automático abalo de crédito a prescindir até de efeitos concretos, pois que efeito decorrente da própria negativação  (damnum in re ipsa), comportando em consequência a incidência de indenização por dano moral, consoante assegura a CF, artigo 5º, X.
Acolho, portanto, o pedido declaratório de inexistência de relação jurídico-contratual entre as partes como efeito de exoneração, e o de inexigibilidade do autor do valor do saldo devedor do contrato de abertura de crédito; defiro ainda tutela antecipada para cancelamento de anotação em órgãos de proteção ao crédito.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral. E considerando as circunstâncias e consequências restritas, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados do ajuizamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes quanto ao contrato LIS PJ AVAL 11173/000642000825082; declaro inexigível do autor o valor do saldo devedor do contrato; defiro tutela antecipada para cancelamento de anotação em órgãos de proteção ao crédito; condeno o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados do ajuizamento; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
