

SENTENÇA
a
Processo nº:0032614-97.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Marcos Roberto de Araujo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


BANCO PANAMERICANO S/A ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de MARCOS ROBERTO DE ARAÚJO, aduzindo em síntese que o requerido foi funcionário da requerente por alguns anos, trabalhando no setor responsável por pagamentos jurídicos.
No ano de 2009 o requerido passou a trabalhar no setor administrativo criminal da empresa e, por exercer atividades distintas não precisava utilizar o sistema Oracle, responsável pelas informações de pagamentos de guias judiciais. Contudo, foi constatado no ano de 2010 que algumas guia judiciais constavam como pagas, entretanto, efetivamente, tais valores não chegaram aos patronos e muito menos aos processos. 
 Após análise e investigação, o departamento de auditoria do Banco verificou o desvio de diversas quantias referentes ao pagamento de guias judiciais.
Foram apurados 272 pagamentos inconsistentes, sendo que somente 225 constavam no sistema e possuíam a documentação completa. O equivalente das quantias alteradas é correspondente ao montante de R$ 295.855,31. 
Diante disso, foi constatado que o requerido utilizando-se de conduta ardilosa realizava desvio de pagamentos, mediante solicitações inexistentes. O réu afirmou que recebia ligações de escritórios terceirizados que passavam as informações dos pagamentos. Ainda, aduziu que os recolhimentos das guias eram efetuados através de malote sem registro ou protocolo. Houve devolução parcial dos valores, parte em dinheiro e o restante em bens, adquiridos com o auferido com a fraude.  
Requereu a procedência dos pedidos para condenar o requerido a pagar a importância de R$ 157.496,31.
Regularmente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação da defesa.

Este é o Relatório. 
Decido.
 
O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil, porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte o réu ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor  e não contestados em tempo oportuno, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela farta documentação juntada com a inicial. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por BANCO PANAMERICANO S.A. em face de MARCOS ROBERTO DE ARAÚJO, e o faço para condenar o réu a pagar à autora R$ 157.496,00 corrigido monetariamente desde a data do relatório que apurou referido valor (fls. 37/54), 14 de junho de 2010, e acrescido de juros à base de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil), estes computados a partir da citação. 

Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais despendidas, bem assim com os honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
