

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032380-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Jose Carlos Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




JOSÉ CARLOS RODRIGUES promoveu perante este Juízo a presente ação de revisão de benefício de complementação de aposentadoria, de rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. e de ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, a alegar ter trabalhado para o Banco Nossa Caixa S.A., sucedido pelo primeiro réu, entre 23.08.1977 e 23.02.2010. Promove reclamação trabalhista em face do primeiro réu, visando o recebimento de verbas que não lhe foram pagas, especificamente horas extras (sétimas, oitavas e excedentes da oitava); diferença de descanso semanal remunerado (sábados, domingos e feriados) face o cômputo de todas as horas extras e reflexos; integração de comissões pagas ?por fora? e redução, adicional especial, hora extra decorrente do intervalo suprimido; e diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários. A procedência da referida reclamação trabalhista ensejará repercussão no valor da complementação de aposentadoria, já que o salário de participação é calculado com base em todas as verbas recebidas de natureza computável para efeito de contribuição ao INSS.  O acolhimento, pela Justiça do Trabalho, do pleito de condenação ao pagamento de verbas salariais que restaram não pagas, ensejará o aumento do valor do salário de participação. Tendo em vista que a média dos 12 (doze) últimos salários de participação enseja a apuração do valor do salário de benefício, automaticamente resta este último majorado. Faz jus, portanto, ao recebimento das diferenças relativas aos valores pagos a título de complementação de aposentadoria, inclusive do abono anual. Reconhecido seu direito, em razão da necessidade de custeio de seus benefícios, deve ser realizada a reserva matemática adicional de seus créditos e o primeiro réu deve ser compelido a repassar ao segundo a parcela que lhe cabe. Devem os réus, ainda, a título de perdas e danos, serem compelidos ao pagamento dos honorários que ele autor terá de despender em razão da propositura da presente, no equivalente a 22% do montante bruto de seu crédito, destinando-se 20% aos seus advogados e 2% ao seu assistente técnico. Pleiteia, portanto, a condenação solidária dos réus: a) ao cômputo de todas as parcelas e valores de natureza computável para fins e contribuição ao INSS, postuladas na reclamatória trabalhista que promove, na apuração do salário de participação e do salário de benefício; b) ao pagamento das diferenças salariais relativas à complementação da aposentadoria devida, bem como dos abonos de natal, determinando-se ao primeiro réu o pagamento das contribuições devidas ao segundo, relativas tanto à sua parcela (patrocinadora) como da parcela devida por elo autor; c) sucessivamente, ao pagamento das diferenças salariais relativas à complementação da aposentadoria devida, bem como dos abonos de natal, determinando-se ao primeiro réu o pagamento das contribuições devidas ao segundo, relativas à sua parcela (patrocinadora), compensando-se dos valores devidos a ele autor a parcela de contribuição que lhe caberia; e d) indenização por perdas e danos, no equivalente a 22% do montante bruto do crédito. Com a inicial vieram os documentos de folhas 26/176.

A presente ação foi distribuída originariamente à Egrégia Vara do Trabalho de Porto Ferreira, neste Estado.

Realizada audiência, após restar infrutífera a conciliação, o autor requereu a juntada de documento e os réus apresentaram contestação, tendo sido deferido prazo para manifestações do autor em réplica e dos réus acerca dos documentos anexados (folhas 185/691).

Em contestação o Banco do Brasil S.A. alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para conhecer da presente ação. Apontou a desnecessidade de suspensão da ação até o julgamento da outra reclamação trabalhista promovida pelo autor. Quanto ao mérito arguiu a ocorrência da prescrição. Aduziu ter o autor sido demitido aos 23.02.2010, não havendo fundamento para qualquer recálculo do valor da complementação de aposentadoria, que foi apurada com base no regulamento e na legislação aplicáveis O deferimento do pleito violaria, também, o princípio de prévio custeio dos benefícios. Não faz o autor jus ao benefício da gratuidade (folhas 221/262). Trouxe aos autos os documentos de folhas 263/553.

O réu Economus alegou, na resposta, a impossibilidade jurídica do pedido; a ilegitimidade passiva; e a ocorrência da prescrição. Quanto ao mérito afirmou não ser possível falar em solidariedade entre ele e o corréu. O autor, por livre e voluntária opção, aderiu ao PREVMAIS em julho de 2.006, tendo sido então realizado o saldamento do benefício objeto da presente, prevendo-se o valor que iria receber ao se aposentar. Assim, o valor de seu benefício considerou as verbas trabalhistas recebidas nos meses imediatamente anteriores a julho de 2.006, tendo o autor manifestado plena concordância com o mesmo e critérios de reajuste. A opção pelo saldamento garantiu o direito acumulado e implicou na cessação ds contribuições do autor para o custeio. Deste modo, as verbas posteriormente recebidas não tem qualquer influência no valor do benefício. O plano PREVMAIS tem fórmula própria para a apuração do valor do salário de benefício, excluindo seu regulamento, de forma expressa, valores recebidos a título horas extras, ajuda alimentação, ajuda cesta alimentação, abonos e prêmios. Calculados os benefícios com base nos regulamentos próprios, inexiste correção a ser realizada. O benefício, ainda, tem ligação direta com o custeio realizado pelo autor, sob pena de violação do equilíbrio atuarial e financeiro do plano. Se acolhida a pretensão, deve ser observada a prescrição quinquenal no cálculo das diferenças a serem quitadas e deve ser apurado o montante devido pelo autor a título de custeio. Descabidos os pleitos indenizatórios formulados (folhas 554/579). Anexou os documentos de folhas 580/691.

A réplica está às folhas 769/793.

Manifestaram-se os réus acerca do documento anexado em audiência (folhas 701/767 e 794/802).

Pleiteou o autor, a seguir, a remessa dos autos à Justiça Comum (folhas 805 verso/806 verso), o que foi acolhido pela r. decisão de folha 807.

Recebidos os autos neste Juízo, o réu Banco do Brasil apresentou nova manifestação, anexando documentos (folhas 820/900).

O autor recolheu as custas processuais, pugnou pela suspensão do curso do feito e anexou documentos (folhas 901/923).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas nas respostas.

Defende o autor a solidariedade dos réus e pleiteia, inclusive, dentre outros benefícios, a condenação do Banco do Brasil ao pagamento da parcela de custeio devida ao segundo réu, donde resta clara a legitimidade passiva deste último. A existência ou não da obrigação é questão relacionada ao mérito da causa.

Do mesmo modo, sendo o réu Economus o responsável pelo pagamento do benefício cuja revisão é pleiteada, não há como se falar em ilegitimidade passiva do mesmo.

O direito à correta percepção do benefício não se sujeita à prescrição, que, por seu turno, atinge apenas e tão somente as parcelas pagas. 

Considerando, neste passo, que o benefício passou a ser pago em 2.010, e que a presente ação foi distribuída em outubro de 2.011, não se operou a prescrição sob qualquer ótica que se queira analisar.

O pedido de revisão do valor da complementação da aposentadoria não encontra qualquer óbice em nosso ordenamento jurídico, donde não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.

O cabimento ou não do pleito, em conformidade com o regulamento e o ordenamento jurídico vigente é questão relacionada ao mérito da causa.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Como se vê pelo documento de folha 438, em julho de 2.006 o autor firmou ?termo de adesão ao saldamento e ao Prevmais?, através do qual foi fixado o valor do benefício a ser pago por ocasião da aposentadoria e o índice adotado para sua atualização.

A partir de tal data, portanto, cessaram os descontos para custeio de tal plano, passando o autor a contribuir para a formação de outro (PREVMAIS).

Inviável, deste modo, qualquer alteração no valor do benefício.

Em primeiro lugar em respeito ao ato jurídico perfeito, tendo as partes acordado quanto ao referido valor.

Em segundo lugar porque as verbas reclamadas através da reclamação trabalhista de folhas 49/65, distribuída em novembro de 2.010, não ensejariam qualquer alteração do quadro existente por ocasião da adesão do autor supra mencionada, não alterando de qualquer modo o valor do benefício. 

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de revisão de benefício de complementação de aposentadoria, de rito ordinário, promovida por JOSÉ CARLOS RODRIGUES em face do BANCO DO BRASIL S.A. e de ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em favor do patrono de cada réu, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deverá ocorrer em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
