

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0032225-87.2011.8.26.0002 - Controle nº 3523
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Augusto de Freitas, RG:3.014.885-6, CPF: 063.578.148-49
Advogado do autor: Sheila Pereira Moralles Mello  OAB/SP nº 308541

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Rodrigo Betti Mamere  RG: 30091262  - CPF: 285.341.008-02, OAB/SP nº 286899

Data da audiência: 08/08/2011 às 13:30h

Aos 08 de agosto de 2011, às 13:37 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00(mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 22 de setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do escritório do patrono do autor, na sociedade Guedes Medeiros e Santos Ribeiro Advogados Associados,  (que tem poderes para dar quitação ? fls.10, CNPJ 03384196000153 ), Banco Itaú, Agência nº 8667 , conta correnteº 03803-1. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Havendo divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)O réu junta, nesta oportunidade, procuração e carta de preposição. 
8)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Geórgia de oliveira Muniz
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 08 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
