

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0032558-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Luiz Hernandes
Requerido:Segundo Hernandes Sanches e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


JOSÉ LUIZ HERNANDES  ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra SEGUNDO HERNANDES SANCHES, HERNAVE MARÍTIMA LTDA; HERNANDES ANTICORROSÃO E PINTURA LTDA; AD. BRANCA ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA E CONAME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA noticiando ter sido sócio de Segundo Hernandes, tendo cedido sua participação societária ao requerido e aos demais réus.
Tal cessão ocorreu em 01.03.2000, mediante a obrigação dos requeridos assumirem a responsabilidade do pagamento dos encargos relacionados na causa de pedir. Ocorre que o autor teve penhorado a metade ideal do imóvel situado na rua Francisco de Carvalho 591, nos autos da reclamação trabalhista 1205/1994, que tramitou perante a Primeira Vara do Trabalho de Cubatão.
Tal imóvel foi arrematado por Cicero Jose Gomes, sendo que o imóvel era utilizado como moradia do autor e de sua esposa, que por meio de embargos de terceiro, obteve êxito em excluir a metade ideal da constrição judicial.
Noticia que há débito pendente de pagamento junto ao INSS no montante de R$ 29.210,08, bem como noticia restrição na obtenção de benefício previdenciário no valor de R$ 3.416,54. Também, informa a existência de inscrição negativa de seu nome junto ao SERASA por débito equivalente a R$ 76.566,87.
Requer a condenação dos requeridos a danos materiais correspondentes a penhora do imóvel, equivalente a R$ 177.200,00; condenar o requerido ao cumprimento da obrigação da alínea ?5? da Cláusula 1 do contrato celebrado entre as partes, determinando que comprovem o pagamento das contribuições previdenciárias, sob pena de indenização mensal do valor da aposentadoria; condenar os requeridos a promover o arquivamento da alteração societária desde 01.03,2000; indenizar nos danos morais.
Indeferida o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação dos requeridos na pessoa de Segundo Hernandes.
A contestação apresentada confirma a cessão das cotas da participação societária ao primeiro requerido, oportunidade em que assumiu várias obrigações, a existência de ação de dissolução de sociedade e a ocorrência de transação.
Afirma a recusa do requerido em assinar o distrato social que permitiria o arquivamento na Jucesp;  a necessidade de assinatura de atos para a regularização da empresa; recusa procurações, que permitiriam a defesa da sociedade; sustenta a inexistência de responsabilidade pessoal do protesto, porque a divida da empresa realmente existe; impugna os danos morais.
Consta reconvenção, folhas 170 dos autos, noticiando a transferência, através de comodato, do imóvel pertencente a empresa Ad Branca  de propriedade do reconvinte e que foram efetuadas alterações do imóvel sem o consentimento do ?nú proprietário?. Que a recusa na assinatura de procurações levou a empresa a responder por dívidas trabalhistas, alega a existência de prejuízos morais. Requer a indenização de R$ 150.000,00 a título de danos materiais e danos morais.
Consta defesa a reconvenção, folhas 271/282, bem como réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Em relação as contribuições do INSS e o benefício de sua aposentadoria, deveria, o autor, a fim de viabilizar a prestação de contas, primeiro, relacionar quais contribuições devam ser analisadas; segundo, deve carrear aos autos, prova documental hábil a justificar o pedido.
É que não há nos autos qualquer indicativo documental de débito previdenciário, e, ou valor a respeito de eventual aposentadoria do autor. Por outro lado, o acordo, juntado as folhas 23/25, revela que houve o comodato de imóvel a fim de suprir o prejuízo decorrente da não aposentadoria do autor.
Por outro lado, sem a alteração societária o autor, assume a responsabilidade pelos débitos junto ao INSS e terceiros, estão autorizadas as constrições e inscrições do nome do autor.
Assim, considerando a ausência de documentos que embasem o pedido do autor, (comprovar o pagamento das contribuições previdenciárias retroativamente ao período de 180 meses), sem a indicação de qual termo bem como, tratando-se, incialmente, de prestação de contas com rito próprio incompatível com o rito da presente ação, deve o especifico pedido declarado inepto, por irregularidade formal, devendo  em relação a este pedido ser julgado EXTINTO com fundamento no artigo 267, I e IV do CPC.
O requerido formula reconvenção, na qual noticia a existência de comodato de imóvel localizado na Avenida Manoel dos Reis Araujo 1194, também noticia a existência de diversas avenças entre as partes.
O imóvel foi cedido ao autor até que a concessão da aposentadoria, e, o autor, o alugou a terceiros sem qualquer autorização  e executou modificações na estrutura do bem imóvel, alterando as suas características sem o consentimento do ?nu proprietário?; noticia ainda, a recusa do autor em assinar procurações que possibilitariam a defesa, assim como relata afirma a ocorrência de diversas ofensas, razão pela qual, ao final requer a procedência da reconvenção com a condenação em dano materiais em R$ 150.000,00 e danos morais.
Ocorre que o artigo 315 do CPC estabelece como condição necessária para a formulação da reconvenção a existência de conexão. Ora a discussão sobre a possibilidade ou não de uso e gozo do imóvel não se relaciona a presente discussão, até porque, decorre de acordo distinto das questões entabuladas no feito.
Segundo a reconvenção, o acordo em relação ao imóvel, que ensejou a transmissão do imóvel ocorreu em ação judicial que tramitou perante a 7ª Vara Cível Central. Tal registro não foi anexado aos autos e, por outro lado, em tese, discussões relativas a decisão judicial proferida, devem ser discutidas pelo Juízo que as emitiu. 
Embora, exista, claramente, uma briga familiar envolvendo as mesmas partes, a discussão sobre  ofensas pessoais, ?bate boca? e a transmissão de imóvel são fatos distintos dos pontos firmados em petição inicial, portanto, em relação ao pedido de danos materiais formulado em reconvenção, deve a ação ser EXTINTA, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, IV  e VI, do CPC.
Em relação a reconvenção deve se, tão somente, analisada a alegação de recusa na outorga de mandatos, porque tal fato se constitui resistência ao pedido do autor, exposto em contestação.
Quanto a este ponto, deve ser dito que sequer a defesa especifica quais ações e período, deveria o autor outorgar a procuração para a formulação de defesa. Por outro lado, o contrato particular de assunção de compromissos recíprocos   envolveu o autor, o primeiro requerido, as pessoas jurídicas relacionadas no polo passivo  e nome de terceiros, que figuram como testemunhas.
Tal acordo foi firmado em dezembro de 2007 e relaciona a existência de ações cíveis e reclamações trabalhistas, aparentemente, ajuizadas anteriormente a data do contrato. A cláusula segunda do contrato menciona uma retirada da sociedade do autor na data de 01 de março de 2000, ou seja, quase sete anos antes.
A par gestão das empresas e da falta de assessoria técnica, visível nos autos na condução das pessoas jurídicas, o contrato firmado gera efeitos futuros e a partir da data de sua celebração, portanto, não pode o autor pretender a declaração judicial de retirada da sociedade em data pretérita à registrada no pacto, ou seja, dezembro de 2007.
As partes não juntaram aos autos, os contratos sociais das empresas relacionadas no polo passivo, mas não há qualquer receio em afirmar que, enquanto inexistir alteração contratual junto a JUCESP, perante terceiros de boa fé, os sócios respondem pelas dívidas contraídas.
Assim, o autor, sócio das empresas, até então responde pelos débitos. Portanto, vejamos a retirada da sociedade deve ser anotada na JUCESP, mediante alteração do quadro societário, sem isto, não se produz efeitos perante terceiros.
A inexistência de formalização do contrato societário, também, é responsabilidade do autor, que uma vez na posse da alteração, deve encaminhá-la para registro e conhecimento de terceiros.
Portanto, não se justifica o pedido relativo a data da retirada, vez que tal anotação foi procedida em caráter particular entre os sócios e frustraria a possibilidade de satisfação de créditos por dívidas contraídas pelas empresas.
Na verdade, o autor, sem o registro da Jucesp, continua responsável por débitos da empresa perante terceiros de boa fé, até a presente data. Posicionamento  contrário levaria a frustação de terceiros e do Judiciário na satisfação de compromissos.
Neste caminho a constrição judicial do imóvel não foi indevida, mas integrante do risco da atividade, pois o autor era sócio da empresa.
Nesta linha de raciocínio, o acordo firmado gera efeitos entre os sócios, mas não pode atingir terceiros, portanto, não pode ser deferido o pedido da alínea ?c? e ?d?.
A inscrição negativa noticiada em petição não foi demonstrada pelo autor. Não se sabe a qual a correspondência do período.
As partes não juntaram contrato social das empresas, de sorte que, inviável a verificação sobre quem, de fato, tinha a gestão da empresa. Aparentemente, pelo que se denota da ficha cadastral simplificada, folhas 267/269 era o autor. A princípio a outorga de mandatos deve recair sobre o sócio que tem poderes de administração, mas não impede que o sócio, que não tenha tais poderes, ante a omissão do gestor, promova ações, entre elas a outorga de procurações, para o exercício da ampla defesa.
Assim, embora exista possa se avaliar negligência na condução da gestão oficial do autor nas sociedades, não se pode excluir a omissão do requerido Hernandes, da mesma forma, portanto, as culpas das partes são concorrentes e se compensam.
O contrato, juntado as folhas 23/25, (muito mal feito) é contrato particular firmado entre os irmãos, não podem atingir terceiros, como dito acima. Foi assinado pelo autor em nome das pessoas jurídicas das quais era sócio. Não há conhecimento da qualidade da participação da sociedade pelo autor, porque não foram juntados os contratos sociais e dessa forma, não se avalia responsabilidade do requerido, pelos atos pretéritos a 2007.
Da mesma forma, a noticia de recusa de outorga de procurações, ante os termos acima, não gera direito a indenização por danos morais. 
Portanto, não se deferem os pedidos: a) a alteração contratual das pessoas jurídicas a partir de 01.03.2000, porque não há qualquer prova formal de sua existência e porque a declaração entre as partes não opera efeitos contra terceiros; b) os pedidos recíprocos de danos morais, inclusive pela inscrição junto ao SERASA do nome do autor; c) o ressarcimento pelas inscrições negativas junto ao SERASA.
O requerido, em sua defesa, afirma a culpa do autor, que dificultou a realização de defesa, mas não juntou aos autos documentos que atestem a culpa exclusiva do autor. Poderia, em tese, carrear aos autos cópias dos processos, mas limita-se a afirmar que foram declaradas revelias, inclusive, o feito que ocasionou a penhora do imóvel pertencente ao autor.
Fato é que o acordo juntado aos autos gera efeitos tão somente entre as partes, e, foi confeccionado em dezembro de 2007, com registro especifico de que as empresas (não o sócio) arcariam com a responsabilidade dos processos, entre os quais, o a ação trabalhista, ajuizada em 1994, em Cubatão que ocasionou a penhora e arrematação por terceiro do imóvel do autor.
Não havendo alteração do quadro societário, junto a Jucesp, presume-se seja, o autor, sócio das empresas requeridas, portanto, considerando o tempo da ação, devem prevalecer os efeitos do registro, que confere a publicidade a terceiros e a Justiça sobre a qualidade de sócio da empresa. 
O autor, responde, como sócio, pelas dívidas das empresas, até porque, em relação aos processos, o pacto prevê a responsabilidade das pessoas jurídicas pelas ações ( da qual o autor é sócio), devendo Segundo Hernandes, pela obrigação assumida,  juntar cópia do instrumento do contrato em todas as ações, o que de qualquer forma seria inoperante para afastar a responsabilidade do autor perante terceiros.
Ocorre entretanto, que por débito trabalhista, o requerente teve metade ideal de imóvel penhorado e arrematado. Dessa forma, em razão de direito de regresso, tem direito a ser ressarcido do valor relativo ao prejuízo sofrido, junto as pessoas jurídicas e o sócio remanescente.
O pacto juntado pelas partes é particular e fornece indício de convicção, mas, por si, não tem força para se determinar o direito a indenização, pois como sócio, representante das pessoas jurídicas, não pode o autor obriga-las a ressarcir ele, o sócio, até porque, a falha da gestão é dele e pessoal.
Todavia, ao que parece, pelo pacto e pelas informações da defesa, o autor, de fato, não exercia a administração das pessoas jurídicas, portanto, embora responda perante terceiros, deve buscar junto as pessoas jurídicas e o sócio remanescente o ressarcimento do valor de metade ideal do imóvel arrematado.  
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte A AÇÃO, bem como, IMPROCEDENTE o pedido de danos morais procedido em RECONVENÇÃO. Condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento de metade ideal do imóvel penhorado e arrematado em ação trabalhista deduzida em Cubatão, que deverá ser atualizado monetariamente. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados. 
PRI.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.09.2012 (publ.88). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 4.988,87.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
