

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032527-51.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abilio Gonçalves Nunes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Abílio Gonçalves Nunes ingressou com ação de inexistência de débitos e reparação de danos morais e materiais contra Banco Santander  Brasil S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ser correntista da ré e teve clonado um cartão bancário seu, acabando por tomar conhecimento sobre movimentações financeiras que não realizou, requerendo sejam elas declaradas inexistentes, bem como seja indenizado pelos danos materiais morais que lhe foram causados.
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo deferida a antecipação de tutela conforme o despacho de fls. 74/75.
Sendo o réu regularmente citado, apresentou contestação, alegando não ter ocorrido falha na prestação de serviços, pois não conseguiu detectar que terceiros indevidamente se utilizaram da conta corrente do autor, pois foram exigidos dados para a realização das transações bancárias, sendo eles corretamente fornecidos, não podendo ser responsabilizado pela má utilização e guarda do cartão magnético por parte do autor, o qual ainda teria entregue seus documentos a terceiros, entendendo também não ter incorrido em qualquer conduta ilícita que justificasse o pedido indenizatório.
Réplica a fls. 99/103.
As partes não especificaram provas.

É o relatório.
Decido. 

A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e demais pressupostos processuais, inexiste matéria preliminar a ser apreciada, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor a declaração da inexistência de um débito cuja legitimidade não reconhece, por terem sido feitas operações bancárias em sua conta corrente por terceiros não autorizados, alegando ter sido clonado um cartão bancário, bem como a indenização por danos morais causados, entendendo o réu não ter dado causa a estes danos e não poder ser responsabilizada pela má utilização do cartão bancário, não podendo avaliar a irregularidade na realização das transações bancárias noticiadas na exordial.
Com relação aos fatos em si, não pairam dúvidas sobre sua ocorrência, pois os extratos de fls. 24 e 27 indicam  uma movimentação anormal na conta corrente, com o pagamento de várias contas no mesmo dia, saques e transferências para terceiras pessoas, sendo evidente o fato de não terem sido realizadas pelo autor, mas por terceiros estelionatários.
Assim, sendo a negligência uma ? falta de observância de deveres exigidos pelas circunstâncias. É um atuar negativo, um não fazer. ( Aníbal Bruno ) ?,  desse modo procedeu o réu,  quando autorizou as operações, mesmo conhecendo o perfil do correntista, não se certificando sobre ser ele mesmo quem as autorizava.
É certo ter o réu se apegado á tese de que não poderia impedir a realização das operações bancárias, pois houve o fornecimento correto de senha.
Ocorre que em se tratando de relação de consumo, nos termos do § 2º, do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao réu demonstrar a regularidade das operações.
Como é do conhecimento de qualquer pessoa que mantém uma conta bancária, sempre é referido pela instituição em seus contatos telefônicos que a ligação será gravada, mas quando instada a demonstrar a regularidade de seus procedimentos, a instituição bancária se queda inerte, procurando atribuir a responsabilidade ao correntista.
Pela descrição contida na inicial, até mesmo foi elaborado um novo cartão bancário, pois os criminosos foram até a casa do autor e mediante fraude, conseguiram obter seus dados.
E com este novo cartão, obviamente foi criada uma senha, não tendo o réu qualquer cuidado neste aspecto, mesmo percebendo a movimentação anormal na conta do autor.
Note-se que até mesmo estão identificados para onde feitas transferências bancárias, cabendo ao réu investigar quem seriam estes correntistas e se mantinham alguma ligação com o autor, o que efetivamente não foi indicado nos autos.
Caso contrário, estaria sendo infringido o disposto no inciso VIII, do art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à instituição bancária demonstrar a regularidade na autorização das operações bancárias, tendo o autor refutado tal hipótese.
E nem há como se cogitar pela produção de prova de fato negativo, pois o réu detém toda a documentação para elaboração de novo cartão, bem como das transferências bancárias e não refutou o seu conteúdo, também podendo avaliar, como foi dito acima, quem seriam os beneficiários de transferências bancárias, cabendo a ela trazê-las a Juízo, o que não fez, desatendendo a regra contida no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Veja-se sequer ter o réu juntado documentos à sua contestação, para ser demonstrado o perfil do correntista, ou mesmo a regularidade de seus procedimentos, revelando a tibieza de seus argumentos.
Note-se ter o autor registrado a ocorrência policial em 03 de abril de 2013 ( fl. 29 ) e mesmo após esta data, sequer dignou-se o réu a devolver os valores cobrados indevidamente, ocasionando até mesmo a devolução de cheques emitidos, em razão da insuficiência de fundos ( vide fls. 65/66 ).
Portando, desde já deve ser dito que assiste razão ao autor quando pretende a declaração de inexistência do débito reclamado pelo réu, os quais ainda devem ser restituídos em dobro, em favor do autor, pela regra da lei objetiva civil.
Logo, resta saber se do ato negligente decorreram danos morais ao autor.
É certo que as partes colacionaram aos autos julgados em ambos os sentidos, alguns mencionando a desnecessidade de demonstração do dano e outros em sentido contrário.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, quando percebe o uso de sua conta bancária por terceiros. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
E no caso em exame, evidente o constrangimento sofrido pelo autor, vendo-se cobrado por somas vultosas, decorrentes de operações bancárias por ele não realizadas, sem que ao menos o réu bloqueasse o uso do cartão ou mesmo suspendesse os pagamentos até uma completa apuração.
Com efeito, é parâmetro adequado a fixação de indenização tendo em vista o valor da dívida inexistente.
Pelos documentos constantes a fls. 24/27, percebe-se ter sido cobrada uma quantia em torno de dezesseis mil reais.
Assim, o valor de cinco vezes esta cobrança mostra-se mais adequado do que o pleiteado na inicial, o qual se mostrou bastante exagerado.
Desse modo, comprovada inexistência do débito reclamado pelo réu, bem o ato ilícito por ele praticado, a qual autorizou a realização de operações bancárias por terceiros fraudadores, e sendo evidente o dano moral sofrido pelo autor, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória e indenizatória proposta por Abílio Gonçalves Nunes contra Banco Santander Brasil S/A, para o efeito de declarar a inexistência do débito referido na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento das quantias de R$ 36.234,00 ( trinta e seis mil, duzentos e trinta e quatro reais ) a título de danos materiais e R$ 85.000,00 ( trinta e cinco mil reais ), a título de danos morais, corrigidas monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação, tornando-se ainda definitiva a antecipação de tutela já deferida a fl. 68, fazendo-se as devidas comunicações.
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
