

SENTENÇA

Processo nº:053.09.032448-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Vieira Ramiro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 12 de fevereiro de 2010




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito
















Vistos. 

Antonia Vieira Ramiro, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando que é(são) servidor(es) público(s) estadual(is) aposentado(a)(s), fazendo jus ao recebimento do prêmio de incentivo à qualidade (PIQ), instituído pela Lei Estadual n. 8.975/94, benefício que, por seu caráter permanente e face ao teor dos arts. 37, X, XV VIII e XVII, e 40, §§ 3º, 7º e 8º, ambos da Lei Magna Federal, deve ser incorporado aos proventos de aposentadoria mediante extensão de seu pagamento à razão da metade de seu valor (50%) a inativos. Pediu(ram), em conseqüência, a declaração do direito subjetivo à percepção do prêmio de incentivo à qualidade (PIQ) à razão da metade de seu valor (50%) de modo a integrar os proventos de aposentadoria além da condenação da ré ao pagamento de diferenças vencidas com correção e acréscimo de juros de mora, observada a prescrição qüinqüenal. 
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 11/14.
Citada a ré (fls. 18 verso), ofereceu ela contestação (fls. 21/33) em que aduziu que: está prescrita a ação; não há preceito legal a embasar o pleiteado quanto ao prêmio de incentivo; e conceder o pleiteado importa ferir o princípio da separação de poderes.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo, consignando desde logo não ser caso de reconhecer a prescrição quanto ao fundo de direito, visto que, em se tratando de relação de trato sucessivo, não havendo negativa ao próprio direito reclamado, só há prescrição para as parcelas vencidas antes dos cinco anos anteriores à propositura da ação. 'Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação' (Súmula 85/STJ) (STJ, REsp. 620.479/RJ, 5ª T., Rel. Min. Félix Fischer, v.u., j. 6.4.2004, DJU 24.5.2004, pág. 350). E ainda no mesmo sentido, pode-se colacionar o seguinte precedente:
Sendo relação jurídica de trato sucessivo, cujo direito postulado em juízo não foi inequivocamente negado pela Administração, a prescrição atinge apenas as parcelas vencidas anteriormente ao qüinqüênio legal precedente ao ajuizamento da ação. Incidência da Súmula 85 - STJ. Precedentes da eg. 3ª Seção ... Não merece guarida a pretensão do recorrente. A orientação desta Egrégia Corte já possui entendimento pacífico quanto a questão posta em debate, pois, conforme consignado na decisão recorrida, em se tratando de relação de trato sucessivo, não havendo negativa ao próprio direito reclamado, só há prescrição para as parcelas vencidas antes dos cinco anos anteriores à propositura da ação, consoante o enunciado 85 da Súmula deste STJ. A propósito transcrevo as ementas dos seguintes julgados: 'ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR DA RESERVA. GRATIFICAÇÃO. APOSENTADORIA. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. OCORRÊNCIA. SÚMULA 85/STJ. 1. 'Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior  à propositura da ação. ' (Súmula 85 do Superior Tribunal de Justiça). 2. Recurso não conhecido.' (RESP 172262/SP, DJ de 23/10/2000, Sexta Turma, Relator Min. HAMILTON CARVALHIDO).  'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL. REAJUSTE SALARIAL IPC DE MARÇO DE 1990 - 84,32%. PLANO COLLOR. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA 85/STJ. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. 1. Sendo relação jurídica de trato sucessivo, cujo direito postulado em juízo não foi inequivocamente negado pela Administração, a prescrição atinge apenas as parcelas vencidas anteriormente ao qüinqüênio legal precedente ao ajuizamento da ação. Incidência da Súmula 85 - STJ. Precedentes da eg. 3ª Seção. 2. Embargos de Divergência rejeitados. (ERESP 157810/DF, DJ de 28/05/2001, Quinta Turma, de minha relatoria) (STJ, AgRg no Ag 416.163/RJ, 5ª T., Rel. Min. Edson Vidigal, v.u., j. 18.12.2001, DJU 25.2.2002, pág. 443; excertos da ementa e do voto do relator).
II
O prêmio de incentivo à qualidade foi originalmente instituído pela Lei Estadual n. 8.975/94 em caráter experimental e transitório (período de doze meses) e somente para os servidores em exercício na Secretaria de Estado da Saúde (art. 1º, caput) com prescrição legal de que não se incorporaria aos vencimentos ou salários para nenhum efeito e sobre ele não incidiriam vantagens de qualquer natureza, não devendo ser computado no cálculo do 13° salário (art. 4º, caput e parágrafo único). 
A Lei Estadual n. 9.185/95 estendeu-o, contudo, aos servidores das autarquias vinculadas à Secretaria de Estado da Saúde desde que não estivessem percebendo ou viessem a perceber vantagem pecuniária, de qualquer natureza ou sob qualquer fundamento, oriunda de recursos provenientes do Ministério da Saúde - Sistema Único de Saúde-SUS-SP.
E acabou por ter o benefício em questão natureza permanente com o advento da Lei Estadual n. 9.463/96 segundo a qual poderia ser ele concedido aos servidores em exercício na Secretaria da Saúde, objetivando o incremento da produtividade e o aprimoramento da qualidade dos serviços e das ações da referida Secretaria, mediante avaliação de fatores como integralidade da assistência ministrada, grau de resolutividade da assistência ministrada, universalidade do acesso e igualdade do atendimento, racionalidade dos recursos para manutenção e funcionamento dos serviços e crescente melhoria do Sistema Único de Saúde. 
Previu-se, ainda através da aludida lei de 1996 (art. 2º que deu nova redação ao art. 2º, caput e § 1º, da Lei Estadual n. 8.975/94), que seria a vantagem concedida em bases, termos e condições a serem estabelecidos em decreto e que metade dos recursos destinados a ela seria dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde e nas autarquias a ela vinculadas, respeitando-se, para essa divisão, apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional.
Bem assim, segundo o art. 2º da Lei Estadual n. 8.975/94 (redação da Lei Estadual n. 9.463/96), o prêmio de incentivo de que trata esta lei será concedido em bases, termos e condições a serem estabelecidos em decreto".
O Decreto Estadual n. 42.955/98, por sua vez, deu nova redação ao art. 3º do Decreto Estadual n. 41.794/95 que passou a estabelecer que o prêmio de incentivo será pago mensalmente e terá como composição percentual máxima o que se segue: I - 50% resultantes da aplicação do disposto no § 1º do artigo 2º da Lei n. 8.975, de 25 de novembro de 1994 com redação dada pela Lei n.° 9.463, de 19 de dezembro de 1996; II - 20% resultantes da avaliação individual a ser efetuada pela Chefia imediata do servidor; III - 30% resultantes da avaliação institucional, a ser efetuada pela Comissão a que se refere o artigo 9º deste decreto.
Ocorre que, a considerar a regulamentação legal do benefício em tela, forçoso é concluir no sentido de que, tal qual alhures se expôs (embora em contexto outro, mas com considerações aqui observáveis), verifica-se que até o limite de 50% o Prêmio de Incentivo alcança de forma linear e geral os servidores do quadro de pessoal da Secretaria da Saúde ... Pela leitura dos dispositivos legais supra aludidos constata-se que a metade dos recursos destinados a esse benefício deve ser dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde, respeitada apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional, ou seja, 50% do valor do benefício é de ser pago ao servidor independentemente de qualquer avaliação individual ou institucional. Na verdade, o acréscimo pecuniário, apenas no que excede o limite mínimo estabelecido no regramento pertinente, configura vantagem 'pro labore faciendo', sendo devido apenas aos servidores em atividade, pois tem como pressuposto o efetivo exercício da função. O objetivo é premiar e estimular o servidor que apresente melhor desenvolvimento qualitativo e quantitativo ... Ora, como realçado em precedente desta Câmara, 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação. O caráter geral do beneficio não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação (TJSP, Ap. 785.262-5/9-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 16.7.08; destaque em negrito nosso).
E, de fato, na Lei Estadual n° 8.975/94, prorrogada por prazo determinado pela Lei Estadual n° 9.185/95 e novamente prorrogada por tempo indeterminado pela Lei Estadual n° 9.463/96, observa-se que as vantagens pecuniárias de valor mínimo da gratificação são de caráter geral, pois o requisito para recebimento do mínimo é apenas estar na ativa. Nesse compasso, referida gratificação em seu valor mínimo e percentual fixo indica generalidade, e por esse motivo assume natureza de aumento vestido de remuneração. Em relação aos incentivos para os servidores da ativa que podem ser submetidos à avaliação, a lei em tela permite o aumento gradativo da gratificação em relação ao mínimo. Em outras palavras, há valor mínimo que todos recebem e vai aumentando de acordo com a referida avaliação (TJSP, Ap. 705.813-5/9-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 31.10.07; destaques em negrito nossos).
Percebe-se, até aqui, por conseguinte, que ao menos metade do valor do benefício, na forma como está legalmente regulamentado, nada mais é do que aumento geral de vencimentos que, como tal, se aplica a qualquer servidor público da Secretaria de Estado da Saúde (inclusive e ainda que esteja cedido esteja a unidade de saúde de Municipalidade, dado que, por não ter natureza de vantagem propter laborem, independe do local de trabalho para seu pagamento, sendo que, embora cedido, continua o servidor a ter vínculo com a Secretaria de Estado da Saúde, desta auferindo seus ganhos).
E, de fato, embora nos lindes expostos no precedente parágrafo, cabe considerar que, com a implantação do Sistema Único de Saúde os autores foram colocados a disposição da Municipalidade, sendo-lhes assegurado todos os direitos e garantias previstos na legislação pertinente (art. 5, § 3º, do Decreto Estadual n° 24.410/88). Os autores, apesar de estarem prestando serviço em entidade Municipal, continuam vinculados a Secretaria de Estado da Saúde, e dela recebem seus vencimentos. Devendo, assim, serem beneficiados com o 'prêmio de incentivo' e 'prêmio de incentivo especial' como os demais servidores vinculados à Secretaria de Estado da Saúde. O único óbice ao recebimento do prêmio de incentivo seria o fato dos autores receberem alguma vantagem decorrente do SUS/SP (art. 4-A da Lei n° 8.975/94, com redação dada pela Lei n° 9.185/95), tendo em vista a proibição de cumulação dos prêmios. Contudo, conforme se verifica dos holerites juntados, nenhum dos autores recebe qualquer vantagem pecuniária decorrente do SUS/SP (Ap. 365.028-5/9-00, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 31.7.07).
Enfim, claro está que metade do valor do benefício paga é mediante prévia avaliação segundo procedimento e critérios a denotar tratar-se, então e a partir deste limite, de vantagem propter laborem que, como tal, se sujeita aos critérios fixados para sua concessão, inclusive local de trabalho.
Assim é que a vantagem têm natureza mista, vez que metade do montante destinada ao seu pagamento é concedida de forma geral e indiscriminada a todos os servidores na ativa, ao passo que a outra metade é concedida conforme desempenho do próprio servidor e da instituição no qual está vinculado ... Como se depreende da análise do texto legal da Lei Estadual 8.975/94 (com as alterações) e do Decreto 41.794/97 (com as alterações posteriores), tal prêmio é composto de uma parcela fixa e de outra flutuante ... Com isso, resta evidente que, independentemente do servidor ter ou não tido uma boa avaliação de seu trabalho, ele teria direito a 50% do valor da gratificação normal, ao passo que o restante variaria conforme o seu desempenho no serviço ou até mesmo do desempenho do setor ao qual estava vinculado. Ora, isso demonstra que metade das verbas destinadas ao pagamento de tal 'prêmio' teria um destino certo: ser rateada entre todos os servidores em atividade na área da saúde, o que caracteriza, sem sombras de dúvida, um aumento salarial 'disfarçado' de 'prêmio de incentivo'. Tal constatação torna-se fácil com a leitura do texto legal, como visto acima, vez que estende o benefício, de forma geral e irrestrita, a todos os servidores da ativa, variando o valor apenas conforme o cargo ocupado. Frise-se que a lei não impõe, para o pagamento de tal valor, a realização de nenhum serviço de natureza especial ou mesmo condições que somente servidores que estejam na ativa possam implementar, não sendo assim, na essência, neste aspecto, um 'prêmio' ou gratificação propriamente dita, mas um aumento concedido a todos os ocupantes de cargos na área da saúde ... No tocante a outra metade do valor não restam dúvidas de sua natureza temporária e flutuante. A lei e o decreto regulamentador são claros em definir que 20% do montante pago terá como base o desempenho individual do servidor e os outros 30% terá como base a avaliação institucional, o que somente servidores na ativa fazem jus, vez que impossível avaliar tais critérios na inatividade. Neste ponto sim, o 'prêmio' tem nítido caráter de gratificação temporária concedida conforme desempenho individual e institucional, variando conforme o serviço e o empenho de cada servidor. Ademais, o próprio texto legal fixa critérios para a elaboração de tal avaliação, por parte da administração, não deixando dúvidas de que somente os montantes fixados nos incisos II e I I do art. 3º do Decreto 41.794/97 possuem critérios específicos para a sua concessão, não fazendo nenhuma menção para o fixado no inciso I do citado disposto legal (TJSP, Ap. 573.807-5/6-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler, v.u., j. 23.10.06).
De fato, segundo Hely Lopes Meirelles, o que convém fixar é que as vantagens por tempo de serviço integram-se automaticamente no padrão de vencimento, desde que consumado o tempo estabelecido em lei, ao passo que as vantagens condicionais ou modais, mesmo que auferidas por longo tempo em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam ao vencimento, a não ser quando essa integração for determinada por lei. E a razão dessa diferença de tratamento está em que as primeiras (por tempo de serviço) são vantagens pelo trabalho já feito ('pro labore facto') ao passo que as outras (condicionais ou modais) são vantagens pelo trabalho que está sendo feito ('pro labore faciendo') ou, por outras palavras, são adicionais de função ('ex facto officii'), ou são gratificações de serviço ('propter laborem'), ou, finalmente, são gratificações em razão de condições pessoais do servidor ('propter personam'). Daí porque, quando cessa o trabalho, ou quando desaparece o fato ou a situação que lhes dá causa, deve cessar o pagamento de tais vantagens, sejam elas adicionais de função, gratificações de serviço ou gratificações em razão das condições pessoais do servidor (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 22ª edição, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Delcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, 1997, págs. 410/411).
III
Estando assentado que metade do valor do benefício paga é mediante prévia avaliação segundo procedimento e critérios a denotar tratar-se, então e até este limite, de vantagem propter laborem que, como tal, se sujeita aos critérios fixados para sua concessão, inclusive local de trabalho, ao passo que a outra metade dele é mero aumento geral de vencimentos, resta definir suas conseqüências como também mister é perquirir se tal distinção tem alguma relevância em vista do que se está a pleitear.
Neste passo, releva notar que a ação se refere unicamente ao alegado direito subjetivo de inativos perceberem em seus proventos de aposentadoria  aludido acréscimo financeiro.
Neste passo, há a considerar que a vedação da incorporação de ao menos metade do PIQ para fins de integrar proventos em caso de aposentadoria do servidor público importa ofensa à regra constitucional da irredutibilidade de vencimentos e também à da integralidade dos proventos em relação aos vencimentos quando da aposentação, assentado como restou que ao menos até aquele limite se está a cuidar apenas e meramente de aumento geral de vencimentos, daí que, cessado o exercício das funções inerentes ao cargo ocupado pelo respectivo servidor público, este jus não faz a receber, como inativa, metade do PIQ reputada como gratificação propter laborem, cessada como ficou a situação funcional que a justificava, mas jus faz a continuar a receber, ao menos, a outra metade, aumento geral de vencimentos que é, já agora com reflexo no cálculo do acréscimo constitucional de férias e do décimo terceiro salário além da sexta-parte e dos qüinqüênios.
Neste passo, alhures e também com alusão ao art. 40, § 8º, da Lei Magna Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98) e ao art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03, mas sem olvidar o anteriormente exposto no que tange à irredutibilidade dos vencimentos e da necessidade de incorporação de metade do PIQ ao menos aos proventos de aposentadoria , decidiu-se:
"SERVIDORES PÚBLICOS INATIVOS - Pretensão objetivando a percepção, após a aposentadoria, do Prêmio de Incentivo instituído pela LE n° 8.975/94 - Procedência do pedido pronunciada em primeiro grau - Decisório que merece subsistir - Vantagem em causa que até o limite de 50% alcança de forma linear e geral os servidores do quadro de pessoal da Secretaria da Saúde, devendo então ser estendida aos inativos - Incidência do disposto no art 40, § 8o, da CF, com a redação dada pela EC n° 20/98 e do art 7o da EC n° 41/03 - Servidores que, de outro lado, se aposentaram após a edição da lei instituidora do beneficio (Lei n° 8.975/94), ostentam direito inconteste a integração do Prêmio de Incentivo aos seus proventos, observado também o limite de 50% do valor pertinente, sendo mesmo inadmissível a supressão na extensão em que é pago a todo e qualquer integrante da carreira independentemente de avaliação periódica - Integralidade e paridade que, por injunção constitucional, devem ser observadas na espécie - Verba honorária advocatícia arbitrada que, de resto, não comporta mitigação - Reexame necessário e apelo da Fazenda Estadual não providos ... por injunção constitucional, toda e qualquer vantagem de caráter geral está abrangida pelo sistema de tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e a remuneração dos servidores em atividade, desde que a aposentação tenha ocorrido até a data da publicação da citada E.C. n° 41/03, ou desde que os beneficiários estejam albergados pela garantia constante do artigo 3o da mesma Emenda. No caso vertente, verifica-se que até o limite de 50% o Prêmio de Incentivo alcança de forma linear e geral os servidores do quadro de pessoal da Secretaria da Saúde. Com efeito, a Lei Estadual n° 8.975, de 25 de novembro de 1994, com a redação dada pela Lei Estadual n° 9.463, de 19 de dezembro de 1996, determinou em seu artigo 1o que 'poderá ser concedido, aos servidores em exercício na Secretaria da Saúde, Prêmio de Incentivo, objetivando o incremento da produtividade e o aprimoramento da qualidade dos serviços e das ações executados pela referida Secretaria, mediante avaliação dos seguintes fatores: I - integralidade da assistência ministrada; II - grau de resolutividade de assistência ministrada; III - universidade do acesso e igualdade do  atendimento; IV - racionalidade dos recursos para manutenção e funcionamento dos serviços; V - crescente melhoria do Sistema Único de Saúde-SUS/SP'. 0 artigo 2o, caput e § 1o, dispõe que: 'O Prêmio de Incentivo de que trata esta lei será concedido em bases, termos e condições a serem estabelecidos em decreto. § 1o - A metade dos recursos destinados ao beneficio de que trata esta lei será dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde e nas autarquias a ela vinculadas, respeitando-se, para essa divisão, apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional'. E o decreto regulamentar superveniente (n° 41.794, de 19/05/97) estabeleceu em seu artigo 3o que: 'O Prêmio de Incentivo será pago trimestralmente e terá como composição percentual máxima o que segue: 1 ? 50% (cinqüenta por cento) resultantes da aplicação do disposto no § 1o do artigo 2o da Lei n° 8.975, de 25 de novembro de 1994, com a redação dada pela Lei n° 9.463,  de 19 de dezembro de 1996; II - 25% (vinte e cinco por cento) resultantes da avaliação individual a ser efetuada pela Chefia imediata do servidor; III - 25% (vinte e cinco por cento) resultantes da avaliação institucional, a ser efetuada pela Comissão a que se refere o artigo 9odeste decreto'. Pela leitura dos dispositivos legais supra aludidos constata-se que a metade dos recursos destinados a esse benefício deve ser dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde, respeitada apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional, ou seja, 50% do valor do benefício é de ser pago ao servidor independentemente de qualquer avaliação individual ou institucional. Na lição de Hely Lopes Meirelles, 'gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais)... são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento nem eram direito subjetivo à continuidade de sua percepção'. 'As gratificações visam a compensar riscos ou ônus de serviços comuns realizados em condições extraordinárias, tais como os trabalhos executados com perigo de vida e saúde, ou no período noturno, ou além do expediente normal da repartição, ou fora da sede, etc. As gratificações são concedidas em razão das condições excepcionais em que está sendo prestado um serviço comum ('propter laborem)' (v. 'Direito Administrativo Brasileiro', RT, 2a edição, p. 410/411). Ora, como realçado em precedente desta 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação. O caráter geral do benefício não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação. (...) A previsão no sentido de que a referida vantagem não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito, não tem relevância alguma, porque, na verdade, confirma a fraude à equiparação entre servidores da ativa e aposentados. De qualquer forma, o que há de preponderar é o princípio maior contido na CF, art. 40, par. 8o, dispositivo, aliás, que não faz distinção entre vantagens incorporáveis e vantagens não incorporáveis. Quando do julgamento do Mandado de Segurança n° 19.537-0/4, impetrado pela Associação dos Serventuários da Justiça dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo contra o sr. Governador  do Estado, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo seu Pleno, relator o eminente Desembargador MÁRCIO BONILHA, que: 'Não importa que a referida gratificação não se incorpore aos vencimentos para nenhum efeito, ou que sobre ela não incida vantagem de  qualquer natureza. O que é incontestável é que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro acréscimo na contraprestação pecuniária dos servidores, excluindo-se os inativos dessa retribuição salarial, com afronta ao artigo 40, parágrafo 4o, da Constituição Federal. Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impeditiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados' (v. Apelação Cível n° 269.526-5/1-00, relator o Desembargador Paulo Travain). Na verdade, o acréscimo pecuniário, que excede o limite mínimo estabelecido no regramento pertinente, configura vantagem pro labore faciendo, sendo devido somente aos servidores em atividade, pois tem como pressuposto o efetivo exercício da função. O objetivo é premiar e estimular o servidor que apresente melhor desenvolvimento qualitativo e quantitativo. E, nesse contexto, os autores que passaram para a inatividade até a promulgação da Emenda Constitucional n° 41/03 ou que estão albergados pela garantia constante do artigo 3o da mesma Emenda, fazem jus a extensão da vantagem, no grau mínimo (50%), em razão do tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e vencimentos, que vigorava antes da alteração da Carta Magna. De outro lado, os servidores que se aposentaram após a edição da lei instituidora do benefício (Lei Estadual n° 8.975/94), que é o caso de alguns dos autores que estão na situação supra mencionada e dos demais promoventes, ostentam direito inconteste a integração do Prêmio de Incentivo aos seus proventos, mas também até o limite de 50% do valor pertinente; afinal, até esse patamar a vantagem pecuniária não representa mera gratificação de serviço como explicitado linhas atrás, constando ademais que vinha sendo paga de forma ininterrupta desde a sua instituição, nada evidenciando o caráter precário ao qual se apega a Fazenda Estadual. Ora, se quando da aposentação os servidores já percebiam o prêmio aludido, de forma permanente, mostra-se a sua supressão inadmissível na extensão em que é pago a todo e qualquer integrante da carreira, independentemente de avaliação periódica, devendo então esse acréscimo ser considerado no  dimensionamento dos proventos devidos. Anote-se, ainda, na esteira de precedente desta Corte, que: 'não afasta a generalidade a determinação de não incorporação aos vencimentos e salários. Incorporar significa apenas integrar a gratificação ao padrão, transformando-os num só corpo, para fazer incidir sobre este o cálculo de outras vantagens. Portanto, nem todas vantagens permanentes se incorporam e o inativo carrega para seus proventos todas as permanentes, incorporadas ou não' (v. Apelação Cível n° 317.210.5/3-00, relatora a Desembargadora Teresa Ramos Marques)" (TJSP, Ap. 831.501-5/0-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 12.11.08).
VII
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada por Antonia Vieira Ramiro em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de declarar o direito subjetivo do(a)(s) autor(a)(es) a receber a metade do prêmio de incentivo à qualidade (PIQ), originalmente instituído pela Lei Estadual n. 8.975/94, de modo a incluí-la em seus proventos de aposentadoria, inclusive para fins de cálculo de décimo terceiro salário e acréscimo constitucional de férias, apostilando-se, bem como ao pagamento das diferenças vencidas, observada a prescrição qüinqüenal, com correção de cada data de exigibilidade e acréscimo de juros de mora de 6% ao ano a partir da citação.
Por sua sucumbência, pagará a ré as custas e despesas e os honorários advocatícios de 10% do valor da condenação (prestações vencidas até a data desta sentença acrescidas de doze vincendas)..
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
