

SENTENÇA

Processo nº:0032043-51.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivonete Isabel Garcia Bonicio
Requerido:Midia Grupo Eventos Comerciais Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos etc.


IVONETE ISABEL GARCIA BONICIO move ação de indenização contra MIDIA GRUPO EVENTOS COMERCIAIS LTDA, alegando que no dia 30 de março de 2004, sofreu queda em exposição organizada pela ré, ocasionada por lombada não sinalizada na ocasião. Diz que sofreu lesões em seu tornozelo esquerdo, as quais a impedem de trabalhar. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais, lucros cessantes, pensão mensal e danos morais (fls. 02/07).
 A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 144/165, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a lombada estava devidamente sinalizada e que houve culpa exclusiva da vítima.
Réplica a fls. 235/247.
Pela decisão de fls. 235/237, foi deferida a denunciação da lide e deferida em parte a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser a ré compelida a pagar à autora, mensalmente, o importe de um salário mínimo.
Citada, a litisdenunciada Porto Seguro contestou (fls. 403/421). Ressaltou os limites contratuais de sua eventual responsabilidade e impugnou o pedido relativo aos danos morais, cobertura não prevista na apólice. Aduziu, no mais, que não houve culpa da denunciante no evento danoso.
  O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova pericial (fls. 436).
Veio para os autos o laudo pericial (fls. 606/617), sobre o qual se manifestaram as partes.
Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 683/686, 731, 743, 751/754, 809/810 e 849), encerrando-se a instrução (fls. 863).
  As partes apresentaram memoriais, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 868/883, 890/900 e 902/911).

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral, conclusiva quanto à responsabilidade da requerida pelo evento danoso, na medida em que se demonstrou que a queda da autora ocorreu em lombada, rampa ou desnível não sinalizado na ocasião do evento pela requerida organizado.
De efeito, há testemunha presencial do acidente, ouvida a fls. 683/684, que confirmou que na ocasião da queda, referida lombada não estava sinalizada, tendo inclusive ela pedido para a organização do evento providenciar a sinalização.
As testemunhas ouvidas pela ré não presenciaram os fatos e, embora tenham dito que referido desnível estivesse sinalizado por faixas zebradas, o fato é que se demonstrou pelo conjunto probatório que tal sinalização somente foi colocada após a queda da autora.
Ainda que assim não fosse, a mera colocação de faixa zebrada no lugar do desnível não seria o suficiente para excluir a responsabilidade da ré, haja vista que o desnível existente era bem saliente, tal como relatado pelas testemunhas, devendo a ré ter se precaver colocando sinalização mais eficiente na ocasião do evento por ela organizado. 
Assim, sendo evidente a culpa da ré na eclosão do acidente narrado na inicial, deve ela ser condenada a reparar os danos causados à autora.
Quando aos danos materiais, a autora demonstrou durante o trâmite do processo os gastos por ela despendidos na aquisição de medicamentos e aparelhos ortopédicos estritamente ligados ao acidente.
Os valores por ela despendidos, assim, a serem apurados na fase de cumprimento de sentença, deverão ser ressarcidos pela ré. 
Os gastos referentes à contratação de empregada doméstica, de seu turno, não podem ser ressarcidos pela requerida, haja vista a ausência de demonstração nos autos de que foram eles necessários por conta do acidente, tampouco de que eles inexistiam anteriormente.
No que concerne à pensão mensal, é de se registrar que o laudo pericial médico realizado concluiu que a requerente teve dano patrimonial grave e permanente para o membro inferior esquerdo em torno de 52,5% baseado na tabela SUSEP, havendo capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada, devendo a autora evitar atividade que exija do membro inferior esquerdo como deambulatória e ortostática. Concluiu, ainda, o Sr. Perito que, levando-se em consideração o quadro patológico, idade da autora, capacitação profissional e mercado de trabalho competitivo atual, dificilmente conseguirá ela trabalho formal que lhe garanta o sustento, dizendo, por fim, que o quadro atual guarda relação direta com o tipo  de trauma referido e patologia desencadeada (fls. 610).
Antes do acidente, a autora demonstrou que era autônoma, realizando trabalhos relacionados ao artesanato, seja ministrando aulas ou vendendo peças confeccionadas em sua residência.
Embora tenha alegado perceber antes dos fatos R$ 4.200,00 mensais, ao ser instada a juntar as declarações de imposto de renda, alegou ser isenta (fls. 356), o que desde logo afasta a alegação de que auferia a quantia supramencionada.
Os documentos juntados com a inicial revelam apenas trabalhos esporádicos da autora, de modo que não há como se dizer que deixou de perceber por conta do acidente a importância de R$ 4.200,00, sendo prudente arbitrar como pensão mensal a importância já fixada na decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela, no importe de um salário mínimo vigente à época de cada mês respectivo, desde a data do acidente até a morte da requerente, haja vista o atestado no laudo pericial médico.
Por fim, os danos morais procedem.
Em razão da conduta negligente da ré, que deixou de sinalizar devidamente grande desnível existente na exposição que organizava, a autora sofreu queda que lhe ocasionou graves danos em seu pé esquerdo, que foi comprometido em mais de 50% de forma permanente.
A autora, pessoa jovem e saudável, teve interrompida a sua plena capacidade laborativa em decorrência do acidente em tela, o que também lhe gerou depressão, conforme avaliação psiquiátrica de fls. 617.
Por ocasião dos fatos, a ré não lhe prestou a assistência necessária, o que a obrigou a ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para ver o seu direito reconhecido.
Houve, portanto, inequívoca aflição moral  decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais em valor equivalente a R$ 25.000,00. 

              De seu turno, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato, não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie.
  É preciso definir, contudo, que a obrigação da seguradora-denunciada compreende apenas os danos materiais e pensão mensal, vez que a cláusula III, u da apólice realmente exclui a indenização por danos morais (fls. 166vº).




                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte, os pedidos e condeno  MIDIA GRUPO EVENTOS COMERCIAIS LTDA a pagar para IVONETE GRUPO EVENTOS COMERCIAIS LTDA:
A)a título de indenização por danos materiais, a quantia correspondente aos gastos despendidos pela autora com medicamentos e aparelhos ortopédicos, devidamente comprovados durante o trâmite processual, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados dos respectivos desembolsos, a serem apurados na fase de cumprimento de sentença.
B) pensão mensal vitalícia, no valor de um salário mínimo mensal, vigente à época de cada mês respectivo, desde a data do acidente;
C)a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 25.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do C. STJ). 
Fica confirmada, outrossim, a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 351/352.
  Caracterizada a sucumbência em maior parte, condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
    Julgo procedente o pedido regressivo e condeno PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a reembolsar a ré-denunciante do valor devido à autora, observando-se, contudo, os limites impostos pelo contrato de seguro, sendo devida tão-somente a indenização por danos materiais e pensão mensal, excluídos os danos morais.
     Exonero, por fim, a denunciada dos encargos de sucumbência, por não ter havido recusa à lide secundária.
       PRI.
       


São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
