

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032700-63.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Soares, CPF 125.658.448-75
Requerido:Tamada Empreendimentos e Participações Ltda., CNPJ 07.835.959/0001-96
Data da audiência:29/10/2013 às 14:15h




Aos 29 de outubro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por sua advogada, Dra. Silvana Feba Vieira, OAB/SP 230.842 que juntou substabelecimento. Compareceu a ré por sua preposta, Sra. Vania Regina Verissimo, RG 16665086, acompanhada por sua advogada, Dra. Morgania Maria Vieira dos Santos, OAB/SP 203.457. A patrona da ré desiste da oitiva de sua testemunha que compareceu voluntariamente. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve entrega atrasada da unidade condominial adquirida pelos autores. Pelo contrato de compra e venda entabulado entre as partes tem-se que o imóvel seira entregue em janeiro de 2012, com possibilidade de extensão do prazo por 180 dias, o que levaria a entrega para junho do mesmo ano. Entretanto, o imóvel fora entregue apenas em novembro de 2012. Pretende a ré o afastamento da incidência de culpa em razão de suposta culpa exclusiva de terceiro, quando afirma que a Eletropaulo deixou de proceder a ligação de energia elétrica necessária para entrega das unidades autônomas. Ocorre que tal fato não pode ser imposto ao consumidor. Eventual condenação nesta oportunidade poderia levar ao regresso em face da concessionária de serviço público, mas não afasta a responsabilidade objetiva da ré prevista na lei. Portanto, comprovado o atraso na entrega do apartamento pelo período já indicado, havendo demonstração de gastos com aluguel neste período, o que absolutamente razoável na medida em que a unidade autônoma não fora entregue aos autores no prazo estipulado, merece acolhimento o pedido de dano material no total de R$ 5.357,45. Já com relação aos danos morais é de se observar grande desídia da empresa no cumprimento do contrato entabulado. Note-se que ainda que tenha havido demora na prestação de serviço externo pela Eletropaulo, além de tal fato não atingir o contrato, houve demora posterior para a entrega do apartamento, uma vez que pelos documentos juntados com a contestação, a Eletropaulo encerrou o serviço em julho de 2012, havendo entrega apenas em novembro do mesmo ano. Assim, o fato extrapola a normalidade, o que gera dano moral nos autores, que experimentaram angustia superior a normalmente advinda dos fatos cotidianos, gerado o dever de indenizar. Ocorre que o valor pleiteado é extremamente elevado se considerado o dano material sofrido na oportundidade, já objeto de condenação, não podendo o instituto em tela gerar enriquecimento sem causa. Assim, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 5.357,45 corrigidos desde cada desembolso e R$ 3.000,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Morgânia Maria Vieira dos Santos
