

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032686-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aleksandro Rodrigues Gonzaga
Réu(é)s:Maria de Fatima Mota 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Monyse Tesser Panacci, OAB/SP nº 280221 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Anderson Henriques Hamermuler, OAB/SP nº 269499.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Priscila Ribeiro da Silva Gushiken, RG 33052654.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré.
Embora não fosse ela a condutora do veículo no momento dos fatos, ela é a proprietária do bem e responsável pelos danos causados por ele.
Assim, tem a ré legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a ação é improcedente.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo da ré. Sustenta que seu veículo foi seguido pelo veículo da ré, que ultrapassou o automóvel e o fechou, atingindo a porta direita dianteira. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 2080,00, a título de danos materiais, e indenização por danos morais.
A ré sustentou que não ocorreram os fatos relatados pelo autor. Formulou pedido contraposto.
Bem se vê que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a condutora do veículo do autor.
Ela declarou que o carro do autor foi seguido pelo veículo da ré, que a ultrapassou pela direita, vindo a colidir contra a porta do passageiro. Disse que a rua onde ocorreu o acidente é de mão dupla, e que via em que trafegava comporta dois veículos, e que chegou a invadir a mão de direção contrária para evitar a colisão com o carro da ré. Disse que não há testemunhas dos fatos.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a prova coligida não demonstra de forma inequívoca que a ré tenha dado causa ao acidente.
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo o autor nem a ré se desincumbido a contento de ônus que lhe competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
