

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032044-43.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Kleber David da Costa
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah
Vistos.

KLEBER DAVID DA COSTA  ajuizou esta ação de rescisão contratual, c.c. pedido de declaração de inexigibilidade de débito, e ainda indenização por danos morais e materiais, contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré  móveis mencionados na inicial, que seriam fabricados pela segunda demandada. No entanto, alega que não houve o cumprimento da obrigação assumida, pois o material foi entregue com defeito, e não houve montagem adequada. Pede, agora, a rescisão do contrato celebrado, e que se lhe declare inexigível o crédito sustentado pelas rés, bem como indenização por perdas morais e materiais.
As rés foram citadas.
A corré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS  alegou que entrega ocorreu dentro do prazo contratado. Disse que faltaram algumas peças que não foram enviadas pela fabricante. Impugnou pedido indenizatório, bem como o valor pretendido.
Por sua vez, a empresa UNICASA alega ser parte ilegítima para a ação, e, no mérito, impugna a existência dos danos mencionados pelo autor.
Veio réplica.   
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar da ré UNICASA, porquanto é ela a fabricante do produto adquirido, valendo lembrar que detém a marca que é exposta pelas revendedoras (fls. 296/305), de modo que se responsabiliza por elas. Note-se  que o autor foi claro na inicial em expor que a oferta da marca Dell Anno foi preponderante para a escolha efetivada, fato que se vê com muita frequência, aliás,   em aquisições desta natureza, e que por isso traz a verossimilhança necessária na alegação.
Em verdade, essa questão de legitimidade da fabricante UNICASA não é nova no Judiciário Paulista, que reiteradamente vem enfrentando o tema, e decidindo pela inclusão dela no pólo passivo das ações, diante da solidariedade passiva evidente. A propósito: Agravo de Instrumento -  Compra e venda de móveis ? Descumprimento contratual ? Responsabilidade solidária da vendedora e da indústria fornecedora ? Tutela antecipada bem concedida ? inteligência do art. 34 do CDC ? Decisão mantida ? Recurso improvido. (AI 0115977-26.2012.8.26.000, rel. Des. Reinaldo de Oliveira Caldas, agravante Unicasa de Móveis S/A). 
Além disso, anoto não ser verdadeira a alegação da corré de que não houve a entrega do material encomendado, diante do que se vê pelas fotografias de fls. 102/163, não impugnadas especificamente.
De resto, o pedido é parcialmente procedente.
Conforme já mencionado na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, não houve o cumprimento do contrato pela vendedora, pois embora tivesse havido a entrega do material necessário à instalação dos móveis, é incontroverso nos autos que não houve a montagem adequada, com finalização formal do serviço.
Aliás, a própria vendedora, em contestação, deixa claro que não houve instalação completa do produto vendido, diante da falta de peças (fls. 232/233) que deveriam ser entregues pela fabricante. Menciona ter solicitado a peças necessárias, as quais, todavia, não foram entregues.
Portanto, em nenhum momento as rés negaram que o serviço ficou aquém do contratado, donde se conclui que as fotografias juntadas com a inicial dão a exata dimensão dos defeitos existentes nos móveis mencionados, o que autoriza a rescisão do contrato, com todas as suas consequências.
Evidente o dano moral experimentado pelo autor, que celebrou contrato para a aquisição do bem, emitiu os cheques cobrados  para pagamento, mas passou pelos dissabores de receber o produto sem que as rés tenham efetivado a instalação nos termos do projeto aprovado pelo consumidor. A alegação de que se trata de mero descumprimento contratual, circunstancialmente, não infirma o direito à indenização. É verdade que o mero fato de não se dar cumprimento ao contrato não importa em dever de indenizar. Mas isso ocorre quando a empresa, ao perceber que não irá cumprir  o ajuste, resolve de pronto a situação, com a devolução imediata dos cheques recebidos, e com a reparação dos danos causados. O caso dos autos revela coisa diversa. As rés não devolveram os cheques ao autor, e ainda tentaram, na medida do puderam, protelar a solução do problema, obrigando a consumidor a percorrer caminho árduo com a contratação de advogado e ajuizamento de ação.
Diante disso, fixo a indenização em R$8.000,00, quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Fica mantida a tutela antecipada em relação a ambas as rés, pois nenhuma delas poderá descontar os cheques, pouco importando que eles tenham sido emitidos e entregues a uma só delas.
Não haverá, contudo, dano material a ser indenizado, porque não houve o pagamento de nenhum dos cheques emitidos.
Defiro, agora, na sua integridade, a tutela antecipada pretendida, e o faço para determinar às rés que procedam à retirada dos materiais que apenas incomodam o autor, o qual não está obrigado a mantê-las em sua residência, notadamente porque o serviço não mais será executado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, declarar a inexigibilidade do débito, e determinar à corré SIM SISTEMA INTEGRADO a devolver todos os cheques emitidos pelo autor, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$300,00 (trezentos reais por dia), válida por 30 dias; condeno ambas as rés a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data, bem como a retirar, em 20 dias, o material que está na residência do autor, sob pena de multa de R$200,00 por dia, válida por 30 dias, ficando, neste aspecto, deferida a tutela antecipada. O prazo para cumprimento inicia-se da publicação desta sentença, sem a necessidade de intimação pessoal, e não será suspenso por eventual recurso de apelação, pois se trata de adiantamento de cumprimento de tutela final. As rés arcam com as custas e despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 15% sobre a condenação. 
PRIC.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
