

SENTENÇA

Processo nº:0032109-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Aparecida das Chagas
Requerido:Dinâmica Documentação Imobiliária Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Por Contrato de Prestação de Serviços de Assessoria celebrado em 28.4.2009, a ré se obrigou a prestar à autora serviços de assessoria para obtenção de financiamento; a autora, em contrapartida, obrigou-se a pagar à ré remuneração no valor de R$ 800,00.

Os e-mails copiados a fls. 13/20 revelam que a ré prestou a assessoria contratada, orientando a autora acerca dos documentos necessários à obtenção do financiamento, enviando-os ao agente financeiro e informando a autora dos problemas ocorridos. Inexiste, assim, evidência de inadimplemento contratual pela ré.

Com efeito, a não efetivação do financiamento no prazo esperado resultou de fato imputável a terceiro (restrições impostas à construtora); logo, ante a natureza da obrigação assumida pela ré (obrigação de meio), a remuneração ajustada é exigível.

Aplica-se, assim, à espécie a disposição contida na Cláusula Sétima, item VI, segundo parágrafo, do Contrato de Prestação de Serviços de Assessoria, devendo a ré restituir à autora tão-somente o valor correspondente às despesas por ela adiantadas, ou seja, R$ 604,50 (= R$ 1.404,50 ? R$ 800,00). 

Não configurada hipótese de inadimplemento contratual, o pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 604,50 (seiscentos e quatro reais e cinquenta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 18.5.2009, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
