

SENTENÇA

Processo nº:0032990-95.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Marcelo Auada da Silva e outro
Requerido:Julio Cezar Soriano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


                          Vistos.

Trata-se de ação de imissão de posse, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, alegando os autores MARCELO AUADA DA SILVA e CAROLINA DE ALMONDES que adquiriram de Caixa Econômica Federal, mediante instrumento particular de compra e venda de imóvel, com força de escritura pública, o imóvel situado na Rua Liestal, nº 60, Santana, nesta Comarca. Diante da recusa dos réus JÚLIO CEZAR SORIANO e ANA PAULA DA SILVA em desocupar o imóvel, pedem os autores sejam imitidos na posse, nos termos da lei. 

A tutela de urgência foi deferida, com a concessão, aos réus, do prazo de 30 dias para a saída espontânea do  imóvel (fls. 22/23). 

Os réus tempestivamente contestaram, defendendo a impossibilidade da tutela antecipada, na medida em que estão a discutir a validade de cláusulas e a extensão da dívida com a credora hipotecária Caixa Econômica Federal, em processos em curso pela Justiça Federal. Sustentaram, ainda, que não foram intimados do leilão extrajudicial (fls. 28/37).

 Os autores reiteraram o pedido inicial (fls. 81/86). 

  É o breve relatório.
  Decido.

  A ação proposta pelos ora réus em face de Caixa Econômica Federal encerra questão estranha aos compradores do imóvel, cujo único interesse é que se respeite a força emergente do título aquisitivo que lhes foi regularmente outorgado. Ou seja, adquirindo o imóvel, no qual pretendem residir, querem imitir-se na posse do bem, pretensão que conta com amparo legal. 

  Pelo que consta dos autos, a execução extrajudicial, promovida pela credora hipotecária, tramitou regularmente e culminou com a adjudicação do bem, pela própria credora Caixa Econômica Federal, o que é objeto de registro na Matrícula nº 111.178 do 3º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 19/20).

    Em seguida, poderia a credora pedir ao Juízo a imissão liminar na posse do bem, medida que somente seria obstada caso os devedores purgassem a mora, nos termos do artigo 37 do Decreto-Lei nº 70/66. Optou, contudo, por alienar o bem aos autores, que estão a pedir a imissão na posse.

     Assim expostos os fatos, verifica-se que a antecipação dos efeitos da tutela, já deferida, deve ser tornada definitiva, tratando-se de medida compatível com a ação de imissão de posse.

     De fato, os autores exibem prova plena, inequívoca de seu direito como proprietários do imóvel, consistente na Matrícula nº 111.178 do 3º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, cujo Registro nº 5 menciona a aquisição que realizaram; por outro lado, concorre o requisito do fundado receio do dano irreparável ou de difícil reparação, na medida em que não se tem garantia acerca da capacidade financeira dos réus, para o pagamento de eventual indenização aos autores caso estes tenham de aguardar o término de demandas de que não participam, para somente então imitir-se na posse do bem (risco que, de seu lado, não correm os réus, tendo em vista que eventual indenização a que façam jus será paga pela Caixa Econômica Federal, de notória capacidade econômico-financeira).

Em suma, a lide dos réus com a ex-credora Caixa Econômica Federal é estranha aos autores, cujos direitos encontram-se bem provados nos autos. Não houve qualquer ordem de sobrestamento da execução extrajudicial, que tramitou e propiciou a regular adjudicação do bem, depois vendido aos autores. Nessa conformidade, destituídas as ações movidas pelos ex-mutuários de efeito suspensivo, cabe-lhes aguardar o resultado para, em caso se vitória, obter o ressarcimento cabível em face da Caixa Econômica Federal (nunca em face dos autores).

    Entrementes, não podem os autores ? estranhos a tal discussão ? aguardar indefinidamente, sendo o caso, assim, de se lhes outorgar o provimento antecipatório desejado, bem como de julgar a lide, desde logo, despicienda a dilação probatória. 


       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para imitir os autores na posse do imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 22/23. 

        Condeno os réus ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00. 

          PRI.


São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
