

SENTENÇA

Processo nº:0032012-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isaias Alves Martins
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O réu não impugna especificamente os fatos alegados pelo autor, resumindo sua insurgência ao montante postulado a título de danos morais, além de indicar ter ofertado acordo. 
Não há, portanto, nenhuma demonstração de que a cobrança efetuada detinha lastro legítimo, o que torna inexigíveis os respectivos valores, fazendo jus o autor à restituição das duas prestações quitadas em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, situação capaz de ferir a dignidade da pessoa (fls. 19).
Quanto ao montante, denota-se que os fatos não alcançaram maior repercussão, além de inexistir verdadeira resistência do réu ao pedido formulado.
Assim, tendo em conta tais fatores, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e reparação do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 3.500,00, quantia que não implica enriquecimento indevido em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ISAIAS ALVES MARTINS contra BANCO ITAU CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 19 , bem como das demais 08 parcelas de R$ 40,55 indicadas na inicial.
Condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 192,30, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Concedo neste ato, por fim, a tutela antecipada em favor do autor, determinando o imediato cancelamento definitivo da anotação de fls. 19. Oficie-se, com a necessária urgência.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
