

CONCLUSÃO 
Em 28/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0032070-50.2012.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Embargante:Sandra Aparecida Victal e outros
Embargado:Tivoli Comércio Importação e Exportação Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Vital de Figueiredo Junior, Odila Rodrigues Victal e Sandra Aparecida Victal opuseram embargos de terceiro contra Tivoli Comércio Importação e Exportação Ltda. Alegam que a embargada está executando dívida prescrita, cuja existência é discutível diante da documentação que apresentou nos autos da execução. Há nulidades processuais na execução. Os embargantes são proprietários do apartamento arrestado na execução. Deve ser desconsiderada a personalidade jurídica da Vertex, empresa executada, para que seus sócios integrem o pólo passivo da execução. Os embargantes são vítimas da litigância de má-fé da embargada. Requereram a desconstituição da constrição e a extinção da execução pela prescrição. Pediram a condenação da embargada à reparação dos danos materiais e morais e às penas por litigância de má-fé.
A embargada contestou. Alega que a aquisição do imóvel foi fraudulenta. Os embargantes não realizaram pesquisa em nome do irmão do vendedor do apartamento, que havia dado o imóvel em pagamento de dívida. Foi omitido o nome do marido da filha dos embargantes, cujo sobrenome é igual ao do executado João Cassiano Alves. Apenas o devedor tem proteção para o bem de família, não aquele que adquiriu o imóvel em fraude à execução. Ademais, trata-se de dívida cobrada do fiador de contrato de locação. 
Os embargantes se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A contestação apresentada pela embargada não é intempestiva, conforme atesta a certidão de fls. 362.
3. A embargada não é litigante de má-fé. Como já mencionado em outras decisões proferidas nos autos da execução, vem buscando receber seu crédito e enfrenta dificuldades. Com isso, o tempo passou e a execução já dura mais de 12 anos. O que, porém, não acarretou a prescrição, conforme também já decidido.
E os embargantes, com a procedência dos embargos, não têm interesse no reconhecimento da prescrição da pretensão da embargada, nem em detalhes da relação locatícia que deu origem à dívida cobrada.
4. A execução cobra dívidas originadas em contrato de locação descumprido e foi promovida também contra os fiadores. Dentre eles está João Cassiano Alves, ex-proprietário do imóvel adquirido pela filha dos embargantes.
Pois bem. João Cassiano Alves e sua mulher eram proprietários do apartamento 22 do Edifício Conde de Ipanema e respectiva vaga de garagem, até a data em que deram os imóveis em pagamento a José Aparecido Cassiano Alves (segundo a embargada, trata-se de irmão do fiador). Quando o imóvel foi dado em pagamento (em setembro de 2002) já estava em curso a execução, razão pela qual o negócio foi considerado fraude à execução.
Anos depois, por escritura de venda e compra de 14 de março de 2007, o proprietário vendeu os imóveis aos embargantes José Vital e sua mulher. O casal a doou às filhas e permaneceu com o usufruto vitalício.
Posteriormente foi registrada a penhora dos imóveis, ordenada nos autos da execução promovida pela embargante. A penhora é de 2010, segundo a averbação de número 11 da matrícula de fls. 24/26.
Os embargantes pretendem livrar o imóvel da constrição, alegando sua boa-fé, que foi bem demonstrada.
Em primeiro lugar, há prova de que os embargantes residem no imóvel. Há contas de consumo de gás, conta telefônica, e consta o endereço da declaração de renda do embargante José. 
Em segundo lugar, apresentaram toda a documentação do vendedor do imóvel, José Aparecido Cassiano Alves. Há nos autos cópia dos documentos pessoais e certidões de protestos e de distribuidores obtidas na mesma época da compra do imóvel pelos embargantes.
Os embargantes não tinham a obrigação de pesquisar também o nome do anterior proprietário. Não é costume que compradores assim ajam, especialmente porque a dação em pagamento não era tão recente. 
Nada havia contra o vendedor do imóvel. Os embargantes não poderiam desconfiar que o anterior proprietário estava sendo cobrado e executado por não ter cumprido sua obrigação de fiador. Era impossível que a embargada providenciasse a averbação da penhora para dar ciência aos embargantes, pois na época a penhora ainda não existia.
Por último, embora o genro dos embargantes também possua o patronímico Alves, seus documentos (fls. 347) indicam que não há parentesco com o vendedor do imóvel. A má-fé não se presume, e dela não há indícios. O patronímico Alves é bastante comum.
Se houve conluio entre os irmãos João e José Aparecido Cassiano Alves, nada indica que os embargantes dele participaram.
São nitidamente possuidores de boa-fé, cuja posse deve ser protegida. Impõe-se o levantamento da penhora sobre o imóvel e a vaga de garagem.
Ao que parece não foi registrada a penhora sobre a vaga de garagem, segundo a matrícula de fls. 297/310
5. Por outro lado, a embargada não tem agido de má-fé no processo e não merece ser penalizada. Encontrou bem que pertencia ao executado na época em que a dívida já existia. Pediu o arresto do bem no intuito de satisfazer seu crédito. Não tem obrigação pela reparação de danos materiais (dos quais não é prova, sendo que a prova cabível é documental) ou morais que os embargantes possam ter sofrido. Não praticou nenhum ato ilícito, mas sim exercitou seu direito de credora nos limites legais.
Ademais, todos que praticam atos jurídicos estão sujeitos a percalços desse tipo. Trata-se de aborrecimento inevitável e próprio da vida em sociedade, que não gera direito a indenização por danos morais.
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS, para determinar o cancelamento da penhora sobre o imóvel objeto da matrícula de números 60.554 e respectiva vaga de garagem.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.
