

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032190-93.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Regiane Silva da Costa Celerindo, CPF 375.362.788-70, RG: 34.088.646-8, CPF. 375362788-70
Adv. Requerente: Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804
Requerido: Alexandre Ribeiro - RG: 27341653 - CPF: 153.287.718-85
Requerida: Sandra Valeria de Castro Moura Salvino ? RG: 27613253 ? CPF: 326.006.778-79
Adv. Requeridos: Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º162.801









Aos 17 de outubro de 2012, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), A pretensão da autora não prospera, uma vez que, o que foi acertado entre as partes foi integralmente cumprido pelos réus, cujo contrato está à fls. 08, inclusive com ciência inequívoca pela autora da edição do álbum "Editado 1/2", conforme consta ao lado do escrito "Contrato de Prestação de Serviços". Outrossim, a autora não demonstra de modo confiável pagamento excedente pela importância de R$262,10, contentando-se em apresentar nesta oportunidade um extrato completamente ilegível. Acrescente-se que neste ato os réus apresentam à autora o mesmo álbum e que anteriormente teve ciência, ou seja, editado, bem como um novo sem edição, isto é, com fotografias no formato 20x25. De tal modo nenhum dos pedidos da autora deve ser considerado, nem sequer o de dano moral, na medida em que, os réus sempre agiram e agem de boa-fé. Na eventualidade de Vossa Excelência não entender dessa maneira, requer seja o pedido de dano moral arbitrado em R$100,00. Pela improcedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi ouvido o depoimento pessoal  da autora, bem como dos réus, gravado em DVD. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Logo após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva alegada por Sandra Valéria de Castro Moura na audiência de fls. 15/16. Aduz a ré que não tem nenhuma relação com a empresa fotográfica, tendo apenas emprestado sua conta para o corréu Alexandre, que era seu namorado, para utilização. Tal afirmação é confirmada por Alexandre e corroborada pelas declarações da autora e seu marido, os quais indicam que não tiveram nenhum contato com a referida ré, realizando toda a negociação diretamente com Alexandre, o qual também tirou as fotos questionadas. Diante disto, acolho a preliminar argüida, para extinguir o processo em relação à ré. Quanto ao mérito, o PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Denota-se que a autora firmou contrato diretamente com o réu Alexandre, para álbum de seu casamento, com 85 fotos de tamanha 20x25 (fls. 08). Os pagamentos estão comprovados às fls. 08/10. De se ressaltar, no ponto, que toda a negociação foi feita diretamente com o réu, que se apresentou perante a autora como responsável pela atividade, sendo que em pesquisa realizada por este magistrado, não foi localizado registro na JUCESP quanto à pessoa jurídica e CNPJ constantes de fls. 08, de modo que aquele possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo. A autora afirma, todavia, que o convencionado não foi cumprido, pois recebeu álbum no qual nem todas as fotos tinham o tamanho indicado no contrato, além de algumas apresentarem vício. Indica, ainda, que teve que pagar o valor de  R$262,10 para retirar o álbum nos correios, montante que não constava da avença. As alegações da autora são corroboradas pelo depoimento de seu marido, no mesmo sentido daquelas. São  corroboradas, ainda, pelos elementos materiais constantes dos autos. De fato, o contrato de fls. 08 indica a contratação de 85 fotos de tamanho 20x25. Neste ato, em análise do álbum apresentado pela autora, este magistrado constatou que as fotos não correspondem, na integralidade, ao formato contratado, além de duas ou três delas estarem cortadas no meio, cada parte em uma página diversa. Não prospera, ainda, a alegação do réu no sentido de que álbuns de casamento não são mais feitos integralmente no formato acima referido e que foi convencionado que metade das fotografias seria editada. Ora, não fossem mais feitos álbuns naquele formato, era de se esperar que o contrato em questão contivesse mais de um campo para indicar a formatação das fotografias, já que a diversidade de tamanho seria o padrão. De se estranhar, ainda, que no corpo do contrato tenha constado 85 fotos do tamanho 20x25. Tivesse sido contratada a metade do álbum editada, era de se esperar que o instrumento indicasse, no campo próprio, o número concernente à metade das fotografias no tamanho em questão, ao contrário do que constou (fls. 08). Ou seja, estaria claramente indicado que metade das fotografias seria naquele formato e a outra editada. Ao invés de assim proceder, o réu constou apenas, no cabeçalho do instrumento, os termos "Editado 1/2". Não é possível aferir sequer, todavia, que ele tenha informado claramente os autores do significado daqueles termos, como lhe cabia (art. 6º, II, da Lei 8078/90), e é negado por estes. Ao contrário, como aludido, os próprios termos do instrumento afastam tal alegação. Em relação ao valor do frete, consta do contrato que poderia chegar à R$65,00 (cláusula 15º - fls. 08). Os autores comprovam, todavia, que tiveram que pagar valor muito superior, como se depreende do documento de fls. 11, sendo que pelos termos ali indicados e pela natureza da correspondência, não teriam conseguido retirar o álbum se não tivessem feito o pagamento. Enfim, o réu não cumpriu devidamente a avença, de modo que a autora faz jus à restituição dos valores pagos. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. Evidente, de fato, a angustia profunda vivenciada pela autora por não ter recebido o álbum,  principal recordação de um dos momentos mais importantes de sua vida, na forma contratada. Quanto ao valor, tendo em conta a natureza da questão, a denotar a gravidade da conduta, bem como o fato do réu ter apresentado álbum no formato contratado nesta audiência (como tal reconhecido pela autora), e a inexistência de elementos que indiquem excepcional capacidade econômica do réu,  tenho que se mostra adequada e suficiente para repressão e prevenção da conduta, sua fixação em R$5.000,00, além da retirada, pela autora, do álbum no formato correto, juntado ao processo neste ato. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Regiane Silva da Costa Celerindo contra Alexandre Ribeiro, para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$959,10, devidamente atualizado pelos índices da tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação. Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$5.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença, valor este que será acrescido pela retirada, a ser realizada pela autora, do álbum no formato 20x25 trazido na presente audiência. O réu deverá retirar o álbum original da residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta, sob pena de perdimento do bem. Julgo, ainda, extinto o processo sem resolução do mérito em relação à Sandra Valéria de Castro Moura, nos termos do art. 267, VI, do CPC.Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes Tavares, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
