

SENTENÇA

Processo nº:0032556-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hellen Mello Santos de Angelantonio
Requerido:Leonardo Sant anna da Cunha
CONCLUSÃO
Em    29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega a autora que contratou o réu para  a execução de serviços de marcenaria, pelo preço de R$ 29.600,00, porém o serviço foi executado com falhas, a saber: não-instalação de uma cristaleira no balcão da cozinha; não-instalação de  armário superior na cozinha; confecção da porta de um dos armários da cozinha em madeira, e não em vidro; o pé da mesa da sala foi  executado de forma diferente da prevista no projeto; o espelho da sala foi instalado de forma incorreta e em tamanho inferior; gavetas e portas estão desalinhadas; fundos das gavetas não foram fixados; não foi feito acabamento na fixação do armário do banheiro. Há necessidade de reparos nos acabamentos das cantoneiras em alguns armários da cozinha, banheiro e sala;  o painel da sala encontra-se solto; os nichos do ?rack? não possuem passagem para fiação.Ocorre que o réu já recebeu R$ 17.400,00 e depois apresentou a pagamento um cheque de R$ 1.000,00, que havia sido sustado pela autora, em razão da falha nos serviços.  O cheque foi substituído por pagamento em dinheiro, mas depois o réu não devolveu o título, encaminhando-o para protesto, causando abalo de crédito. Pelo exposto, requer a autora a sustação definitiva do protesto, a devolução em dobro da quantia paga em dinheiro, e a condenação do réu a indenizar os danos morais.
Inicial aditada a fls. 33/34. Antecipação de tutela a fls. 40. Em contestação de fls. 50/52, alega o réu que a autora é litigante de má-fé, pois recebeu todo o produto contratado, entregue no prazo combinado, e que as falhas já foram sanadas, sendo indevida a sustação do cheque, motivo pelo qual requer a improcedência do pedido.
Houve réplica. Em audiência, não houve conciliação
É o relatório. Decido.
É incontroverso que entre as partes houve um contrato de prestação de serviços e cheques foram emitidos pela autora em pagamento dos serviços; um dos cheques, segundo a autora, foi sustado e depois a quantia devida foi paga mediante depósito em conta bancária indicada pelo réu. O cheque que teria sido sustado, segundo a autora, seria de R$ 1000,00, juntado por cópia a fls. 24 (no. 562). Ela também  comprovou dois depósitos de R$ 500,00, perfazendo R$ 1000,00, em conta bancária (fls. 25/26).  Ocorre, contudo, que o total devido pela autora, segundo confessado na inicial, era de R$ 17.400,00, e ela não comprovou ter pago integralmente a quantia devida. Além disso, a autora não produziu prova dos vícios nos serviços executados pelo réu. Para acrescentar,  verifico que nenhum documento nos autos contém declaração do réu no sentido de que devolveria o cheque de R$ 1000,00, caso recebesse em conta bancária o valor devido. Pelo contrário, o réu afirma que todos os móveis estão em ordem e por isso têm direito ao recebimento do valor ajustado, integralmente.
Diante de tal quadro probatório, não havendo prova da má execução dos serviços, do pagamento integral e  da vinculação entre  o cheque validamente emitido e as quantias depositadas em conta bancária, a ação é improcedente. Realmente, se não há prova desta vinculação, claro que o cheque não pago representava obrigação líquida, certa e exigível, de modo que podia ser protestado pelo réu, qualificando-se tal conduta, por isso mesmo, como exercício regular de direito, não havendo dano moral a ser indenizado. Como a autora depositou o valor do cheque protestado, fica mantida a sustação dos efeitos do protesto, enquanto não solucionada a demanda em definitivo, liberando-se desde logo a quantia depositada, a título de caução, em favor do réu.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor  atualizado da causa. Libere-se o valor da caução em favor do réu, mantida a sustação dos efeitos do protesto, em razão do valor depositado. Transitada em julgada, expeça-se mandado de cancelamento do protesto, arcando a autora com as despesas junto ao Tabelionato.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
