

SENTENÇA

Processo nº:0032509-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neli Lopes Pereira
Requerido:Viação Itaim Paulista

CONCLUSÃO :
Aos      7.11.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


NELI LOPES PEREIRA ajuizou ação ordinária em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais advindos de defeito na prestação de serviço de transporte. Estava em ônibus da requerida, quando o vidro divisor que separa o condutor dos passageiros se desprendeu, atingindo o pé da requerente. Sustenta ter sofrido lesão grave, que a tirou do trabalho por um dia, tendo de se submeter a tratamento de dez dias. Requer indenização estimada em valor equivalente a 100 salários mínimos.
Citada, a ré contestou, denunciando a lide à seguradora; no mérito, alegou força maior. Ainda, impugnou a existência e extensão dos danos
Houve réplica. 
A denunciação foi deferida. A denunciada contestou, ressaltando não haver acidente de trânsito no caso vertente. Reiterou a tese de caso fortuito e impugnou os danos alegados.
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão é procedente; já a denunciação não procede. 
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. 
O fato, registrado no boletim de ocorrência de fls. 30/32, vem demonstrado pelos registros de atendimento médico (fls. 33/34), dando conta da lesão no pé da autora. Aliás, o fato em si não foi questionado. 
A ré arguiu, somente, caso fortuito. Sem razão, contudo.
A excludente de responsabilidade inerente ao fortuito envolve as hipóteses de eventos extraordinários, imprevisíveis, o que não é o caso vertente. Aqui, a autora sofreu lesão simplesmente em razão da queda de uma placa de vidro própria do coletivo.
Ora, a manutenção do coletivo é um dos deveres da empresa, justamente para assegurar a incolumidade física dos passageiros. É fato não só previsível, mas que integra o risco e o ônus da atividade empresarial da ré.
Por isso, não há como afastar a responsabilidade da requerida, que falhou no cumprimento da cláusula básica do contrato de transporte de pessoas: a preservação da incolumidade da passageira.
Os danos foram demonstrados, à saciedade, pelos documentos de fls. 33/34. Se é fato que não houve lesão grave  já que a perda de um dia de trabalho e o tratamento por apenas dez dias, sem qualquer notícia de sequela, comprovam se tratar de lesão leve, a simples lesão já representa dano. E dano que deve ser indenizado.
A perda de um dia de trabalho e o tratamento, aliado ao risco sofrido pela consumidora não representam mero aborrecimento. Dor, angústia, transtorno se misturam para construir um contexto razoável que justifica a condenação pretendida.
Resta analisar a extensão dos danos. E, nesse passo, a ré tem razão. O valor do pedido é exorbitante, desproporcional em relação à ofensa. Como visto, não houve sequelas. A lesão foi leve e o transtorno, relativamente pequeno.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 3.000,00.
Quanto à lide secundária, a pretensão da denunciante é improcedente.
Deveras, não houve acidente relacionado a trânsito: não houve freada brusca ou qualquer motivo que justificasse o desprendimento da placa de vidro. O que houve foi defeito na prestação do serviço, em razão de falha na manutenção do coletivo, fato que não é objeto da cobertura securitária. A situação é absolutamente distinta daquela em que há uma freada repentina (cláusula de freada brusca) ou mesmo uma manobra perigosa, com queda de pessoas. Nesses casos, o evento está relacionado ao trânsito em si, o que não ocorre na situação objeto desta lide.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 3.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data. Ante a sucumbência mínima do autor, a ré suportará custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide, respondendo a denunciante por custas, despesas processuais e honorários correlatos, fixados em 15% sobre o valor da condenação da lide principal.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
