

SENTENÇA

Processo nº:0032557-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hemo Comércio e Importação de Produtos para Hemoterapia Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.  
HEMO COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE PRODUTOS PARA HEMOTERAPIA LTDA. move ação ordinária contra TIM CELULAR S.A. Alega que manteve com a ré contrato de prestação de serviço com o fornecimento de aparelhos em comodato. Ocorre que decorrido o prazo para de fidelidade, a ré enviou ao autor cobrança que reputa indevida, no montante de R$ 5.091,18, posteriormente reduzida para R$ 4.049,65. Como o débito não foi pago, o nome do autor foi enviado aos cadastros de inadimplentes. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00. Juntou documentos. 
Foi deferida a antecipação de tutela para que o nome do autor fosse excluído dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 51).
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve falha na cobrança pois se refere aos 32 aparelhos adquiridos pela autora, de forma parcelada, e não à multa por contratação e rescisão do serviço. Afirma a inocorrência de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 58/70). 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é procedente.
O requerido sustenta que a cobrança refere-se aos aparelhos fornecidos à parte autora em razão do contrato celebrado entre as partes, e que foram adquiridos de forma parcelada. Todavia, não fez prova de tal alegação como lhe competia ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Com efeito, cumpria ao réu comprovar a regularidade do débito questionado, o que não fez. Não instruiu a contestação com nenhum documento, sequer trazendo aos autos o contrato celebrado, e manifestou o desinteresse na produção de novas provas. 
Impõe-se, assim, o reconhecimento da inexigibilidade do débito. 
E em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, os prestadores de serviço respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido na medida em que ensejou a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls. 107).
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexigibilidade do débito objeto dos autos; e (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
