

SENTENÇA

Processo nº:0032359-71.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IDEIR DOMINGOS GOMES DIAS
Requerido:BANCO SANTANDER MERIDIONAL S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Afasto a alegação de ilegitimidade da ré FIDC, na medida em que foi a responsável pelo apontamento noticiado nos autos, remanescendo sua pertinência subjetiva na lide.
No mérito, as alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas, de forma que o pedido é improcedente.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos a r. sentença de fls. 14/15, que declarou inexigível o débito de R$ 1.026,79, relativo ao contrato 872532000047650032 (fls. 09).  
Não obstante, observo que o contrato objeto de restrição creditícia está identificado pelo número 872500047650099 (fls. 08), indicando, à evidência, que o apontamento não é relativo ao contrato da ação anteriormente manejada.  Mesmo o valor do apontamento é distinto ao apontamento que ocasionou o ajuizamento da primeira ação.
Não houve, por sua vez, alegação de inexistência da celebração do contrato objeto de apontamento, mas sim, desobediência à ordem judicial e coisa julgada de ação anterior, impedindo, conseguinte, a apreciação deste Juízo quanto à regularidade e existência do dito contrato.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
