

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032046-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosangela Aparecida Lagoa dos Santos
Réu(é)s:Supermercado Rossi Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/11/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Reinaldo Gomes Campos, OAB/SP nº 290.941.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marluce Ferreira da Silva, RG nº 22.270.951-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wagner Digenova Ramos, OAB/SP nº 141.848.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Julio Cesar Pereira da Silva, RG nº 49.391.778-0.
d)do(a)(s) seguintes informante trazidos pelo o(a)(s) réu(é)(s): Adriana Vilella, RG nº 33.033.973-4 e Itamar Figueiredo de Matos, RG nº 29.451.673-6.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 24/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida SUPERMERCADO ROSSI NEW LTDA. 
Anote-se o patrono da parte ré.
Se resta incontroverso que, na data referida na inicial, autora estava no interior de estabelecimento da ré, local em que a autora sofreu queda, patente que a autora há de ser tida como consumidora e a ré, como fornecedora, inclusive, em face do disposto no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Fincada essa premissa, extrai-se a responsabilidade objetiva da parte ré, que deve reparar o dano moral sofrido pela autora.
A propósito, se, repise-se, não se nega a ocorrência da queda sobredita, haveria a ré de ter demonstrado cabalmente que isso não ocorreu em razão do motivo aludido pela autora, qual seja, piso escorregadio em virtude de líquido que havia sobre o piso, sem devida sinalização respectiva. 
Mas isso a ré não provou, não bastando, para tanto, as falas das pessoas por elas trazidas.
A propósito, a preposta e a informante Adriana sequer se dirigiram ao corredor onde a autora sofreu a queda, na data dos fatos, ao passo que o informante Itamar relatou que somente o fez cerca de uma hora depois.
No mais, conquanto este informante tenha dito que funcionária da limpeza houvera-lhe dito que nada de irregular encontrara no piso, no respectivo corredor, ele sequer soube precisar o nome de tal funcionária e, demais disso, a ré sequer a trouxe para ser ouvida em audiência.
Além disso, havendo câmeras no interior do estabelecimento onde ocorreu a queda, poderia a ré, por exemplo (não fosse o caso de a queda ter tido como causa a razão aludida pela autora), trazer aos autos cópias de imagens obtidas a partir de tal câmera, consignando-se que a informante Adriana mencionou que as câmeras alcançariam todo o interior da loja.
Diante desse quadro, neste aspecto, há de prevalecer o quanto narrado pela autora, consumidora.
Tem-se, pois, que a parte autora lesionou-se em razão de ausência de cautela da parte ré, não se podendo aceitar que, de fato, consumidor compareça em determinado superrmercado, onde, em razão de piso molhado (não se depreendendo dos autos tivesse o réu tomado todas as providências que dele se poderia esperar para de modo célere secar o piso, ou ao menos, que houvesse no local algum aviso para que pessoas não circulassem pelo local), tal consumidor sofra lesão, ainda que de natureza leve (conforme aponta o laudo de fls. 23/24), tendo de ser suturada no local do ferimento. 
Saliente-se que não há como dissociar a segurança que estabelecimento de determinado fornecedor deve oferecer da relação de consumo travada, despontando, bem por isso, ser objetiva a responsabilidade da ré no caso em apreço, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, responsabilidade que não se arreda ainda que se admitisse que, após os fatos, a ré prestou assistência à autora, encaminhando-lhe para atendimento médico e pagando-lhe medicamento (como se verifica de documento que acompanha a defesa), pois isso não afasta o sofrimento intrínseco à ocorrência da queda e do ferimento dela decorrente.
E, quanto ao dano moral, restou configurado, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, tal qual a autora, sofra lesão, ainda que de natureza leve. 
Por outro lado, registre-se que não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a ré recusou-se a, após amparo inicial, continuar amparando a autora, não havendo nos autos correlatos e seguros elementos de convicção a este respeito.
Também não se dessume, estreme de dúvidas, que a autora, em razão do acidente, tenha tido sua saúde de tal forma debilitada a ponto de incapacitá-la para suas ocupações habituais por mais de 30 dias ou de incapacitá-la permanentemente para o trabalho, mencionando-se que o laudo de fls. 23/24 aponta em sentido diverso.
De qualquer modo, como visto, o quanto acima analisado é suficiente para caracterizar o dano moral sofrido pela autora, pelo que a parte ré deve ser responsabilizada.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
