

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0032491-93.2010 ? Procedimento Sumário
Requerente:Brasil Veículos Companhia de Seguros
Requerido:Michael Lima de Almeida
Data da audiência:15/03/2011 às 16:00 h


Aos 15 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, na pessoa de sua advogada, Dra. Selma Maria Antunes, OAB/SP 261.465 e o réu, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera.  Pela patrona da autora, foi requerida a aplicação dos efeitos da revelia. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação regressiva de reparação de danos, pelo procedimento sumário, proposta por Brasil Veículos Companhia de Seguros em face de Michael Lima de Almeida. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Gustavo Bastos dos Santos para cobertura de danos do veículo marca Renault, modelo Clio, ano/modelo 2004, placa DOR-6544. Aduziu que o veículo segurado foi colidido em sua traseira, no dia 02 de outubro de 2008 pelo requerido, que conduzia o veículo Chevrolet, modelo Vectra, placa CGF-2976, no endereço descrito na inicial. A autora indenizou os danos do segurado, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação do requerido no pagamento de R$ 11.846,64. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/60). O réu foi citado com hora certa (fls. 79) e compareceu à presente audiência, sem advogado. É o relatório. Fundamento e Decido. É caso de julgamento do feito, na forma do inciso II, do artigo 330, do Código de Processo Civil. O pedido é procedente. O réu foi citado e intimado por mandado (fls. 79) e compareceu à audiência, sem advogado, não apresentando defesa válida, nos termos da legislação processual civil. O comparecimento espontâneo supre qualquer irregularidade da citação com hora certa, não sendo necessária a nomeação de curador especial. A ausência de contestação importa a aplicação do parágrafo 2º, do artigo 277, do Código de Processo Civil, ou seja, revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Como se não bastassem os efeitos da revelia, a requerente trouxe aos autos documentos, comprovando o acidente automobilístico, a responsabilidade do réu e os valores pleiteados  É de rigor, portanto, o acolhimento do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, proposta por Brasil Veículos Companhia de Seguros em face de Michael Lima de Almeida, condenando o requerido a pagar à requerente a quantia de R$ 11.846,64 (onze mil, oitocentos e quarenta e seis reais e sessenta e quatro centavos), com atualização monetária a partir do desembolso pela  tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (07/01/2011 ? fls. 79). Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do Valor do preparo: R$ 247,97 e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Adriana Falconi Iorio, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Adv. Autora:

Réu:



E.T.: Pela procuradora da autora, foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido.
