

SENTENÇA

Processo nº:0032244-37.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar Alves de Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo











V I S T O S


PAULO CESAR ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e danos morais contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls.45)  alegando, em síntese, que é proprietário de uma motocicleta, descrita a fls. 02, e que começou a receber autuações de trânsito que não cometeu. Foi chamado a uma Delegacia de Polícia para perícia em seu veículo, pois havia suspeita de ?clonagem?, o que foi confirmado. O DETRAN, contudo, se recusou a cancelar as multas, pelo que não pode utilizar sua motocicleta por dois anos. Em 11/01/2011 pagou as penalidades. Disse que o réu lhe causou prejuízos materiais e constrangimentos, pretendendo ser indenizado a nível material e moral. Juntou aos autos documentos. Houve emenda à inicial.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 46).
O réu apresentou contestação a fls.49/54, sustentando, em suma, que não foi causado qualquer dano ao autor, que não comprovou que seguiu todos os procedimentos administrativos necessários quando há clonagem, para troca de placas e cancelamento de penalidades. Postulou a improcedência da ação.
Houve réplica e especificação de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Os pedidos são improcedentes.
O autor pretende ser indenizado material e moralmente pelo Estado porque seu veículo foi ?clonado?, tal fato constatado, mas mantidas penalidades.
Claro que há procedimentos administrativos a serem seguidos para a apuração da duplicidade de veículos, como indicado pela ré. O autor não comprovou que os seguiu e que houve a conclusão de que seu veículo fora ?clonado?, apenas que sofreu penalidades, postulou a anulação delas, e que havia um procedimento policial para apuração da suposta ?clonagem? (documentos juntados com a inicial).
Não é descrita na inicial, e muito menos provada nos autos, qualquer conduta indevida de prepostos da ré que tenham causado danos materiais ou morais ao autor. Ele pagou as penalidades aplicadas, sendo sua opção. E os transtornos narrados não foram causados pelo Estado, mas sim por aquele que duplicou a motocicleta do autor.
Desta forma, não há motivos para ser a ré condenado a indenizar o autor, a qualquer título.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente atualizadas desde cada desembolso, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeito, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
        De Embu das Artes para São Paulo, 31 de agosto de 2012.



   MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
       Juíza de Direito
