

SENTENÇA

Processo nº:0032129-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleber Lima Pereira
Requerido:Skysat Rastreamento Ltda - Mega Block

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.
CLEBER LIMA PEREIRA ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SKYSAT RASTREAMENTO LTDA ? MEGA BLOCK narrando ter contratado serviço de rastreamento para seu veículo junto a empresa THERMOSAT SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E MONITORAMENTO DE EQUPAMENTOS ELTRÔNICOS LTDA, incorporada pelo réu, e que em caso de furto ou roubo sem sua localização haveria a compra do documento do veículo conforme valor do mesmo constante da tabela FIPE. Porém, verificada a subtração do veículo e realizado contatos iniciais junto à empresa THERMOSAT, o autor acabou por verificar que a empresa não se encontrava mais naquele endereço. Foi posteriormente informado por telefone, alega, que ela teria sido incorporada pelo ora réu, que só se responsabilizaria por clientes da THERMOSAT contratados após janeiro de 2012. Requer indenização por danos materiais emergentes (valor do veículo subtraído) e danos morais. Juntou documentos. 
Indeferido o pedido de Justiça gratuita (fls. 51), a decisão reformada pela C. 26ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 96/100).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 108/124) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que não contratou com o autor não tendo lhe causado qualquer dano. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 139/144).
O réu não tem provas a produzir (fls. 145); o autor requer o seu depoimento pessoal (sic), o depoimento pessoal do réu e a oitiva de testemunhas (fls. 136/138).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 329 do CPC.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois o autor apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa do réu.
Acolho, por outra banda,  a arguição de ilegitimidade passiva ad causam do réu. 
Não há nada nos autos que demonstre qualquer ligação, nem mesmo lançando-se mão da teoria da aparência, entre o réu e a empresa THERMOSAT. Existe comprovação, inclusive admissão pelo réu, de relação entre requerido e a empresa MEGA BLOCK (fls.27/30), mas nada que sequer sugira relação entre elas e a THERMOSAT.
De se ressaltar que tal prova, ônus do autor, seria, se o caso, de singela produção à vista da documentação constitutiva das referidas empresas, o que não se verifica nos autos, de nada adiantando suprir a falta com depoimento de testemunhas. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO o pedido formulado por CLEBER LIMA PEREIRA em face de SKYSAT RASTREAMENTO LTDA ? MEGA BLOCK. O autor arca com as custas processuais e honorários do patrono do autor que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
