

SENTENÇA

    C O N C L U S Ã 0
Em  13 de janeiro de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 


Processo nº:053.09.032350-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Cristina Cosso e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Thomé




Vistos.



Eliane Cristina Cosso, Otaviano Valadão de Freitas, Eduardo Paganeli Gomes, Douglas Caxias Ribas Pinto, Ricardo Moreira, Carlos Timoteo de Brito, Lucialdo Rodrigues de Oliveira, Antonio Carlos Rodrigues de Alcântara, Manoel Ferreira dos Santos, Benedito Donizetti Xavier Pereira, Rubens Munhoz, Jorge Luis Pereira, Leolino Lito Pinheiro Filho, Givanilton Antonio de Melo Ferreira, Moacir do Nascimento Pina, Geronimo Alves Leite, Osvaldo Martins Neto, José Geraldo de Medeiros, Michael Angelo da Silva, Marco Antonio de Azevedo, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a  SÃO PAULO PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a declaração de inconstitucionalidade da cobrança da contribuição previdenciária, instituída pela Lei Complementar nº 943/2003, bem como a restituição dos valores indevidamente descontados a esse título, desde 23 de junho de 2003 até 05 de outubro de 2007, acrescidos de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Pediram ainda a condenação das rés no pagamento de danos morais e materiais,  nos termos que especificaram. Alegam que a Lei Complementar Estadual nº 943/2003, instituiu a contribuição previdenciária mensal destinada ao custeio de aposentadoria, fixando a alíquota de 5% sobre a remuneração dos servidores públicos. Sustentam que a referida cobrança é inconstitucional, pois viola dispositivos da Constituição Federal. Juntaram documentos.


A assistência judiciária foi indeferida (fls. 61). 

A Fazenda do Estado e a São Paulo Previdência contestaram a ação alegando, em preliminar, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, defenderam a constitucionalidade da contribuição previdenciária fazendo, ainda referência à prescrição qüinqüenal, aos juros moratórios e à verba honorária. Sustentaram, por fim, ser incabível o pedido de indenização por danos morais e materiais. Requereram a improcedência da ação.

 Houve réplica.

É  o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão suscitada é de direito.

As requeridas são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação uma vez que são responsáveis pelo cumprimento do desconto e pagamento da contribuição previdenciária.

A preliminar de falta de interesse processual também não colhe.

O Plenário do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento das ADINs 107.124-0/6-00, Relator Desembargador Flávio Pinheiro, j . 27/10/04 e 110.440-0/5-00, Relator  Desembargador Barbosa Pereira, j . 19/01/05, firmou o entendimento de constitucionalidade dos descontos e, conseqüentemente, das LC 943/03 e LC 954/03.

 O art. 97 da Constituição Federal, o art. 481 do CPC, e a Súmula Vinculante n° 10 reservam ao plenário ou Órgão Especial do Tribunal de Justiça a competência para declarar incidentalmente inconstitucionalidade de lei. Não compete aos órgãos fracionários do Tribunal de Justiça, como são suas Câmaras de Direito Privado, Público e Criminal, declarar inconstitucionalidade de lei, ainda que de modo implícito. Essa competência ficou reservada para o plenário.

 Prevê a Súmula Vinculante No 10 do Egrégio Supremo Tribunal Federal que: Viola cláusula de reserva de plenário  (art. 97 da CF) a decisão do órgão fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público, afasta sua incidência, no todo ou em parte.

 Conforme ensinamentos de Pedro Lenza "No tribunal competente, distribuído o processo para uma turma, câmara ou seção (depende da organização interna do tribunal a ser estabelecida em seu regimento interno), verificando que existe questionamento incidental sobre a constitucionalidade de lei ou ato normativo, suscita-se uma questão de ordem e a análise da constitucionalidade da lei é remetida ao pleno, ou órgão especial do tribunal, para resolver a questão suscitada". Nesse sentido é que o art. 97 estabelece que somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo órgão especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público. Temos aqui a chamada cláusula de reserva de plenário  (Direito Constitucional Esquematizado - 12a Edição - Ed. Saraiva - pág. 146).

Ocorre que não cabe a este Juízo avaliar se os autos devem ser remetidos ao E. Órgão Especial, razão pela qual não colhe a preliminar de falta de interesse de agir.

No mais, a ação procede em parte.

A contribuição previdenciária está prevista no artigo 149 da Constituição Federal. Determina tal dispositivo constitucional que: 

Artigo 149 - Compete exclusivamente à União instituir contribuições sociais, de intervenção  no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas, como instrumento de sua atuação nas respectivas áreas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem prejuízo do previsto no artigo 195, parágrafo 6º, relativamente às contribuições a que alude o dispositivo.
Parágrafo único. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefícios destes, de sistema de previdência e assistência social..

As contribuições sociais, de intervenção no domínio econômico ou relativas à Seguridade Social, têm natureza tributária, mas com regime próprio, diverso das demais espécies de tributo existentes em nosso ordenamento jurídico.

A Lei Complementar Estadual No 943/03 instituiu a contribuição previdenciária para custeio de aposentadoria dos servidores públicos e de reforma dos militares do Estado de São Paulo. E como tal, deveria observar a regra prevista no artigo 40, parágrafo 12, da Constituição, que prevê: Além do disposto neste artigo, o regime de previdência  dos servidores públicos  titulares de cargo efetivo observará, no que couber, os requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social. 

 Esses requisitos e critérios estão fixados a partir do artigo 194 da Constituição Federal.

Além disso, a Constituição do Estado de São Paulo reforça essa regra, ao prever em seu artigo 218 que O Estado garantirá, em seu território, o planejamento e desenvolvimento de ações que viabilizem, no âmbito de sua competência, os princípios de seguridade social previstos nos artigos 194 e 195 da Constituição Federal.

Todavia, verifica-se que a Lei Complementar No 943/03 não observou os comandos constitucionais aplicáveis à espécie, padecendo do vício de inconstitucionalidade, como se verá adiante.

O artigo 149 da Carta Magna, que trata dos Princípios Gerais do Sistema Tributário Nacional, em seu parágrafo único, prevê que Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir  contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social.

Desse dispositivo constitucional depreende-se que os Estados podem instituir contribuição a ser cobrada de seus servidores, desde que exista um sistema de previdência e assistência social.

A Lei Complementar 943/03 não prevê um sistema de previdência e assistência social. Isso porque ela é exigida independente de qualquer atividade estatal específica relativa ao contribuinte, bem como de comprovado proveito do contribuinte. A receita obtida com a exigência da contribuição  não é destinada a um fundo de previdência, o que seria indispensável.

 A lei complementar em comento também  afronta o artigo 195 da Constituição Federal (Art. 195 - A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais), pois não terá custeio solidário, ou seja, apenas exige contribuições sociais, mas não prevê a participação de recursos do Estado. O artigo 3º da LC 943/03, contrariando explicitamente comando constitucional, determina que o custeio das aposentadorias e das reformas será atendido pela contribuição previdenciária mensal dos contribuintes obrigatórios  indicados no artigo 2º, da mesma lei. 

As normas gerais constitucionais a respeito da seguridade social estabelecem, como um de seus objetivos na organização da seguridade social a equidade na forma de participação no custeio (artigo 194, V, da Constituição Federal). 

 A lei em questão não prevê a contribuição do Estado.

 A norma em comento ainda colide com o artigo 201 da Lei Maior (A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados os critérios  que preservem o equilíbrio financeiro  atuarial, nos termos da lei, a:), pois fixou a alíquota de 5%, a incidir sobre vencimentos ou salários, vantagens pessoais e demais vantagens de qualquer natureza, incorporadas ou incorporáveis, mas não apresentou qualquer justificativa  econômico-financeira para o montante exigido.

 A alíquota foi estabelecida arbitrariamente, ou seja, não existe cálculo demonstrando  a necessidade do valor estabelecido.

A mensagem do Presidente da Assembléia Legislativa  noticiando a realização de rigorosos estudos técnicos destinados a aferir a necessidade  de imediata adoção  de medidas ligadas a essa matéria não  demonstra, de forma alguma, o cumprimento do artigo 201 da Constituição Federal. Não há notícia de estudos técnicos, tampouco de cálculo atuarial justificando a alíquota exigida.

Além disso, a Lei Estadual não definiu os valores dos benefícios futuros, o que torna impossível o conhecimento  do equilíbrio financeiro e do cálculo atuarial para regular manutenção de qualquer sistema previdenciário.

 O artigo 6º da Lei Estadual também padece de inconstitucionalidade ao determinar que os recursos provenientes  da contribuição em questão serão consignados como receita do Estado. 
 
 Isso porque ao consignar como receita do Estado o recurso proveniente da contribuição previdenciária, inviabilizou-se comando constitucional que determina expressamente a gestão descentralizada  da seguridade social, visando o caráter democrático e descentralizado da Administração, mediante gestão quadripartite, com participação  dos trabalhadores, dos empregadores e do Governo nos órgãos colegiados (artigo 194, parágrafo único e inciso VII). 

O fato do artigo 6º da Lei Complementar 943/03 determinar que os recursos provenientes da contribuição serão destinados, exclusivamente para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria no orçamento não garante a obediência ao artigo 195, XI, da Constituição Federal, uma vez que torna possível a utilização para pagamento de despesas distintas, além de a história demonstrar a freqüência dessa atitude.

 Por fim, cumpre observar que o artigo 167, IX, da Constituição Federal veda a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. Desse modo, antes de instituir a contribuição em comento, deveria ter sido criado o fundo, para pagamento das aposentadorias futuras.

Não procede o pedido de indenização por danos morais uma vez que os descontos realizados, ora combatidos, por si só não tem o condão de causar abalo moral nos autores.

Não há como ser aplicada a regra prevista na Lei Federal No 11.960/09. 

A correção monetária nada acrescenta a dívida já que é apenas um minus que se evita, ou seja, ela apenas recompõe o valor real da moeda. Desse modo, os índices de correção monetária devem refletir a perda real da moeda, a fim de garantir ao credor o valor integral do crédito fixado em sentença, sob pena de afronta à coisa julgada e princípios da igualdade e moralidade administrativa.

Posto isso, para fins de atualização monetária deverá ser observada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei No 11.960/09, adotado o INPC, sempre que a tabela eventualmente aplicar a TR.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Eliane Cristina Cosso, Otaviano Valadão de Freitas, Eduardo Paganeli Gomes, Douglas Caxias Ribas Pinto, Ricardo Moreira, Carlos Timoteo de Brito, Lucialdo Rodrigues de Oliveira, Antonio Carlos Rodrigues de Alcântara, Manoel Ferreira dos Santos, Benedito Donizetti Xavier Pereira, Rubens Munhoz, Jorge Luis Pereira, Leolino Lito Pinheiro Filho, Givanilton Antonio de Melo Ferreira, Moacir do Nascimento Pina, Geronimo Alves Leite, Osvaldo Martins Neto, José Geraldo de Medeiros, Michael Angelo da Silva, Marco Antonio de Azevedo movem contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar as requeridas a devolver aos autores a importância descontada com fundamento na Lei Complementar 943/03, até a data em que entraram em vigor as Leis Complementares ns. 1010/07 e 1012/07, observada a prescrição qüinqüenal. Os valores deverão ser acrescidos de juros de 6% ao ano, contados a partir da citação, e corrigidos monetariamente de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei No 11.960/09, adotado o INPC, sempre que a tabela eventualmente aplicar a TR. 

  Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada uma.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário.

P. R. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2010.

CYNTHIA THOMÉ
       Juíza de Direito
