

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032532-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Nascimento de Oliveira
Réu(é)s:BANCO SANTANDER S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2011 às 13:39h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carlos Roberto Neves, OAB/SP nº 244.501.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nayara de Sousa Rodrigues, RG nº 49.679.974-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Patrícia Name, OAB/SP nº 269.823.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) se reporta a defesa escrita já apresentada.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor vem recebendo cobranças indevidas através de cartas e recebendo inumeras ligações em número de sete por dia, em média. E mesmo tentando procurar o requerido para negociar, não obteve êxito, posto que a gerente do banco sugeriu que fizesse novo empréstimo pois o banco não se responsabilizava pelas operações impugnadas pelo autor.


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
A parte autora aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, mencionando que, em 13 de maio de 2010: foram feitos indevidamente dois saques, um no valor de R$ 200,00, outro no valor de R$ 800,00; foi feita uma compra indevidamente, mediante débito em sua conta, no valor de R$ 31,50. Alegou, ainda, que, após tais transações, passaram a ocorrer débitos atrelados a encargos e consectários indevidamente descontados pelo requerido. 
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão do postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança, em face do cartão aludido atrelado à conta em questão. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no que toca à impugnação dos débitos por ela referidos. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Aliás, bem por isso, não quadra a alegação do requerido, de incompetência deste Juizado para o desate da lide posta, eis que tal alegação não vem escorada em algum elemento de convicção que aponte, minimamente, fosse de fato imprescindível a prova técnica para o deslinde da controvérsia.
Delineado esse panorama, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, do autor para com a ré, bem como dos consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos. 
Como corolário lógico, todavia, o que se impõe, em rigor, é que o requerido seja compelido a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao estorno dos lançamentos impugnados pela autora (R$ 800,00, R$ 200,00, R$ 31,50, todos em 13 de maio de 2010),, bem como dos lançamentos feitos a débito, atinentes a encargos e consectários que se tenham originado de tais lançamentos, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Também como corolário lógico, imperioso que se determine que o requerido se abstenha, no prazo de dez dias, a partir da presente data, de debitar qualquer valor da conta bancária do autor, oriundo dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 300,00 (trezentos reais) por cada novo lançamento indevido, sem prejuízo da restituição do valor indevidamente debitado.
Ademais, em face dos documentos juntados pelo autor, e também como decorrência lógica do alhures explicitado, mister que se determine que o requerido se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação ou protesto indevidos.
Registre-se que quanto ao aspecto material da pretensão do autor, a tutela há de ser concedida nos termos acima delineados, eis que se impõe que a conta referida neste feito seja regularizada, de modo a excluir sobreditos débitos. 
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Em face do alhures explicitado, desponta que, em rigor, as transações sobreditas foram feitas de modo irregular.
Diante disso, não se concebe que o réu insista na cobrança de valores correlatos do autor, inclusive sob ameaça de negativação do nome dele. 
Ora, tivesse o requerido sido minimamente diligente, teria de pronto procedido ao estorno das transações impugnadas, agravando a conduta do requerido a constatação de que ele, mesmo ciente a respeito deste processo, preferiu, ainda assim, continuar cobrando o autor, por débito em rigor inexigível.
Isso bem revela o menoscabo do fornecedor em relação ao autor, consumidor, de sorte que por tal conduta ilícita deve o réu responder, sendo certo que tudo quanto acima explicado evidencia que a situação vivenciada pelo autor extrapola em muito o mero dissabor, caracterizando o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor proposto pela autora, qual seja, R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito (transações realizadas em 13 de maio de 2010, nos valores de R$ 800,00, R$ 200,00 e R$ 31,50), do autor para com a ré, bem como dos consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos; b)  determinar que o requerido, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos impugnados pela autora, referidos no item a, bem como dos lançamentos feitos a débito, atinentes a encargos e consectários que se tenham originado de tais lançamentos, referidos no item a, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer; c) determinar que o requerido se abstenha, no prazo de dez dias,, a partir da presente data, de debitar qualquer valor da conta bancária do autor, oriundo dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 300,00 (trezentos reais) por cada novo lançamento indevido, sem prejuízo da restituição do valor indevidamente debitado; d) determinar que o requerido se abstenha de  negativar ou protestar o nome do autor com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação ou protesto indevidos; e) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
