

SENTENÇA

Processo nº:0032238-55.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Leandro Batista dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos. 

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de LEANDRO BATISTA DOS SANTOS, ao argumento de que: celebrou contrato de seguro com MARCOS HENRIQUE SANTOS LOPES;  e que no dia 05 de setembro de 2009 o veículo segurado pela requerente foi abalroado pelo veículo de propriedade do requerido, causando-lhe danos; o segurado arcou com a franquia, restando à seguradora o saldo remanescente de R$ 12.313,52; sendo a culpa do acidente inteiramente do requerido, a esta cabe a obrigação de indenizar a seguradora que, por agora, sub-roga-se nos direitos de seu segurado. Posta a questão nestes termos, requer a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 12.313,52, devidamente atualizada desde a data do desembolso. Juntou documentos em fls.16/60
Devidamente citado (fls.67), o réu ofereceu resistência (fls.75/86), arguindo que de fato se envolveu no acidente; que teve um mal súbito, perdeu a consciência , ficando sem controle do veículo colidiu com a lateral traseira do veículo do segurado que estava estacionado de modo irregular. Alegou culpa exclusiva do segurado, pois estacionou o veículo em local proibido culpa recíproca, não restando comprovada sua culpa no evento.Questionou, ainda, o valor cobrado, afirmando que o devido é R$6.190,29. Desta forma pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos (fls.87/185) e, por fim, pede justiça gratuita.
Indeferiu-se o pedido de assistência gratuita formulado pelo réu, bem como determinou-se a especificação de provas (fls.186).
 O autor apresentou réplica, rechaçando as questões preliminares arguidas pela ré e ratificando os argumentos iniciais. Não refutou os cálculos apresentados pelo réu sobre os danos materiais.
As partes quedaram-se inertes ao despacho que determinou a especificação de provas (fls.194)

 É o relatório.
 Fundamento e DECIDO. 

Não havendo requerimento de provas e estando o feito regularmente instruído, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais que Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais move em face de Leandro Batista dos Santos. Na presente demanda a companhia sub-roga-se nos direitos de seu segurado em virtude da ocorrência de sinistro. 
O acidente restou incontroverso. 
A dinâmica dos fatos restou incontroversa, conforme consta nos boletins de ocorrência acostados aos autos e a manifestação das partes As partes concordam que o requerido conduzia seu veículo pela Avenida General Ataliba Leonel, quando na altura do n.1888, perdeu a consciência e bateu na lateral traseira do veículo segurado que estava estacionado na via.
Em contestação, alegou o autor culpa do segurado, uma vez que o autor teria estacionado seu veículo em lugar indevido. 
Tal alegação, porém, não comporta acolhida, isso porque o estacionamento irregular de veículo, comprovada pelo documento de fls.91 por si só, não basta para configurar a culpa do segurado pelo acidente.

Neste sentido, destaco os seguintes julgados:

?. RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito - Ação regressiva - Alegações dos réus no sentido de estar o carro segurado estacionado irregularmente, a menos de três metros da esquina - Mera infração administrativa - Culpa presumida, além de confissão com o ressarcimento de outros danos decorrentes do mesmo acidente. Ação procedente. Recurso improvido. (Apelação sem revisão 879876700; Relator: Windor Santos, 27/01/2000).? Grifei

Acidente de veículos. Ação de indenização julgada procedente na origem. Apelo do réu. Responsabilização confirmada. Documentos suficientes para o deslinde. Dinâmica do acidente narrada pelo réu que denota sua culpa. Falta de cautela. Artigo 28 do CTB. Estacionamento irregular atribuído à autora que geraria apenas multa e remoção do veículo. Danos materiais comprovados. Média monta. Orçamentos cujos valores superam o do próprio veículo. Inexistência de prova de desembolso efetivo do valor pedido. Redução da indenização ao valor estimado do bem na data do acidente, com correção monetária da TPTJ-SP a partir do ajuizamento da ação e juros a partir da citação. Apelo parcialmente provido. (Apelação n° 0101882-75.2009.8.26.0006, 36a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. DYRCEU CINTRA, Data de Julgamento:05/05/2011). Grifei

É a opinião de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: Tem-se entendido que o motorista que colide seu veículo contra outro, estacionado, responde pelos danos causados, ainda que comprovado o estacionamento irregular deste último. O estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa". (Responsabilidade Civil, p. 791, ed. Saraiva). 
Assim, tratando-se de colisão na traseira e, ainda, contra veículo estacionado, cabia ao réu, o ônus da prova para elidir a sua presunção de culpa do condutor do veículo causador do acidente, do qual não se desincumbiu.
Patente, portanto, o dever que o réu tem de indenizar a parte autora nos custos materiais discutidos em razão do sinistro. 
Resta analisar os danos materiais comprovados pela autora.

Neste ponto, razão assiste ao requerido.
Os documentos juntados pela parte autora comprovam gastos no valor de R$7.990,57 e não o valor de R$9.652,99 (fls.32/49), como bem observou o requerido.
Descontado o valor da franquia contratual, no valor de R$1800,28 (fls.19), chegamos ao valor de R$6.190,29, que deve ser ressarcido pelo requerido, com as devidas atualizações.
ANTE O EXPOSTO, e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 6.190,29, atualizados monetariamente da data do desembolso, e com juros legais de 1% a partir da citação, julgando o feito extinto com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sucumbente na maior parte, condeno o réu no pagamento das custas e honorários advocatícios à base de 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I

São Paulo, 17 de abril de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
