

SENTENÇA

Processo nº:0032125-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ ONOFRE GONÇALVES
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA. - TECNOMANIA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O autor pretende a declaração de inexigibilidade de valores com respectiva restituição, sustentando, em síntese, que efetuou pagamento de R$ 478,40 a mais do que o contratado para aquisição de uma filmadora.
O réu não trouxe defesa escrita aos autos, a despeito de intimação nesse sentido.  Assim, não justificada a cobrança de parcelas mensais de R$ 29,90 além das parcelas relativas à filmadora, conclui-se que o réu não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso II, do CPC, o que leva à procedência do pedido em favor do autor.
Assim, comprovado nos autos que o autor efetuou o pagamento de R$ 478,40 em excesso, o montante deve ser restituído, com os consectários legais, devendo ser declarados inexigíveis os débitos relativos às parcelas mensais de R$ 29,90.
Contudo, noticiada a quitação integral da compra relativa à filmadora, fica prejudicado o pedido de manutenção da contratação.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de R$ 478,40, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data de cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Declaro, outrossim, inexigíveis as cobranças mensais de R$ 29,90 destacadas a fls. 09/23.
Oficie-se com urgência à administradora de cartões de fls. 09 para que suspenda definitivamente as cobranças das parcelas de R$ 29,90 sob discriminação "tecnomania/import XX/12".  Caberá ao autor a retirada e distribuição do ofício.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI


São Paulo, 02 de abril de 2013.
