

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0032891-16.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Penha da Silva, CPF 085.946.108-40
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29

 No dia 16 DE FEVEREIRO DE 2012, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) MARIA PENHA DA SILVA (RG:16989322), acompanhado(a) do(a) Dr(a). HELIO CESAR VELOSO OAB/SP 287504; Compareceu pela ré(u) EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL, PAULO SÉRGIO ANDRADE (RG:60531344), acompanhado(a) do(a) Dr(a). GRACE FERRELLI DA SILVA OAB/SP 281820, que requereu a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. JUiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Pela autora foi dito que não há faturas em aberto. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. MARIA PENHA DA SILVA ajuizou ação ordinária visando à condenação da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES EMBRATEL por danos morais decorrentes de bloqueio indevido de sua linha telefônica, em razão de inadimplemento inexistente. Sustenta que ficou sem o serviço por cerca de seis dias em cada um dos meses entre fevereiro de agosto de 2010. Pretende indenização por danos morais, estimada em valor equivalente a 30 salários mínimos e indenização por danos materiais estimada em R$ 8.400,00, em razão da impossibilidade de atender clientes, haja vista que usa o telefone para tal mister. Citada, a ré contestou, negando que tenha ocorrido bloqueio em razão de falta de pagamento. Argumenta que o defeito pode ter decorrido de uso não autorizado, em local diverso da instalação. Nega defeito e questiona a existência e extensão dos danos morais e materiais. Houve réplica, com documentos, seguindo-se manifestação da ré. Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas. É o relatório. Possível o julgamento no estado. A pretensão é parcialmente procedente. A requerida, inicialmente, negou ter praticado bloqueio no serviço em razão da falta de pagamento. Todavia, os documentos de fls. 70/71 indicam ameaça de bloqueio parcial em razão de inadimplência. As faturas acostadas com a inicial revelam que os pagamentos eram feitos e que as cobranças eram indevidas. Se assim é, tem-se presente a verossimilhança da versão inicial, que deveria ser elidida por prova em contrário. Essa prova não foi produzida pela ré que, por isso, sujeita-se ao revés. Em outras palavras, presente ameaça de bloqueio parcial e comprovada a cobrança indevida, caberia à ré demonstrar que não houve dito bloqueio. Também lhe cabe o ônus de demonstrar que a não prestação do serviço decorreu de conduta da autora. Nada disso foi produzido, pelo que se considera demonstrado o bloqueio indevido do serviço, ainda que parcialmente. Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova.  Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange a cobranças indevidas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, fato notório que independe de prova. No caso, tudo indica que houve cobrança indevida e corte abusivo. O serviço de telefonia é público, essencial e contínuo, de modo que somente em hipóteses de inadimplemento puro é que se admite a licitude do corte. Em outras palavras, a ré tem o dever imposto pela natureza da função que exerce de tomar todas as cautelas necessárias para evitar o corte de serviço quando há dúvida sobre a validade da cobrança. Errou e provocou dano com isso. O dano moral é devido, decorrente da interrupção indevida do serviço de telefonia, considerado essencial nos dias atuais, em que se vive a era da comunicação, máxime se considerado que a autora exerce atividade que depende do contato telefônico (tal fato, aliás, restou incontroverso, porque não impugnado pela contestação). Não se há falar em mero aborrecimento, uma vez que a atividade empresarial reclama contato constante com fornecedores e clientes. No caso, a interrupção indevida do serviço causa tormento àquele que depende daquela atividade para sobreviver. Esse tormento não pode ser mensurado economicamente e deve ser reparado pela via do dano moral. Diz-se que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se perdesse a possibilidade de firmar contratos durante dias e dias, por conta de falha em seu sistema de comunicações. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado. Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. Razoável fixar-se o valor indenizatório em R$ 8.000,00, a serem atualizados e acrescidos de juros moratórios a partir da sentença. Já a indenização por danos materiais não prospera. Há evidente transtorno na interrupção do serviço, mas a prova de lucros cessantes depende de demonstração inequívoca de que tais clientes tentaram ligar e não conseguiram; em outras palavras, haveria que se demonstrar precisamente quantos atendimentos deixaram de ser realizados e os respectivos valores. Essa prova não foi produzida pela autora que, nessa parte sucumbe. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para condenar a requerida a indenizar a autora em R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento de 50% das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a gratuidade em favor da requerente. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
