

,
,SENTENÇA

Processo nº:0032182-22.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Débora Nenúdia Cardoso Martinez Sgrignoli
Requerido:Santander Brasil Administradora de Consorcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja determinada a emissão e a entrega de carta de crédito de bem imóvel, referente à cota 79, do grupo 003016, contemplada pelo sorteio em assembleia realizada em 28 de Outubro de 2010, tornando-a definitiva ao final. Esclarece que manifestou a intenção de não retirar a carta naquele momento e a solicitou em meados de janeiro de 2012, tendo recebido o documento em 02 de Fevereiro para aquisição de um imóvel, objeto do compromisso de compra e venda que firmou em 21 de Março, pelo qual deu um sinal de R$ 10.000,00. Diz que para a concretização do negócio, a ré alegou necessidade de avaliação do imóvel por perito por ela contratado. Ocorre que, em razão da demora da emissão do laudo pelo perito, o prazo de validade da carta exauriu-se e a ré nega-se a emitir nova carta de crédito, ao argumento equivocado de existência de débito, em nome da autora, perante o Banco Santander, estando na iminência da perda do negócio firmado com terceiros.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 106/111, a ré apresenta contestação. Sustenta a inexistência de irregularidade na sua conduta, porque o crédito à autora foi pré negado pela área de risco da administradora, com base no regulamento do consórcio e apoio na lei. Afirma que a liberação do crédito depende da análise da capacidade de pagamentos do contemplado e o nome da autora consta da restrição de crédito perante a Serasa. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 67/68, deferida a liminar. A fls. 100, a ré noticia interposição do agravo de instrumento em face da decisão concessiva da liminar. A fls. 130/134, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente, confirmando-se a liminar.
Com efeito, a recusa da emissão da carta de crédito, depois de já ter sido emitida, com base na existência de pendências financeiras em nome da autora não é motivo legal.
Nesse sentido, já se pronunciou o E. TJSP:
0093941-63.2007.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Mario de Oliveira
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:19ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:07/02/2012
Data de registro:23/03/2012
Outros números:991070939412
Ementa:RECURSO - APELAÇÃO - Ausência de despacho saneador - Inocorrência de prejuízo a qualquer das partes - Preliminar rejeitada. INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS -Consórcio- Contemplação - Lance -Recusada administradora em fornecer acarta de crédito, sob a alegação de existência de pendências financeiras em nome da apelante - Descabimento - O contrato deconsórcionão guarda relação com eventuais pendências decorrentes de outras negociações entre as partes - Arecusada entrega dacarta de créditoé imotivada - Necessidade da apelante celebrar contrato de empréstimo com outra instituição Financeira para a aquisição do automóvel pretendido - Devolução da diferença do valor dacarta de créditoe do empréstimo pactuado - Não comprovação dos danos morais pretendidos - Ausência de demonstração de abalo ao nome comercial ou à reputação da autora - Indenização por danos morais indevida - Recurso parcialmente provido.

No caso dos autos, verifica-se que a autora já tinha recebido sua carta de crédito (fls. 33) em momento anterior, de modo que o documento havia apenas de ser renovado. Ora, se da primeira emissão do documento foi realizada a análise de crédito e liberada a carta para a autora, adquiriu ela o direito à sua utilização, tanto é que deu início à compra de um imóvel (fls. 38) com aquela carta, pagou sinal (fls. 43) e o imóvel escolhido foi submetido à avaliação da ré (fls. 45).
Logo, evidente que, ainda que haja alguma restrição no nome da autora quando da renovação da carta, já não pode mais a empresa de consórcio voltar atrás e recusar o crédito.

Dispositivo de resolução das questões:
Por tais motivos, julgo procedente a ação, confirmando a liminar, e condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
