

SENTENÇA

Processo nº:0032631-08.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Garcia Simões Sousa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, em que a autora pretende o reembolso do valor pago para viajar na classe executiva em voo de Bueno Aires para São Paulo, bem como reparação dos danos morais, aduzindo que houve defeito nos serviços prestados durante o voo, o carrinho de bebe da sua filha foi extraviado, além de que foi destratada por preposto da ré. 
Nesse passo observa-se, de início, que a autora é parte ilegítima para postular o reembolso do upgrade para a classe executiva nos termos do artigo 6º do CPC, pois, segundo afirmado por seu ex-marido ouvido como informante, fora ele quem efetuou o pagamento da importância, razão pela qual ele e não a autora poderia ter postulado a sua restituição por suposta má-prestação dos serviços. 
Por outro lado, entendo pertinente o pedido de reparação de danos morais, pois os transtornos e constrangimentos sofridos pela autora quando da constatação do extravio de parte da bagagem restaram comprovados nos autos e extrapolaram o âmbito do mero aborrecimento.
Nesse passo, extrai-se do e-mail de fls. 57 e das declarações do informante, que realmente a passageira, que viajava acompanhada de uma criança pequena, foi destratada por funcionário da empresa ré quando ela e seu ex-marido, o informante, buscavam obter comprovante do extravio do carrinho do bebê, o qual bateu na mão da passageira quando ela tentou puxar dele o comprovante, sendo que o funcionário ainda proferiu xingamentos contra os dois.  
Registre-se que a responsabilidade da ré pelo descabido tratamento dispensado à passageira é inquestionável nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil e não resta afastada pelo fato e o carrinho ter sido devolvido à autora no dia seguinte.
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
