

SENTENÇA
Processo nº:0032918-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:VM Eletrodeposição Metais  Ltda


Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 21/30), mesmo após a notificação do último (fls. 31/33). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 37/38).

Regularmente citada (fls. 44), a parte ré não apresentou defesa (fls. 55).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato ajustado entre as partes, não havendo iniciativa da parte ré para a purgação da mora ? caracterizada regularmente. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.

Nesta fase processual, não solicitada a purgação de mora e não apresentado qualquer fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, inviável a discussão sobre o débito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de setembro de 2013

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
