

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032923-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Damazio Francisco da Silva Filho
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).Maria de Lourdes Aguiar, OAB/SP nº 99.222 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Henrique da Silva, RG nº 37.317.706-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carolina Sepulcre Chahanazi, OAB/SP nº 284.583.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que reconhece a assinatura no contrato apresentado pelo banco réu, mas entende que nada deve pois o pagamento era feito mediante desconto em sua folha de pagamento.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Aduz o autor na inicial ter se deparado com uma dívida junto ao réu, negando, todavia, ter celebrado contrato com o mesmo. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização pelo dano moral.
Em audiência, o réu trouxe cópia do contrato, tendo o autor reconhecido sua assinatura. 
O autor esclareceu que celebrou vários contratos com o banco, mas que nada deve, porque o pagamento é feito mediante desconto em seu benefício.
Todavia, pelo que se extrai dos documentos apresentados pelo próprio autor, o valor devido em razão do aludido empréstimo não está sendo descontado de seu benefício previdenciário.
Pelo que se denota, o autor celebrou diversos contratos de empréstimo e não tem mais controle sobre suas dívidas. Se o autor fosse diligente com suas contas, teria verificado que não há margem para os descontos, conforme se denota pelo documento de fls. 06/08, razão pela qual deve, de outro modo, quitar as parcelas devidas.
Feitas tais considerações, verifica-se a existência de débito do autor para com o réu, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC. Em consequência, revogo a liminar concedida nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
