

CONCLUSÃO

Em 01.11.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032721-67.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Arlede da Gloria Silva e outro




Vistos etc.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de ARLENE DA GLÓRIA SILVA e HARIO SILVA. Alega que firmou com os réus contrato particular de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel situado na Rua Arroio Arapongas, n.º 95 ? Apartamento 21-B ? Conjunto Habitacional Santa Etelvina, nesta cidade e Comarca, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, os réus infringiram duas regras contratuais, pois abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as prestações a que haviam se comprometido, referentes ao período de abril de 1993 a julho de 2012. Informa que já há terceiro residindo no bem, com quem firmou termo de adesão para recomercialização do imóvel; todavia, para que essa recomercialização seja possível, é necessária a rescisão do contrato celebrado com os réus. Pede a concessão de tutela antecipada, para declaração da rescisão do contrato, e, ao final, a procedência, com a confirmação da tutela antecipada e a condenação dos réus na perda das prestações pagas (inicial e documentos de fls. 11/31).
A tutela antecipada foi negada (fls. 33).
Contestou a ação Arlede da Glória Silva (fls. 59/76, com documentos), assistida pela Defensoria Pública, alegando, em síntese, que ficou desempregada, motivo pelo qual não conseguiu quitar as prestações. Pede a improcedência.
A fls. 85, Mário Silva ratifica a contestação de sua irmã, Arlede.
A fls. 88/89, nova contestação ? agora, por causídico particular ? em que a ré alega que seu falecido companheiro vendeu ao atual ocupante o direito de ocupação do imóvel discutido nos autos. Alega a prescrição e a decadência do direito da autora de cobrar as prestações vencidas e pede a improcedência.
Réplica a fls. 97/105.
Intimados a especificarem provas (fls. 107), a autora declinou de sua produção (fls. 109) e a ré pediu a produção de prova testemunhal (fls. 111).
A fls. 112, a Defensoria Pública informa que deixa de atuar na defesa da corré.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido da autora é procedente.
A mora relativa ao pagamento das prestações é fato admitido pelos réus em contestação. Aliás, eles afirmam que repassaram o imóvel a terceira pessoa, que não faz parte da lide ? mas, segundo informado pela própria autora em sua réplica, já realizou tratativas num de seus programas de refinanciamento. 

O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois os réus estão inadimplentes desde abril de 1993, há mais de 20 anos, portanto. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, bem como condenar os réus na perda de todas as prestações que pagaram. 
A pedido da própria autora, deixo de deferir a reintegração de posse no imóvel.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois os réus são beneficiários da gratuidade judiciária.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se, anotando-se.
P. R. I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
