

Vistos.

ROBSON LUIZ CABRAL e FERNANDA SILVA LIZO SOARES CABRAL, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de TAM-LINHAS AÉREAS.
Os Autores, noticiando ter efetuado viagem aérea pela companhia Ré em sua lua-de-mel, relatam o extravio da bagagem no trecho de ida, descrevendo seu conteúdo, e acrescentam informação de que não tiveram assistência por parte da empresa, que ao final, depois de informar que a mala não havia sido localizada, lhes ofereceu o valor de R$495,30 a título de reparação. Discorrendo sobre os constrangimentos e as limitações causados pelo episódio, invocam a responsabilidade objetiva da demandada e pedem seja ela condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais experimentados, que estimam em R$30.000,00.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, invocando a incidência das regras do Código Brasileiro de Aeronáutica (CBA), impugna a existência do conteúdo da bagagem descrita na inicial e nega a ocorrência de danos morais. Batendo-se, no mais, contra a dimensão da pretensão indenizatória, pede a rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada pelos Autores, em alegações finais cada qual repisou seus argumentos anteriores, sem acrescentar novos argumentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não tem razão a Ré ao invocar a incidência do CBA, porquanto a consagração em nosso ordenamento jurídico do princípio da reparação integral do dano erige o Código de Defesa do Consumidor à condição de diploma de regência da matéria debatida nos autos.
Nesse sentido, confira-se remansosa jurisprudência de nosso Tribunal de Justiça:
0014737-38.2009.8.26.0084 - Apelação 
Relator(a): Paulo Pastore Filho 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/12/2011 
Data de registro: 12/12/2011 
Outros números: 147373820098260084 
Ementa: ... AÉREO DE PASSAGEIRO Bagagem Extravio Dano material Pretensão de fixação do quantum indenizatório no limite estabelecido pelo Código Brasileiro de Aeronáutica Descabimento Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Indenização que deve ser integral ... 
Ementa: TRANSPORTE AÉREO DE PASSAGEIRO - Bagagem - Extravio - Dano material - Pretensão de fixação do quantum indenizatório no limite estabelecido pelo Código Brasileiro de Aeronáutica - Descabimento - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Indenização que deve ser integral - Sentença mantida - Recurso não provido. Dano moral - cabível arbitramento proporcional ao fato - Quantia que concede lenitivo à autora e sanciona a ré - Recurso não provido.

0012750-55.2010.8.26.0011 Apelação 
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/10/2011 
Data de registro: 18/11/2011 
Outros números: 00127505520108260011 
Ementa: ... AÉREO -- Responsabilidade Civil - Extravio de bagagem - Convenção de Varsóvia/ Código Brasileiro de Aeronáutica x Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.90) - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à ... 
Ementa: TRANSPORTE AÉREO - Responsabilidade Civil - Extravio de bagagem - Convenção de Varsóvia/ Código Brasileiro de Aeronáutica x Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.90) - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e, também, ao Código Brasileiro da Aeronáutica (Lei n° 7.565/86) - Derrogações destas em relação aquele - O extravio de bagagem, em transporte aéreo nacional, sujeita-se às regras do Código de Defesa do Consumidor - Danos materiais prevalecem os estimados pela Autora - Recursos parcialmente providos. Responsabilidade Civil - Transporte Aéreo internacional - Extravio de bagagem - Presunção de culpa não elidida pela companhia aérea - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Danos morais - Existência - Frustração decorrente do extravio de suas malas de viagem, acarretando a insegurança, medos, angústias, dores - Ocorrência da má prestação dos serviços de transporte aéreo internacional - Inteligência do artigo 14, do CDC - Responsabilidade objetiva da transportadora aérea.

2. No que respeita ao mérito da pretensão, tem-se por incontroverso o desaparecimento da bagagem descrita na inicial, nada impedindo ademais que se acolha a alegação relativa ao seu conteúdo, porquanto dotado de parcimônia e de adequação à situação relatada.
Trata-se de casal que viajava em lua-de-mel para permanência de uma semana em cidade do litoral nordestino, sendo razoável supor que na mala desaparecida houvesse mesmo aqueles itens relacionados na inicial.
E, como se sabe, o transportador responde de forma objetiva pelos danos causados ao passageiro e à sua bagagem - o que equivale a dizer: independentemente de culpa.  
É entendimento que resulta da expressa dicção do artigo 734, caput, do Código Civil, e que dispensa quaisquer digressões sobre as circunstâncias em que teria se dado o desaparecimento da mala.
3. Definida que se tem, desta forma, a responsabilidade da Ré pelos danos causados aos Autores, resta analisar qual a indenização devida a esse título.
O ressarcimento dos danos materiais há mesmo de ser pautado pelo valor reclamado, tanto em razão da ponderação levada a efeito no item anterior quanto em decorrência da ausência de impugnação específica em relação a ele.
Já os danos morais são presumidos na espécie, bastando a qualquer pessoa que se imagine viajando para sua lua-de-mel e levando roupas novas para estrear nos passeios, mas sendo obrigada a passar todo o tempo usando dois pares de shorts e de camisetas que foi obrigada a adquirir para ter o que vestir.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais consiste numa das mais difíceis tarefas dentre as tantas do julgador.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito dos efeitos que a reparação compulsória provoca no ofensor, revestindo-se de uma finalidade didática cujo objetivo nada mais é do que levá-lo a prevenir novas ocorrências da mesma natureza. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se o segundo. 
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida.
Daí reputar-se adequada, na hipótese dos autos, indenização equivalente a 20 salários-mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora indenização no valor de R$12.440,00. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
