

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032180-17.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jimi Ferreira e outro
Requerido:Leonor Bertholdo


           Vistos.

JIMI FERREIRA e MARIA VANIA ALVES FERREIRA ajuizaram ação demolitória c/c danos morais em face de LEONOR BERTHOLDO, alegando que: a) moram há mais de três décadas no imóvel situado na Rua Vanda de Souza Ramon, n. 101; b) a ré adquiriu a casa vizinha em  meados de 2010; c) Leonor jogou óleo no quintal e o marido dela xingou Jimi, além de ameaçar surrá-lo; d) o sexagenário Jimi escorregou e caiu no quintal (água pluvial e óleo); e) a ré iniciou obras em seu imóvel sem licença da Prefeitura ou observância das regras de construção, transformando casa térrea em sobrado; f) perderam a paz e o sossego; g) a abertura de janelas bem próximas e a instalação de câmeras de vídeo tiraram-lhes a privacidade. Em suma, querem a demolição do prédio feito às margens da lei e dez salários mínimos a título de ressarcimento dos danos morais (fls. 2/15).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) os autores foram imprudentes; b) é descabida a cumulação de pedidos; c) a petição inicial é inepta; d) operou-se a decadência; e) as fotos e a declaração trazidas não amparam o pleito indenizatório; f) também os autores instalaram câmeras; g) não há responsabilidade civil neste caso; h) a demanda improcede (fls. 54/69).
Após rejeitar as preliminares, determinei a produção de perícia de Engenharia (fls. 77/78).
Veio o laudo de fls. 151/237.
Devido às críticas dirigidas ao seu trabalho, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 262/263).
Finda a instrução (fls. 264), autores e ré analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos antes expendidos (fls. 277/279 - Jimi e Maria; fls. 273/275 - Leonor).

Relatei.
Fundamento e decido.

Como Leonor renova a alegação de decadência (fls. 275 - razões finais), mantenho a interlocutória de fls. 77/78 (item 1), observando que nem mesmo o Perito judicial foi capaz de apontar as datas de início e término da obra (fls. 163 - laudo).
Procede em parte a ação.
Basta ler o laudo subscrito pelo ilustre Engº Álvaro Martiniano de Azevedo Junior para concluir que a obra realizada por Leonor foi feita ao arrepio das posturas municipais (último parágrafo de fls. 156; resposta ao quesito 5 - fls. 159; resposta ao quesito 6 - fls. 160; resposta ao quesito 9 - fls. 161).
Para ter-se uma ideia da dimensão da irregularidade, Leonor foi multada pela Prefeitura (fls. 201).
Ao que consta, a ré solicitou auto de regularização ao Poder Público, amargou indeferimento, pleiteou reconsideração e obteve outra resposta negativa (fls. 280/281).
O fechamento da janela invasiva (fls. 178 - foto - laudo) e a colocação de tijolos de vidro (fls. 179 - foto ? laudo) não são bastantes para considerar-se regular a obra, valendo anotar que o vitrô retratado a fls. 180 (laudo) por certo retira a privacidade do  casal Ferreira.
À vista dos elementos de convicção produzidos, é mesmo o caso de ordenar-se a demolição requerida no item 1 de fls. 14.
Dano moral è capítulo à parte.
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, nada revela que Maria e seu marido tenham suportado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Especificamente quanto às câmeras, elas existem nos dois imóveis (fls. 75  fotos) e a alegação de que a ré queria vigiar diuturnamente os autores (fls. 5) parece ser fruto de imaginação fértil (o que ganharia Leonor com o monitoramento contínuo do estreitíssimo corredor da casa dos autores?).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para impor à ré a demolição/desfazimento de tudo quanto foi erguido/realizado de forma irregular, à luz do laudo pericial, no prazo de 90 dias, sob pena de facultar-se ao casal-autor a contratação de profissional da sua confiança para executar os trabalhos, com ulterior reembolso de gastos nestes próprios autos (execução por quantia).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente (metade para os autores; metade a cargo da ré) as custas/despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.
