

SENTENÇA

Processo nº:0032484-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Nestor da Costa
Requerido:Motorola Industria Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não apresentou nenhum documento que comprova sua alegação de que o aparelho não apresentava defeito na 2.ª e na 3ª vezes nas quais foi levado a conserto. E essa documentação estava disponível junto à loja de assistência técnica credenciada, à qual o produto fora levado pelo autor. 
Nesse contexto, o autor não está obrigado a ficar com produto que, durante o período de garantia, apresentou defeito que não foi consertado pelo fabricante.
Não é o caso, porém, de desconstituição de negócio jurídico, como pedido pelo autor, porque este não comprou o telefone diretamente da ré, bastando a condenação desta a lhe pagar o preço do bem.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 499,00 (quatrocentos e noventa e nove reais), com correção monetária desde a data do desembolso (16/06/2011) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a ré poderá agendar com o autor a retirada do produto, no prazo de quinze dias.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
