

SENTENÇA


Reclamação:0032357-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magdiel Santos dos Passos
Requerido:LENTES DE CONTATO NET


Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais porque acessou página virtual na internet, onde a empresa ré fez propaganda da venda de um "Kit 2cxs Acuvue Advance" por R$ 167,20 à vista ou no cartão por R$ 190,00 parcelado, mas ao contatá-la via telefone foi informado que a propaganda estava errada e não seria vendido naqueles termos.
A empresa ré confirma a propaganda, ressalvando que a imagem estava correta mas houve um erro no texto indicando lentes coloridas com descarte anual, pois o correto seria lentes não coloridas de descarte quinzenal.
A despeito das circunstâncias que ensejaram o "erro" alegado pela empresa ré, o fato é que o autor sequer pleiteia o cumprimento da oferta, senão apenas pleiteia indenização por alegados danos morais no importe de R$ 3.344,00.
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial fornulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
