

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. 
Eu, Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:100.10.032881-3 - Autorização Judicial
Requerente:Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado - FECAP






Vistos.


Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado - FECAP, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais na "TEMPORADA DE SHOWS, que serão realizados  no TEATRO FECAP, São Paulo/Capital. 

O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 

O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.

Relatei.

Fundamento e decido. 

Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados em evento que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  

Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais na "TEMPORADA DE SHOWS, que serão realizados  no TEATRO FECAP - Avenida Liberdade nº 532, nesta Capital, com os seguintes shows: JOÃO BOSCO  17 a 19 de setembro de 2010; PAULINHO DA VIOLA  02 a 17 de outubro de 2010; ANTONIO NÓBREGA  29 a 31 de outubro de 2010,  observando-se que a aos menores que se fizerem acompanhar dos responsáveis legais é desnecessária a autorização judicial.  

Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.


        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
