

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032290-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Rita de Cassia da Cunha, CPF 286.620.718-13
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:25/09/2013 às 15:00h




Aos 25 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhado pelo Dr. Vagner Marcelo dos Santos, OAB/SP 286792, e a ré representada pelo Sr. Rodolfo Cunha Gomes, RG 33574079,  acompanhado pela Dra. Renata Cunha Gomes Marques, OAB/SP 261149, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela ré foi reiterada proposta já realizada em audiência conciliatória. Pela requerida foi oferecida a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor,  que reiterou os termos da petição inicial e pugnou pelo reconhecimento da litigância de má-fé. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito. De fato, conforme comprovam os documentos que instruíram a inicial o autor estava quite com a requerida. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos. ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Pondero que as outras duas restrições sofridas pela autora foram disponibilizadas em data posterior àquela combatida nestes autos, razão pela qual inaplicável é a Súmula 385 do E. STJ. Ausentes os requisitos para configuração da litigância de má-fé porquanto de fato a autora ostenta duas outras restrições em seu nome conforme pesquisa da requerida. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$3.000,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data; b) declarar a inexigibilidade do débito apontado e seu cancelamento definitivo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do apontamento. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:  


Requerido:

Adv. Requerido:
