

SENTENÇA

Processo nº:0032218-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivan Luciano da Silva e outro
Requerido:Miguel Lunetta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os autores não demonstraram nestes autos que acordaram com o autor a realização de serviços extraordinários, com a cobrança de valores suplementares.
Tampouco fizeram prova de que tiveram de realizar compras de materiais com seu próprio veículo.
Com a petição inicial, os demandantes não juntaram nenhum documento nesse sentido, e a testemunha trazida por eles, ouvida em audiência de instrução e julgamento apenas afirmou ter ouvido os próprios autores afirmarem que estaria pendente o pagamento da quantia de R$ 2.500,00.
A prova dos autos dá conta de que o preço ajustado foi de R$17.000,00 (dezessete mil reais), tendo o réu pago a quantia R$ 14.500,00 (fls. 10/21 e 33/39).
A testemunha Carlos Pivaro, arquiteto coordenador da obra, declarou que o valor restante (R$ 2.500,00) acabou não sendo pago pelo réu, pois surgiu problema na tubulação de gás da obra, decorrente de falha nos serviços prestados pelos autores.
Afirmou, ainda, que o réu, então, preferiu contratar outra empresa para reparo, por ter perdido a confiança nos autores, sobretudo por haver grande perigo de vazamento de gás.
Vê-se, portanto, que, pelo que consta dos autos, os autores teriam, em tese, direito ao recebimento da quantia restante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Todavia, há prova de que surgiu efetivamente um vício no serviço por eles prestado, o que fez com que o autor legitimamente deixasse de pagar a parcela faltante.
Com efeito, nos termos do art. 20, III, do Código de Defesa do Consumidor, "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir (...): III - o abatimento proporcional do preço".
Vê-se, assim, que os autores não têm direito ao recebimento da quantia incontroversa faltante de R$ 2.500,00.
Por outro lado, o pedido contraposto tampouco merece acolhimento. 
De acordo com seu depoimento pessoal, o réu reconheceu ter impedido os autores de efetuar o reparo do vício no serviço referente à tubulação de gás, preferindo contratar outra empresa.
Isso também foi confirmado pelo depoimento da testemunha Carlos Pivaro. 
Como se sabe, na hipótese de vício do serviço, o fornecedor tem direito de tentar realizar o respectivo reparo.
Caberia, portanto, ao réu ter solicitado aos autores o conserto e, caso não o realizassem a contento, aí, sim, poderia se valer de outros profissionais.
Em outras palavras, o réu, por sua conta e risco, resolveu contratar outra empresa para realizar o reparo, não podendo agora cobrar dos autores os valores despendidos. 
Diante de tudo isso, conclui-se que nem o pedido inicial nem o pedido contraposto merecem acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro aos autores o pedido de gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
