

SENTENÇA

Processo nº:0032737-36.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zitune Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Francisca Kremilce Castelo Branco Bastos Cavalcante e Marcio Correa Cavalcante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ZITUNE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de MARCIO CORREA CAVALCANTE e FRANCISCA CATELO BRANCO BASTOS CAVALCANTE. Alegou que, em 15 de junho de 2000, por instrumento particular, celebrou, com os réus, compromisso de venda e compra, relativo ao lote 58 da quadra 05 do loteamento Jardim Bandeirante, pelo preço de R$28.000,00, mediante pagamento parcelado. Na assinatura do contrato, os réus receberam a posse precária do imóvel. Todavia, desde março de 2002, os réus tornaram-se inadimplentes e não purgaram a mora, mesmo depois de notificados. Buscou a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, o ressarcimento das despesas com levantamento planimétrico, para realização de estaqueamento, comissão de corretagem, no valor de R$1.680,00, publicidade, contratação de advogado, para elaboração do contrato, impostos pendentes e aqueles decorrentes da operação imobiliária, bem como indenização referente à ocupação do imóvel, que estimou em R$200,00, mensais, tudo com conseqüente compensação com os valores pagos pelos réus. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/54.

Citados por edital (fls. 160/162), os réus tornaram-se revéis (fl. 163).

O Dr. Curador Especial ofertou contestação (fls. 164/166), sobre a qual a autora se quedou inerte. Impugnou a perda total das prestações pagas, concordando que a autora retenha 10%. Enfatizou que o prejuízo deveria ser comprovado e que não competia, ao adquirente, suportar gastos com a viabilização econômica e jurídica do empreendimento, já que tais gastos se encontram embutidos no preço da comercialização de cada lote e serão compensados com a nova venda. No mais, impugnou por negativa geral.

A autora não apresentou réplica, em que pese instada (fl. 167).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Por instrumento particular, datado de 15 de junho de 2000 e com firmas reconhecidas em 03 de outubro de 2000, as partes celebraram promessa de venda e compra, relativa ao lote 58 da quadra 05 do loteamento Jardim Bandeirante, Distrito de Guaianazes, São Paulo (fls. 20/30). Tratava-se de lote não edificado.

Os réus não negaram o inadimplemento culposo das obrigações pecuniárias, convencionadas no contrato. Ressalte-se que a prova do fato extintivo do direito da autora competia exclusivamente aos réus, com a apresentação de recibos dos valores reclamados. Não há como efetuar a inversão dessa prova, em que pese a negativa geral do Dr. Curador Especial.

A propósito, já se decidiu:

...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia (RJTJESP-Lex, 187/22).

Portanto, os réus são inadimplentes, por não cumpridas as prestações que lhes incumbiam, no contrato sinalagmático. Assim sendo, merece acolhido, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

A autora é fornecedora, no mercado de consumo: tem por objeto social a compra, venda, incorporação, loteamento, locação e administração de imóveis próprios (cláusula 3ª do contrato social ? fl. 16).

Portanto, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a autora fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de bens imóveis, no mercado, ao passo que os réus (adquirentes) eram consumidores finais (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica não se travou entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre pessoas físicas e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

Trata-se, na espécie, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- incorporadora-alienante, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as regras do jogo, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, o anseio legítimo e a verdadeira necessidade de todo o ser humano de dispor de um teto próprio, para morar e abrigar sua família, que o compele a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas incorporadoras imobiliárias (empresários do setor), apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras (Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

A autora (fornecedora de produto) exerce atividade econômica lucrativa e nada justificava a transferência aos réus (consumidores) de despesas (corretagem, ou seja, de intermediação de vendas e publicidade), que interessam, exclusivamente, à fornecedora do produto. A autora escolheu  a intermediária das vendas  e com ela convencionou a respectiva remuneração. 

Despesas com publicidade, comissão de corretagem, cadastro administrativo são de interesse exclusivo da alienante-fornecedora do imóvel e, de regra, os respectivos valores já integram o custo operacional do empreendimento, estando, portanto, embutidos no preço do imóvel.

A propósito, já se decidiu:

O 'parágrafo terceiro', da aludida cláusula estipulou 15%, sobre o valor total do contrato, e multa de 10%, também sobre o valor do contrato, corrigidamente, por eventual inadimplemento do comprador. À evidência, de princípio, o artigo 53 da Lei n. 8.078, de 1990, ficou à margem, uma vez que, somados os 10% aos 15%, corrigidamente, totalizar-se-á o percentual de 25%, impedindo, ipso facto, a devolução das importâncias pagas, equivalentes a pouco mais de 7% conforme calculou o Magistrado (fls.  104).
Absurda, ainda, a disposição contratual (cláusula terceira, parágrafo 3º) de ressarcimento por gastos ligados a corretagem, publicidade, montagem de stands, despesas com terceiros. Absurda, porque uma empresa constitui-se e lança-se no mercado, dependendo, exatamente, de campanhas publicitárias e de outras despesas, com a finalidade de lucro e não de meros repasses. O lucro previsível, vem abstraído dos custos e os compradores --- ou não compradores --- dele não participam. Por outro lado, deve-se entender que os gastos com publicidade (a montagem dos stands também visa publicidade), propiciam a perpetuidade do nome, da marca da empresa que se propaga. As despesas com corretagem, contratada esta por espontânea vontade da construtora, não podem ser carreadas aos adquirentes, porque embutidas, de regra, no preço dos imóveis e, por disposição legal, pertinentes a quem vende e não a quem compra. Os imóveis, ademais, de valorização maior que outras aplicações não sofrem qualquer depreciação com a rescisão contratual e poderão ser, novamente, vendidos por preços seguramente mais elevados (RJTJESP-Lex, 171/51).

Nesse passo, cumpre de início salientar que, à falta de recurso hábil, não se pode questionar tal cláusula (que estabelece percentuais) de legalidade duvidosa, na medida que tem o intuito claro e evidente de burlar norma cogente, e, portanto, que não pode ser derrogada pelas partes e o que é pior, imputando-se à promitente-compradora ônus de suportar despesas próprias do empreendimento e que, por isso, certamente foram incluídas no custo do mesmo, como comissões e publicidade.
É de se convir que a autora, ora apelante, quando for comercializar a unidade objeto da promessa de compra e venda rescindenda se já não o fez, o fará pelo valor do mercado, não descontando do eventual comprador tais percentuais que carreou à requerida (RJTJESP-Lex, 165/54).

Por igual, não há falar em perdas e danos e que seriam referentes a comissões de corretagem, publicidade, despesas administrativas e outras incidentes sobre o imóvel. Inexiste qualquer comprovação a respeito, lembrando-se que 'as perdas e danos devem ser comprovadas, efetivamente, no curso da lide. Apenas a apuração do quantum dos danos é que se pode relegar para a execução' ('RT', vol. 413/133).
Idem: 'RJTJESP', ed. LEX, vols. 116/219, 117/227, 120/175, 122/205, etc. (RJTJESP-Lex, 150/32).

 ...... Essencial a prova dos danos, não bastando o indicativo de situações genéricas. A promitente-vendedora, certamente, renegociou o imóvel, pois isso é da essência de sua atividade empresarial. Seria preciso, por conseguinte, demonstrar os prejuízos, para evitar o enriquecimento ilícito. Veja-se que o percentual de 25% é um teto, que favorece o devedor, na hipótese de comprovados os gravames, que, na sistemática atual, não comportam presunção, ainda mais considerando o caso concreto. ....... ainda mais por se tratar de contrato de adesão, deve ser interpretado, favoravelmente, ao devedor (art. 47 do CDC) (RT, 775/224).

A devolução que a ré deve fazer é do total das quantias desembolsadas pela autora, independente de quem as tenha recebido, por conta do negócio jurídico celebrado na oportundidade.
Sobre essa questão já houve manifestação desta Egrégia Câmara, ao decidir o Agravo de Instrumento n. 257.227-2, de São Paulo, onde figurou como Relator o eminente Desembargador Quaglia Barbosa, que com seu costumeiro brilhantismo assentou:
'Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados.
Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa (......), vêem-se atreladas as participações da agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, respectivamente, ............, ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização.
Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora.
Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' (........), em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização.
Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades do chamado 'Moema Sweet Life' (fls. ......); e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora.
Ora, nessa linha de raciocínio, não tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à corretora; embate sobre que repousou, afinal, a recusa da restituição de tais parcelas, na liquidação da respeitável sentença exeqüenda.
Esta determinou, irrestritamente, a devolução, pela agravada, aos adquirentes, dos valores recebidos (fls. 71); se, em seqüência, a remuneração da corretagem lhe incumbia, por certo que tais valores os haverá de restituir, mesmo na hipótese em que os compromissários os tenham entregue, por simples contingência ou questão de facilidade operacional, diretamente à corretora. A hipótese se identificaria, sem contraste conceitual, com a ocorrência de o pagamento se efetuar, pelos compromissários, à incorporadora, embutido no preço do imóvel negociado, sobrevindo, de parte desta, devedora da verba de corretagem, o decote e o repasse à corretora, credora sua pelo agenciamento pretérito.
Em suma, os valores equivalentes às despesas de corretagem se consideram recebidos pela agravada, independentemente de a quem entregues materialmente pelos compromissários e a despeito do exercício de mimetismo ou de camuflagem, praticado no 'pedido de reserva' padronizado, com abstração do implemento do ajuste anterior, entre a agravada e a empresa de corretagem'.
A lucidez da respeitável decisão dispensa maiores comentários e o eminente Desembargador Quaglia Barbosa demonstrou, com precisão, o que ocorre com habitualidade entre as construtoras e as empresas encarregadas das vendas das unidades.
................
Só que no caso vertente a 'camuflagem' a que aludiu o Desembargador Quaglia Barbosa é mais sofisticada, pois a autora firmou com a Roque & Seabra um contrato particular de intermediação de venda em unidade habitacional.
Nesse documento (fls. .....) a autora se compromete a pagar à firma Roque & Seabra a corretagem de intermediação da venda. O pagamento seria feito diretamente à Roque & Seabra, representado por notas promissórias.
Mas esses valores estavam embutidos no preço do imóvel adquirido, conforme se verifica da cláusula terceira: 'a quantia acima integra o preço fixado pela aquisição da unidade habitacional especificada na cláusula primeira' (fls. .....).
Nem se alegue que a firma Roque & Seabra deveria ter integrado a lide.
Como dito no venerando aresto supratranscrito, competiria à ré o pagamento das despesas de intermediação.
A Roque & Seabra, se credora for, o será da ré, nunca da autora, que não teria como receber de volta aquelas parcelas, pois a intermediação, se ocorreu, o foi com sucesso, mas o contrato final não se cumpriu, por culpa exclusiva da ré.
Haveria enriquecimento ilícito da ré, o que se repudia, pois embora não tenha recebido pelos valores pagos a título de intermediação, o que foi feito diretamente à corretora, deixou de despender dessa quantia, quando assim deveria ocorrer, como responsável pela contratação da empresa vendedora, sendo que a autora não poderia recuperar aquilo que pagou a título de intermediação.
Foi, na realidade, tentativa inútil de transferir aos compromissários-compradores uma responsabilidade pela remuneração dos corretores, ou por despesas de interesse da incorporadora.
Se assim ocorreu, a ré deve restituir não apenas aquelas quantias indicadas na respeitável sentença, mas todas as que a autora despendeu para a aquisição do imóvel, a qualquer título, mesmo que pagas à empresa Roque & Seabra (JTJ-Lex, 170/41-43).

Nem há como alforriar a apelante de restituir, também, os valores pagos pelo compromissário-comprador à denominada intermediadora, mesmo que ajustados em pacto firmado entre esta e o apelado (fls. 78/82).
Sobressai o caráter artificioso dessa contratação, na medida em que exclui a figuração do promitente-vendedor, real estipulante da intermediação, a quem interessava a prestação respectiva, como meio de realização de sua própria atividade comercial, por isso que responsável pelo pagamento da remuneração do serviço prestado; o fato de se impingir ao compromissário-comprador, como se tem tornado habitual, a assinatura de um contrato de intermediação, com prestações específicas e diversas daquelas estipuladas no compromisso de compra e venda não desnatura a realidade negocial, no sentido de que o estipêndio da intermediadora é devido pelo promitente-vendedor, sem embargo de entregues, diretamente, as parcelas desse montante, pelo compromissário-comprador.
Bem isso, não há como afastar a obrigação da apelante, de restituir ao apelado, todas as parcelas que este pagou, conforme especificação e recibos ofertados, independentemente de solvidos tais valores à incorporadora ou à intermediadora; nesse passo, é peremptório o cabimento da estranheza manifestada na respeitável sentença guerreada (fls. 123), inclusive ao sugerir, na existência do trato peculiar, 'a intenção da autora de escapar aos efeitos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, impondo ao adquirente a contratação direta da intermediadora', tanto mais quando cediço que, independentemente da crise extintiva da relação principal, a verba pela intermediação seria devida. E de responsabilidade da incorporadora, que, ela própria, elegeu e previamente ajustou com a intermediadora, e não o compromissário-comprador... (RJTJESP-Lex, 162/31).

A par disso, a elaboração de contrato-padrão de promessa de venda e compra de lote é obrigação do empreendedor (art. 18, VI, c.c. o art. 26, ambos da Lei federal n. 6.766/79) e integra o custo operacional do loteamento, e, portanto, seu preço. Não se trata de despesa que tem como causa a rescisão de determinado contrato. Aliás,  o modelo-padrão serve para celebração de todos os contratos de promessa de venda e compra. Assim sendo, o desconto do preço dessa assessoria jurídica à autora dos valores a serem restituídos implicaria em bis in idem.

Da mesma forma, o levantamento planimétrico (fl. 49), com demarcação dos lotes, é obrigação do alienante, que não pode expor os lotes à venda, sem a prévia demarcação (art. 18, V, da Lei federal n. 6.766/79). Trata-se de custo operacional do loteamento e integra seu preço. Não se cuida de despesa que tem como causa a rescisão de determinado contrato. O desconto do preço desse serviço dos valores a serem restituídos implicaria em bis in idem.

Por outro lado, o prejuízo é o pressuposto natural da reparação civil, por danos patrimoniais. Sem sua ocorrência, não se pode conceder a reparação. Lembre-se de que, no processo de conhecimento, como cuida a espécie, compete a quem se alega credor demonstrar o an debeatur, pois somente o quantum debeatur pode ser relegado para a fase de liquidação.

Ora, a autora não discriminou, na petição inicial, títulos, concernentes à rubrica operação imobiliária,  e nem comprovou, por documento, as respectivas despesas, efetivadas em razão do contrato ora rescindido, e que não integrassem o custo operacional do empreendimento e, como conseqüência, não estivessem já embutidos no preço do produto, pois caso contrário essas despesas seriam pagas duas vezes, pelos réus e pelo futuro adquirente, a quem será revendido o imóvel, uma vez que os direitos sobre ele estão retornando ao patrimônio da autora, com a rescisão judicial da avença. Esses danos deveriam ser especificados na petição inicial, por não se referirem a fatos posteriores à citação ou à resposta (ou seja, não se referem a despesas futuras e incertas), e por se destinarem a respaldar a efetivação de desconto dessas verbas (art. 396 do Código de Processo Civil), no concernente ao valor a ser restituído ao consumidor. 

Verifica-se, pois, que a autora não discriminou e não comprovou, por documentos idôneos o recolhimento de tributos e de contribuições, e nem os respectivos valores, por meio de guias. Ora, a demonstração de todas essas verbas somente poderia efetuar-se mediante prova documental (art. 401 do Código de Processo Civil), que deveria acompanhar a petição inicial (art. 283 e 396 ambos do CPC), por não se referirem a fatos posteriores à citação (ou seja, a despesas futuras, o que nem sequer autorizava simples estimativa) e por se destinarem a respaldar o pedido de desconto das verbas (art. 396 do Código de Processo Civil), no concernente ao valor a ser restituído ao consumidor.

A propósito, já se decidiu:

Por igual, não há falar em perdas e danos e que seriam referentes a comissões de corretagem, publicidade, despesas administrativas e outras incidentes sobre o imóvel. Inexiste qualquer comprovação a respeito, lembrando-se que 'as perdas e danos devem ser comprovadas, efetivamente, no curso da lide. Apenas a apuração do quantum dos danos é que se pode relegar para a execução' ('RT', vol. 413/133).
Idem: 'RJTJESP', ed. LEX, vols. 116/219, 117/227, 120/175, 122/205, etc. (RJTJESP-Lex, 150/32).

...... Essencial a prova dos danos, não bastando o indicativo de situações genéricas. A promitente-vendedora, certamente, renegociou o imóvel, pois isso é da essência de sua atividade empresarial. Seria preciso, por conseguinte, demonstrar os prejuízos, para evitar o enriquecimento ilícito. Veja-se que o percentual de 25% é um teto, que favorece o devedor, na hipótese de comprovados os gravames, que, na sistemática atual, não comportam presunção, ainda mais considerando o caso concreto. ....... ainda mais por se tratar de contrato de adesão, deve ser interpretado, favoravelmente, ao devedor (art. 47 do CDC) (RT, 775/224).

Acrescente-se a isso que a ré (fornecedora de produto) exerce atividade econômica lucrativa e nada justificava a transferência ao autor (consumidor) de encargos sociais (PIS, COFINS etc.) e tributos exigidos em razão de sua atividade econômica. Some-se a isso o fato de que essas verbas, de regra e por estimativa, integram o custo operacional do empreendimento e, como conseqüência, estão embutidas no preço do produto. Assim, a prevalecer a pretensão, essas despesas seriam pagas duas vezes, pelos réus e pelo futuro adquirente da unidade condominial, cujos direitos foram retomados pela autora. Por outro lado, a par de não se estabelecer, no contrato, por tratamento igualitário, a devolução ou a compensação com o CPMF, despendido pelos réus, com o pagamento das prestações, a restituição, por parte do fornecedor, de parte das parcelas honradas pelo consumidor é obrigação legal e contratual, quando o fornecedor retoma o produto a ele prometido à venda. Assim sendo, nada justificava a transferência ao consumidor de encargo econômico de responsabilidade do fornecedor, pelo cumprimento de obrigação legal e convencional.

Ressalte-se que a autora terá o lote de volta e poderá revendê-la a preço de mercado a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com os réus, com possibilidade, até mesmo, de maiores lucros.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, 402 e 475 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916), resultantes da inexecução culposa da obrigação contratual.

A autora demonstrou que os réus se encontram inadimplentes com o pagamento do IPTU (fls. 50/51), vinculado ao imóvel em litígio. Trata-se de dívida propter rem e que seguirá o imóvel, cuja posse deverá ser restituído à autora.

Assim sendo, os réus devem responder pelos valores do IPTU, vinculados ao imóvel em litígio e vencidos, desde a posse precária (15 de junho de 2000 ? cláusula 8ª - fl. 24) até a entrega espontânea deste à autora, ou até a reintegração da autora na posse do bem.

A autora alienou lote não edificado aos réus. Por outro lado, não demonstrou que os réus introduziram acessão, no lote a eles alienado, ou que os réus tiveram qualquer benefício econômico, com a imissão na posse do imóvel em litígio. Ressalte-se que o lote foi alienado, para fins residenciais, e não comerciais ou industriais. Por outro lado, a autora não demonstrou que esse imóvel, econômica e juridicamente, poderia servir para depósito, estacionamento de automotores etc. ou locação a terceiros. Portanto, o documento de fl. 53, que não descreve que tipo de atividade econômica legal serviu, para aferição do apontado valor locatício, não se apresenta idôneo, para estimativa da privação da disponibilidade do imóvel. Assim sendo, não há como fixar indenização mensal, pela disponibilidade do lote.

Todavia, os réus admitem a perda de 10% dos valores pagos, percentual esse que tem natureza de sanção pela rescisão do contrato, pelo inadimplemento culposo deles (réus), e também representa mecanismo de minimizar a indisponilidade do imóvel pela autora, bem como eventuais despesas sofridas pela autora, com a extinção antecipada da avença, por inadimplemento culposo dos adquirentes, o que se mostra razoável.

Portanto, a autora deverá restituir aos autores-reconvindos 90% dos valores efetivamente pagos.

Em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, o quantum a ser restituído, no concernente aos valores pagos pelos réus, em razão do contrato, deverão ser atualizados, a partir da data de cada desembolso e até o efetivo pagamento, pelo índice adotado no contrato, para correção das prestações (I.G.P.M/FGV ? fl. 22), como forma de dar tratamento igualitário contratual entre as partes, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação dos réus (30 de junho de 2009 ? fl. 162).

Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória, eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações.
'As multas cobradas pelo promitente vendedor ao ensejo de pagamentos de prestações com atraso, em consonância com o que foi contratado entre as partes, não devem fazer parte do montante a ser restituído ao promissário comprador.' (Recurso Especial n. 615.300-MG, Colenda Quarta Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. em 17 de março de 2005).

Deverão ser observados os valores históricos, e, se nele incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado.

O saldo credor apurado em favor dos réus deverá ser restituído de uma vez --- e não em parcelas --, pois a autora terá o imóvel à disposição dela e poderá revendê-lo a preço de mercado a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com os réus, com possibilidade, até mesmo, de maiores lucros. Assim sendo, a previsão contratual da restituição dos valores, em parcelas, é abusiva, por implicar em desequilíbrio da avença, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada e ser incompatível com a eqüidade, considerando o fato de que, qualquer diferença que o consumidor tivesse de suportar, deveria ser paga imediatamente.

Injustificada, doutro turno, a pretensão ao recebimento parcelado dos pagamentos feitos, nos mesmos prazos. A sociedade-ré já recebeu todo o valor e, portanto, compete-lhe devolvê-lo de uma só vez, o que não lhe trará dano algum de caráter financeiro, pois nada saldará além do que, realmente, lhe foi pago (RT, 775/224).

Nesse sentido, a Súmula n. 2 da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Considerando que a autora decaiu de metade da pretensão, cada uma suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, bem como metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso.

O quantum a ser reembolsado pela autora, concernente aos  valores pagos pelos réus, como acima especificado, deverá ser compensado com o montante devido pelos réus, a título de reembolso pelo débito do IPTU, e a título de sucumbência. Após, deverá ser apurado em favor de quem existe eventual saldo credor, para execução, nestes autos.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para:

a) rescindir, por culpa dos réus, o contrato de promessa de venda e compra, relativo ao lote 58 da quadra 05 do loteamento Jardim Bandeirante, melhor descrito e caracterizado às fls. 20/30;

b) reintegrar a autora na posse do lote 58 da quadra 05 do loteamento Jardim Bandeirante, melhor descrito e caracterizado à fl. 20. Não pendendo recurso com efeito devolutivo e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora;

c) condenar, os réus, solidariamente, no pagamento dos débitos de IPTU, vinculados ao imóvel em litígio e vencidos, desde a posse precária (15 de junho de 2000 ?  fl. 24) até a entrega espontânea deste à autora, ou até a reintegração da autora na posse do bem;

d) condenar a autora a restituir aos réus, credores solidários, 90% dos valores efetivamente pagos por estes. O montante a ser restituído, no concernente a cada um desses valores, deverá ser reembolsado, pela autora, corrigido monetariamente, a partir da data de cada desembolso pelo, até efetivo pagamento, pelo índice adotado no contrato, para correção das prestações (IGPM/FGV). Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações. Assim, se nos valores históricos estiverem incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, deverão ser decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado. Sobre o montante final apurado deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (30 de junho de 2009 ? fl. 162). O saldo credor, assim calculado, deverá ser restituído de uma vez, e não em parcelas.

Considerando que a autora decaiu de metade da pretensão, cada parte suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, bem como metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso.

O quantum a ser reembolsado pela autora, concernente aos  valores pagos pelos réus (letra d supra), como acima especificado, deverá ser compensado com o montante devido pelos réus, a título de reembolso pelo débito do IPTU (letra c supra)., e a título de sucumbência. Após, deverá ser apurado em favor de quem existe eventual saldo credor, para execução, nestes autos.

P.R. I.C. 

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
