

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032528-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thiago Fontana da Silva
Réu(é)s:Auto Green Veículos Ltda e Volkswagen do Brasil Industria de Veículos Automotores Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. F. Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ricardo Fontana da Silva, OAB/SP nº 279.166

Réu(é)(s) Auto Green representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Richard Ferreira Duarte, RG nº 24.485.327 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Francisco Jucier Targino, OAB/SP nº 207.036.

Réu(é)(s) Volkswagen representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Katina Regina de Andrade Ribeiro, RG nº 28.234.779 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Clarissa do Nascimento Ortiz Jayme, OAB/SP nº 328.463.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
De início, afasto as preliminares alegadas pela corre Volkswagen, por não vislumbrar necessidade de perícia, já que os vícios no veículo estão devidamente documentados.
Ademais, referidos vícios já foram sanados, sendo que a presente ação versa sobre restituição de despesas e indenização por dano moral, razão pela qual não há se falar em decurso do prazo decadencial.
A despeito da situação vivenciada pelo autor, entendo que o pedido é improcedente.
No caso concreto, inquestionável que entre as partes se estabeleceu relação de consumo, de forma que aplicáveis, no caso em apreço, os preceitos contidos na Lei nº 8.078/90. 
De rigor, assim, o exame da pretensão da requerente à luz do art. 18 de tal diploma legal, que cuida da responsabilidade dos fornecedores por vício de qualidade do produto. 
Ocorre que, da análise de tal artigo, deflui-se que, comunicado o vício ao fornecedor, este tem o prazo máximo de trinta dias para saná-lo (art. 18, §1º, Código de Defesa do Consumidor). 
Na hipótese vertente, referido período não foi ultrapassado, pois os documentos apresentados pelo réu dão conta de que os reparos ocorreram dentro do período de dez dias.
Ademais, não há qualquer indício de que as partes tenham convencionado prazo diverso, nos termos do artigo 18, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, tendo-se sanado o vício em tal lapso temporal, denota-se que a concessionária agiu dentro do prazo que a lei lhe assegura, de forma que não lhe quadra responsabilização, com esteio no Código de Defesa do Consumidor, não sendo o caso, outrossim, de incidência do disposto no art. 18, §3º, da Lei nº 8.078/90, que cuida de eventual não-acionamento da garantia, a qual, todavia, no caso em apreço, foi utilizada. Tanto que o vício foi sanado.  
Delineado esse panorama, não se apura responsabilidade das requeridas. 
Com efeito, dos elementos amealhados aos autos, não verte, de forma estreme de dúvidas, que as requeridas, por funcionário seu, tenha de fato se comprometido a deixar à disposição da parte autora veículo, de forma gratuita para esta, por todo o tempo que correspondesse àquele do conserto. 
Ao contrário, o próprio autor narrou na inicial que a corré AutoGreen se comprometeu a arcar com as despesas dentro do período de três dias de locação de veículo reserva.
Formado esse panorama, a improcedência é medida de rigor.  
Em relação aos danos morais, entendo que o pedido também é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os defeitos no veículo, e o fato de ter sido privado de seu uso por dez dias,  pudessem acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
 Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
