

SENTENÇA

Processo nº:0032020-95.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedra Anita Rodrigues Joao Pedro e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

PEDRA ANITA RODRIGUES JOÃO PEDRO e ADRIANA CHRITINA RODRIGUES JOÃO PEDRO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, todas as partes qualificadas nos autos. Narra a primeira autora que foi a um centro médico credenciado pela ré após sentir fortes dores abdominais. Complementa que depois de detectado um aneurisma em sua aorta abdominal foi orientada, com caráter de urgência, a realizar uma tomografia no HOSPITAL UNIMED SANTA HELENA. Continua narrando que chegou ao hospital com seu próprio veículo, já que a espera pela ambulância foi inútil. Narra a co-autora ADRIANA que diante da negativa do convênio e do caráter de urgência no quadro de sua mãe, assumiu o pagamento dos tratamentos. Argúi que tentou a transferência para unidades do SUS, mas que não foi possível em razão da falta de vagas e das condições insuficientes da paciente e que a administração do hospital negou o fornecimento do prontuário médico. Invoca as benesses do Código de Defesa do Consumidor e requer tutela antecipada para assegurar a cobertura contínua no tratamento da primeira requerida, bem como declaração de inexigibilidade do débito em favor da co-autora Adriana. Pugna, ao final, por indenização por danos morais e pela cobertura do débito acumulado. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 107/108. 

A autora se manifestou a fls. 118/119. Juntou documentos. 

Contestação a fls. 166/180.   Alega a ré, em suma, que a autora aderiu ao plano em 15/06/2010 e solicitou autorização para se internar em 26/07/2010, não cumprindo, portanto, o prazo de 60 dias de carência estabelecido no contrato. Argúi que ofereceu as 12 primeiras horas de internação, afastando o caráter de urgência. Impugna a existência de danos morais. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 301/305. 

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 309 e 313).

É o relatório, decido. 

A controvérsia, como muito bem sinalizado na defesa, cinge-se ao dever - ou inexistência dele ? em cobrir a internação e/ou atendimento por emergência ultrapassadas as 12 primeiras horas. 

Com efeito, do documento que retrata a admissão da autora Pedra Anita na UTI a fls. 232 extrai-se o quadro de urgência. 

Ocorre, contudo, que ao contrário do que alega a ré, a autora PEDRA ANITA aderiu ao plano de saúde em 26/05/2010, consoante se depreende do documento de fls. 90/93, ao passo que o contrato aditivo de redução de carências é de 27/05/2010.

Veja-se, pois, que exatamente após 60 dias - como afirmado ? pela ré, a autora sofreu dores e foi internada, ou seja, em 26 de julho de 2010.

Não há nos autos, pois, quaisquer documentos que comprovem a alegação da ré quanto ao inicio da cobertura posterior ? ao revés, a parte autora junta a cópia do contrato assinado nos autos.

E nos exatos termos da defesa, a autora NÃO POSSUÍA carência após os 60 dias da adesão ao contrato, posto que as havia comprado.

Assim, consoante os documentos juntados pela autora e alegação da própria defesa, a autora usuária não mais se encontrava no período de carência. 

E ainda que assim não fosse (que existisse a carência de 60 dias), a alegação de que apenas as primeiras 12 horas de emergência possuem cobertura não procede.

Isso porque é impossível à resolução CONSU restringir o atendimento previsto em lei. Ademais, como pode uma simples resolução limitar em horas um atendimento emergencial ou de urgência? Uma situação de risco pode durar de um segundo até muitos anos. Os tratamentos ou intervenções podem fazer nascer outras urgências. Imprevistos acontecem e definitivamente, o corpo humano não possui reações calculáveis em horas.

E nesse sentido já decidiu no Tribunal de Justiça Bandeirante:

Uma vez que o período não foi suficiente a solucionar o problema de saúde, o atendimento prossegue e junto com esse o reembolso, sob pena aí sim - de manifesta contradição, pois não parece crível defender que, para fim de ressarcimento, o atendimento de emergência ou de urgência se complete no referido e curto espaço de doze horas, pouco importando a condição de saúde, ou seja, nas doze primeiras horas ou se resolve o problema de saúde ou o problema não é mais do plano de saúde, ficando o paciente entregue a sua própria sorte. Com a devida vênia, a contradição está na embargante se dispor a fornecer um plano de saúde e, ao mesmo tempo, criar restrições como a discutida, que colocam risco a vida do beneficiário ou paciente (Embargos de Declaração nº 0121682 49.2005.8.26.0000/50001).

Não logrou a ré provar, outrossim, que os procedimentos experimentados pela autora eram de cunho eletivos ou postergáveis ? em especial diante dos documentos de fls. 221 e seguintes. O encaminhamento à UTI após recomendação médica do pronto socorro (fls. 232) faz-se suficiente à configuração da urgência, não restando elidido pela defesa. 

Com relação ao pedido de inexigibilidade do débito em relação à co-autora e o hospital, este carece de legitimidade ante as partes eleitas para polarizar o feito. A inexigibilidade seria declaração passível de provimento se o hospital estivesse figurando como pólo passivo, tendo em vista que a cobrança foi por ele emitida.

Negada a cobertura da internação indevidamente, pois, notória a existência de prejuízo moral indenizável.

Referente ao quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, DEVE-SE respeitar aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 

Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares.

Basta, para tanto, observar a recepção de hospitais para presenciar o comportamento, infelizmente comum, das prestadoras de serviços médicos e hospitalares. Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.

E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, 0-800, aguarde a central para aquilo e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 

E então, em meio a toda a angustia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.

E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação, ou no caso dos autos, a cobrança do hospital.

O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde de maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.

A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.

Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls.107/108 e OBRIGAR a parte ré que proceda ao CUSTEIO TOTAL do procedimento médico REALIZADO no Hospital Santa Helena, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em caso de descumprimento, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada parte autora, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP desde a propositura da ação. Diante da sucumbência mínima, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20 § 4º do CPC, considerando a urgência e natureza da ação.
PRIC.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
