

Processo nº:0032702-50.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Aparecida Brusarosco Franco
Requerido:Daisy Guilhermina Mayer e outro

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação indenizatória proposta por DEISE APARECIDA BRUSAROSCO FRANCO contra DAYSY GUILHERMINA MAYER e MARCOS MAYER. A autora alegou, em síntese, que os réus se comprometeram a vender à autora um terreno descrito na inicial, onde o preço da negociação foi de R$ 50.000,00, representado por notas promissórias com vencimentos mensais, perfazendo um total de dez anos, sendo devolvidas as notas promissórias na medida em que as mesmas fossem quitadas. Alega a autora que quitou integralmente o valor da transação desde outubro de 2008, e os réus não cumpriram o compromisso de outorgar a Escritura definitiva de compra e venda do terreno.(fls. 2/4)
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 5/59).
Regularmente citados (fl. 67/68 e 100), os réus não apresentaram contestação no prazo legal. 
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Embora os réus sejam revéis o pedido é improcedente.
O inadimplemento contratual, por si só, não acarreta o dever de indenizar daquele que inadimpliu o contrato.
No presente caso, a autora sequer esclareceu o dano que supostamente teria sofrido com o inadimplemento contratual.
O direito da autora em adjudicar o imóvel, não se confunde com o direito a indenização.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
