

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032241-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA FERNANDINA DE CASTRO
Requerido:CLARO - EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de cobrança indevida de débitos.
Restou incontroverso nos autos que a autora procedeu à reclamação administrativa em razão das cobranças efetuadas por telefone.  
E, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, pois com sua atuação culposa propiciou ligações de cobranças indevidas.
Contudo, não entendo que houve danos morais no caso em apreço.
A própria autora informa que em abril recorreu ao Procon, sendo solucionada a questão.  
Desta feita, a conclusão que se chega é que o réu logrou solucionar a reclamação administrativa, não havendo que se falar em padecimento moral.  Saliente-se que sequer houve inscrição indevida de débitos.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  Não houve negativação e não há provas documentais de que o episódio foi responsável pela depressão narrada pela autora, de forma que lhe falece direito à reparação do dano.  
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
