

SENTENÇA

Processo nº:0032786-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Karla Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Com efeito, o tratamento cirúrgico foi realizado por médico com especialidade reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina, qual seja, cirurgião crânio-maxilo-facial otorrinolaringologista, ou seja, diretamente relacionada com o problema de saúde apresentado pela requerente.
E é defeso ao plano de saúde questionar o procedimento médico indicado ao conveniado, visto que trata-se de atribuição a cargo do medico que está prestando a assistência ao paciente.
A recusa manifestada pela ré, embasada na falta de comprovação científica de eficácia não poderia ser acolhida como justificativa, pois, por primeiro, não foi comprovada e, ademais, porque não se verifica descompasso entre a moléstia apresentada e a cura proposta, devendo ser considerado o bem jurídico maior a ser protegido, que é a vida e saúde da paciente.
Assim, à ré é lícito estabelecer limitações contratuais relativas à rede de atendimento hospitalar, laboratorial e tipo de acomodação, mas não o tratamento que tenha por objetivo restabelecer a saúde da contratante.
Nesse sentido, a decisão proferida no Recurso Especial 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007).
"SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido."
Também assim decidiu o E. Tribunal de Justica de São Paulo, cujas ementas seguem:
"PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de adenocarcinoma mucinoso de reto metastático para fígado e peritôneo com "Avastin" Procedência decretada Abusividade reconhecida Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento da apelada Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos Tratamento que visa tão somente à melhora na saúde da autora Dever da apelante de cobrir todas as despesas decorrentes do tratamento indicado e outros correlatos, se necessário Recurso desprovido." (Apelação Cível nº 0185807- 41.2010.8.26.0100 - rel. des. Galdino Toledo Júnior, J. 24 de abril de 2012.
"PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura do medicamento Avastin, sob ò argumento de ser off label nesta fase da doença que acomete o apelante - Inadmissibilidade - Registro da droga perante a Anvisa que exclui o caráter experimental do medicamento - Indicação medicamentosa somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detém no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Incidência do CDC ? Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação - Dano moral não configurado diante da não interrupção do tratamento - Sentença de improcedência reformada em parte ? Recurso parcialmente provido apenas para condenar a operadora do plano ao custeio do medicamento." (cf. Apelação 0046814-34.2010.8.26.0224 rel . Des. Mendes Pereira, j, 14 de marco de 2012)
Quanto aos materiais empregados, também é de se reconhecer responsabilidade da ré pela cobertura.
Com efeito, tendo como premissa o brocardo de que o acessório segue o principal, a pretensa exclusão contratual é ilegal, pois contraria sua finalidade precípua, a de preservação da saúde do paciente-consumidor. 
Ora, se a cobertura da cirurgia é de responsabilidade da ré, não há como excluir parte de seus elementos. Seria o mesmo que negar cobertura total.
Considerando que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo a não cobertura medida de exceção, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que o consumidor não participou de sua elaboração. No caso, o contrato prevê a cobertura de cirurgias, não sendo razoável a exclusão dos materiais que o médico da autora julgou necessários para o êxito do procedimento.
Neste passo, de se observar que cabe ao profissional responsável pelo atendimento do paciente, e não ao plano de saúde, a decisão a respeito do material que se mostra mais adequado para o procedimento a ser realizado.
Neste sentido: ?Agravo - Plano de saúde - Intervenção cirúrgica em menor portador de grave deformidade da coluna vertebral - Material indicado pelo médico e recusado pelo plano em razão do alto custo do mesmo em cotejo com o oferecido - Compete ao médico responsável pela implantação do material a indicação do material adequado - Decisão em compasso com a súmula nº 59 do Egrégio Tribunal de Justiça - Desprovimento do Agravo.? (AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 2004.002.07884 ? Décima Primeira Câmara Cível, Des. DES. Helena Belc Klausner. Julgado em 20/10/2004).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a arcar com os custos da osteotomia mandibular para micrognatismo, com avanço de mento, atroplastia bilateral das ATM's, septoplastia e osteotomia maxilar efetuadas pela autora. Torno definitiva a liminar de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
