

SENTENÇA

Processo nº:0032042-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdivar Alves de Brito e outro
Requerido:Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, além de condenação à devolução de quantias pagas e indenização por danos morais, proposta a demanda por Valdivar Alves de Brito e Lizania Castanharo de Brito contra Leopard Even Empreendimentos Imobiliários LTDA.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- no ano de 2010 os requerentes, por meio de inserções publicitárias, anúncios publicitários, propagandas comerciais, se interessaram pelos serviços da requerida e visitaram seu estande de vendas, celebrando compromisso de venda e compra de imóvel; II- a mando da ré, a empresa EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA foi chamada para intermediar as vendas do e no lançamento do empreendimento, recebendo integralmente o preço das pessoas dos autores; III- a entrega do imóvel foi prometida para janeiro de 2011,  porém, até hoje isso não ocorreu por culpa exclusiva da ré; IV- os autores tentaram solução junto com a ré, a qual limitou-se a emitir evasivas ou simplesmente não lhes dando qualquer atenção.
Ante os fundamentos relatados, requereu-se a procedência dos pedidos para as seguintes consequências: I- aplicação de multa ante a inadimplência da ré, no importe de 1% do valor do imóvel por mês ou pro rata die, valor contado a partir do primeiro dia útil após o término do prazo de tolerância, corrigido e atualizado até o efetivo pagamento; II- determinação de ressarcimento pelos gastos concernentes aos corretores, no importe de R$ 6.122,00 (seis mil cento de vinte e dois reais) corrigidos e atualizados ate o efetivo pagamento; III- condenação da ré ao pagamento 50 (cinquenta) salários mínimos, corrigidos, a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários  de advogados, fixados estes na base de 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 29 à 149.
A ré foi regular e legalmente citada (fls.170), porém, a despeito disso, não apresentou contestação no prazo determinado e sequer se manifestou por qualquer outro meio processual.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré foi citada regularmente, mas deixou de apresentar contestação, desta forma caracterizou-se a revelia, que é conceituada como a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível. Assim corrobora a jurisprudência, senão vejamos:

Prestação de serviços. Confecção de móveis. Indenizatória. Revelia. Ocorrência. Presunção de veracidade quanto aos fatos alegados pelo autor na petição inicial. Exegese do artigo 319 do Código de Processo Civil. Prova documental que corrobora a verossimilhança do direito invocado pela autora. Demonstração. Sentença mantida, por outros fundamentos. Recurso improvido. (TJSP Ap. 0118370-51.2008.8.26.0003, 32ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Rocha de Souza, Data de Julgamento 29/11/2012).
Além da ocorrência da revelia, os autores juntaram os documentos pertinentes para comprovação do que foi  alegado, fazendo-o por meio da juntada do instrumento do contrato de compromisso de venda e compra, tudo de acordo com a narrativa da inicial (fls. 37/149).
Quanto aos danos morais, verifica-se que os requerentes cumpriram integralmente o que estava determinado no contrato, ao contrário da ré, a qual sem qualquer razão de direito, real e provada ou simplesmente presumível, não entregou o imóvel prometido. Além disso, diversas vezes o autores tentaram encontrar uma solução com a ré, porém, sempre receberam evasivas, quando não recebiam qualquer resposta. Assim, é devida indenização pelos danos morais, frisando que tal situação desenhada nos autos não se constituiu em mero aborrecimento, chateação ou simples dissabor, mas verdadeiro transtorno emocional, pois a qualquer homem médio é possível imaginar o sentimento de impotência, frustração, dor e raiva daqueles que sofrem na pele o descumprimento de uma contrato para entrega de coisa, principalmente quando essa coisa   consiste num imóvel. Os autores, como consumidores, foram olimpicamente ignorados, esnobados e humilhados e ausente a entrega do bem, pode-se cogitar de existência de crime contra as relações de consumo.
Assim, diante da comprovação dos fatos alegados na inicial e a revelia do réu, imperiosa a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e o faço para determinar a condenação da ré ao pagamento da multa pelo inadimplemento da ré, em 1% do valor do imóvel, mensalmente ou pro rata die, valor devido a partir do primeiro dia útil do término do prazo de tolerância, valor corrigido e atualizados até a data do efetivo pagamento; CONDENO a ré ao ressarcimento dos gastos efetuados com os corretores no valor de R$ 6.122,00 (seis mil cento e vinte e dois reais), valor corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de 1% ao mês a partir da citação; CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários de advogado, fixados estes na base de 20% sobre o valor total da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito 




São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
