

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032598-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduardo Caetano Pereira
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Heber de Paula Cruz, OAB/SP nº 292.922.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Henrique Dutra Pereira, RG nº 49.233.821 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carolina Sepulcre Chahnazi, OAB/SP nº 284.583.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme se verifica dos autos, o autor, anteriormente a esta demanda, já havia proposto ação cuja pretensão era, em suma, o cancelamento de cartão de crédito e bloqueio da margem consignável perante o INSS.
Em audiência de instrução a requerida afirmou, conforme consta na ata de fls. 10, que ?assim que recebeu a intimação do processo cancelou o cartão em que havia um limite de R$ 830,00 sobre o qual não foi cobrado qualquer valor...?.
O feito anterior a este, em vista da afirmação categórica da requerida, fora extinto sem exame do mérito.
Ocorre que a requerida, embora tenha declarado em audiência ter sanado pendencias decorrente do cartão de crédito, não procedeu a baixa da margem de crédito perante o INSS, permanecendo como contrato ativo, trazendo prejuízo ao autor que não consegue outros créditos no mercado pois o limite legal para débitos consignados estaria atingido.
O menoscabo com o consumidor é tamanho no presente caso pois, mesmo após afirmação em processo judicial de que teria cancelado o contrato de cartão de crédito, não procedeu sua baixa, causando prejuízo ao autor.
A alegação trazida na contestação de que e se tratando de cartão consignado a liberação da margem consignável dependeria de procedimento do próprio INSS é intolerável. Deveria a empresa ré proceder à baixa, enviando qualquer tipo de informação à autarquia Federal. Assim como procede a inclusão de contratos, procedendo ao bloqueio de margens e perquirindo o desconto do benefício do consumidor imediatamente após a contratação de produtos ou serviços, deveria também ter o mesmo zelo para retirá-los. 
Por certo que a organização empresarial incumbe à própria prestadora de serviço e suas falhas são suportadas, infelizmente, pelos destinatários finais do serviço.
Por mais uma vez, diante do mesmo consumidor, parece a ré não se importar com direito alheio por ter os olhos cobertos pela cobiça do lucro a qualquer custo.
O dano moral, como sabido, não possui apenas caráter reparatório do sofrimento inconteste do autor, mas também uma penalidade para que condutas lesivas, desrespeitadoras não só de decisão judicial como do direito fundamental do indivíduo, não seja repetido em face de outros cidadãos consumidores. 
Deste modo, resta-nos apenas quantificar o valor a ser pago pela ré. Tenho como justo o valor de R$ 6.000,00, valor este extremamente ínfimo diante do colossal lucro anual da empresa ré e justo perante o descalabro e desrespeito que causou a inafastável lesão ao consumidor, parte mais fraca na relação existente.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a proceder a definitiva baixa na margem consignável em nome do autor bem como a pagar ao requerente a importância de R$ 6.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde 29/07/2008 e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
