

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032284-44.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Seixas Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Antônio Carlos Seixas Pereira, qualificado nos autos, propõe ação revisional de contrato cumulada com pretensão ressarcitória extrapatrimonial e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, sob o rito comum ordinário, em face de Banco Bradesco S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que em sede de negócio jurídico contratual de financiamento para aquisição de bem imóvel, o suplicado procedeu à cobrança de encargos previamente à efetivação do mútuo, efetuando-se a cobrança em duplicidade dos juros, em manifesta infração ao sistema de defesa do consumidor. 
O mesmo se diga em relação à taxa de seguro e tarifa administrativa. 
Por via de consequência, tratando-se de quantum excessivo, a conduta do suplicado caracterizou ato ilícito absoluto, que dá gênese à pretensão reparatória extrapatrimonial.
Desse modo, requereu liminarmente, a antecipação dos efeitos da tutela, nomeadamente com o escopo de exclusão da taxa de administração e seguro mensal, na forma aduzida na exordial. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 11/51).
Remetidos os autos à conclusão, inicialmente determinou-se a adequação do valor atribuído à causa, máxime considerando a mensuração objetiva do pleito ressarcitório extrapatrimonial. 
Procedida, então, à imponível emenda, a tutela pretendida foi indeferida, o que ensejou a interposição de recurso de agravo de instrumento, ao qual se negou provimento.
Efetuada a citação válida do suplicado, este ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, após síntese da matéria exposta na peça inaugural, em sede de preliminar ao mérito, arguiu a falta de interesse de agir, considerando a clarividência das cláusulas gerais elencadas no negócio jurídico cuja revisão é almejada. 
No mesmo contexto, à luz do caráter vinculante das condições gerais de contrato, depreende-se a impossibilidade jurídica do pedido.
No bojo do mérito, asseverou que houve efetivo consenso das partes na subscrição do negócio jurídico contratual em comento, cujas condições gerais se afiguram vinculantes. 
Nesse contexto, observou que não se delineou qualquer irregularidade no contrato firmado, com atrelamento aos regramentos fixados pelo Banco Central do Brasil.
Tratando-se, pois, de operação de financiamento, restam inaplicáveis os pretendidos limites da Lei de Usura, o que, por prejudicialidade lógica determinativa, elide a pretensa onerosidade excessiva. 
No que se refere à capitalização afirmada, não se desnaturou a sua exigibilidade legal, mesmo raciocínio aplicável à comissão de permanência.
Destarte, a causa eficiente do pretenso dano, teve esteio em fato exclusivo do autor inadimplente.  
Referida conduta, aliás, foi a causa eficiente da exigibilidade de cobrança das tarifas impugnadas.
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que eventual dilação teria caráter procrastinatório.
Passo à análise das preliminares ao mérito.
Inexiste a pretendida falta de interesse de agir.
De fato, o remédio jurídico em análise, não desbordou da adequação e utilidade. Ademais, a pretensão revisional comporta conhecimento, o que tem o condão de afastar a propalada impossibilidade jurídica do pedido.
A partir disso, impõe-se o exame da matéria de fundo, máxime tendo em vista que no bojo da peça de defesa, as preliminares ao mérito, em verdade, aludem aos denominados fatos extintivos e modificativos do direito do autor.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, cumpre asseverar que, muito embora reconhecida a existência de relação de consumo, tal premissa não denota nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor.
Deveras, como exporemos a seguir, a causa eficiente da mora incontroversa, teve esteio no denominado fato do suplicante, que se erige ao status de eximente do dever de indenizar por parte do fornecedor.
Ademais, cumpre obtemperar que, no momento da subscrição da avença, houve conhecimento do teor respectivo, com previsibilidade objetiva das diretrizes que seriam adotadas, em caso de inadimplemento.  
Cumpre acrescentar, por oportuno, que os ditames elencados no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, distintamente do que preceitua o autor, não se erigem ao status de norma constitucional de eficácia plena, com pretenso fundamento na Lei de Usura.  
Com efeito, noto que a imposição de encargos remuneratórios, superiores ao referido patamar, não vulneraria o disposto no artigo 192, parágrafo 3º do ordenamento constitucional vigente, uma vez que, a remuneração do capital, no que concerne à cobrança de encargos, por instituições financeiras, segue os ditames da Lei n. 4.595/64, inserindo-se o suplicado na definição de instituição financeira.
Ainda que houvesse entendimento diverso, a captação no mercado interbancário, uma vez configurada a mora, impõe inserção de encargos remuneratórios reais.
De fato, em face do artigo 4º, IX, da Lei 4.595/64, e da Súmula 596, do Pretório Excelso, a cobrança de taxas de encargos remuneratórios, superior a 12% ao ano, afigura-se lícita, desvinculando-se, portanto, das determinações da Lei de Usura. (Neste sentido, RTJ 72/916, 77/966).
No que concerne ao artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, conforme entendimento doutrinário-jurisprudencial dominante, a norma não é autoaplicável, tendo, destarte, eficácia restringível, por submeter-se à regulamentação de lei ordinária, além do que, subordina-se à regra do "caput" do mesmo artigo. (Neste sentido, seguem os votos do eminente Juiz Renato Takiguchi, in "A.I. nº 168754-2, 470.100-0, proferidos, respectivamente, em 26.02.91 e 14.02.91, do Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo). Mesmo o Pretório Excelso, manifestando-se a respeito, decidiu que, no âmbito do gradualismo da eficácia da norma editada, haveria necessidade premente de edição de lei complementar, o que evidencia a inequívoca eficácia limitada. (R.E. nº 136.743-1, Relator o Ministro Celso de Mello, inclusive, fulcrando-se na natureza da aplicabilidade das normas constitucionais). 
Patente, destarte, a viabilidade da cobrança de encargos remuneratórios nas taxas fixadas, com intelecção factível nos documentos anexados aos autos, observando que, denotam caráter inconfundível com os encargos moratórios, que obedeceram ao limite legal de 1% ao mês.
Sem prejuízo da assertiva supra, tendo havido teor clarividente das taxas mercadológicas permitidas, conforme frisamos "a priori", bem como, a correlata fixação de juros moratórios, é curial que, pretenso anatocismo, não se presume, pois, consoante iterativa disposição jurisprudencial subsistindo taxas mercadológicas, inclusive fixadas em caráter interbancário, fixando-se o correspectivo "spread" (remuneração correspectiva do banco), jungido à correção monetária do período, e juros moratórios, é curial que, o aumento nominal no período, por si só, não é abusivo, observando que, meras alegações, que visam elidir cálculos aferíveis por meras operações aritméticas, não denotam cobrança ilegal de encargos, ou pretenso anatocismo. (Neste sentido, RSTJ 14/287, RT 611/130). 
Como corolário da assertiva supra, não evidenciado o aventado anatocismo, bem como a exigibilidade de observância de limitação de juros remuneratórios ao patamar de 12% ao ano, inexiste crédito a favor do autor, ou inexigibilidade das parcelas cobradas, que restaram impagas, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão revisional e pedidos sucessivos correlatos. Para tanto, confira-se o aresto inserto in JSTJ 30/156. 
Por derradeiro, ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, de modo a presumir o aventado anatocismo, emerge como fato incontroverso que, a pretensão revisional fulcra-se em avença contratual, cuja celebração ocorreu posteriormente ao advento do art. 5º da Medida Provisória n.2170-36 de 2001, de modo que, a alusão à pretensa aplicação de normas anteriores ao negócio jurídico ora em análise, não comporta guarida.
Cumpre acrescentar, por oportuno, que mencionada Medida Provisória e o indigitado dispositivo legal, distintamente da argumentação esposada pela autora, foram confirmados pelo disposto no art. 2º, da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, de modo que, pretensa vigência temporária, não prospera.
Destarte, a capitalização mensal nos contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, também não redundaria em qualquer ilegalidade, mesmo sob a égide do sistema consumerista.
Por derradeiro, simples alegação de cumulação indevida de comissão de permanência e correção monetária, não denota nexo causal automático com suposta verossimilhança, máxime à luz das próprias condições gerais de contrato, aptas a propiciar cobrança alternativa.
Neste diapasão, não há que se confundir incidência cumulativa com aquela sucessiva.
Tecidas referidas digressões, por prejudicialidade lógica determinativa, torna-se despicienda a dilação probatória técnico-pericial e insubsistentes todos os pedidos sucessivos elencados na inicial, abarcando, inclusive, as tarifas e o seguro impugnados.
Por via de consequência, inexiste qualquer dano a ser ressarcido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta. Consequentemente, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo nos termos do art. 20, § 4º. do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, devidamente corrigidos a partir desta decisão.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
