

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032049-74.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Angelo Lucas Soares, CPF 129.778.728-50, RG: 16.866.976-6 
Requerido: Auto Mecânica Eletrica Wilton
Proprietário: Ilton Lima Bitú - RG: 35.728.312-0 - CPF: 395.308.788/69











Aos 27 de setembro de 2012, às 17h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a parte requerente, acompanhada de advogado "ad hoc", Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a parte requerida, acompanhada de advogado "ad hoc", Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerido seja retificado o pólo passivo para constar Ilton Lima Bitú, uma vez que trata-se de pessoa física e não jurídica. Após, tentada a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais); II) O pagamento será efetuado em 05 (cinco) parcelas, no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 30.10.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Itaú S/A, Agência n.º 0137, Conta-poupança n.º 11141-5. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Retifique-se o pólo passivo para que conste Ilton Lima Bitú. Anote-se. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais". Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
