

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0032834-36.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Francabandieira da Silva
RequeridoRéu:Luiz Manoel da Silva e outros, Roni Martins dos Santos
Justiça Gratuita
Vistos,



ALEXANDRE FRANCABANDIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Contrato c.c. Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de LUIZ MANOEL DA SILVA e sua esposa JOSEFA DA SILVA, de RONI MARTINS DOS SANTOS e sua esposa LUCI ALVES FEITOSA DE OLIVEIRA e de MÁRCIA APARECIDA DE OLIVEIRA e seus filhos ANTONIO JORGE DE OLIVEIRA SILVA, ANDRÉA CRISTINE OLIVEIRA DA SILVA e VAGNER OLIVIERA, este último menor impúbere representado por Márcia, também qualificados, visando, em síntese, a declaração de nulidade dos contratos de compra e venda de fls. 65/67 e de fls. 158/159, tendo por objeto os lotes 17 e 18 descritos na inicial, que foram vendidos (Maria Aparecida) por quem não tinha a propriedade, ou seja, por quem não era dono dos bens, devendo ser reintegrado na posse dos referidos imóveis.

Asseverou o autor ser filho de Antônio Jorge da Silva falecido em 16/08/1997. Quando do óbito Antônio deixou três filhos (Alexandre ? autor ? Antônio e Andréa ? na época menores e filhos da ré Maria Aparecida) e os imóveis descritos na exordial (lotes 17 e 18 com respectivamente 203m² e 211m²) e localizados em Guainazes na Vila São Geraldo, que fazem parte de uma área maior de 10.000m².

Disse que os lotes foram adquiridos por seu pai, porém, não foram registrados porque estão em processo de regularização na Prefeitura. 

Afirmou, ainda, que após o óbito de seu pai esteve nos imóveis e ficou sabendo pelos ocupantes, réus Luiz Manoel, Josefa, Roni e Luci, que eles tinham comprado os referidos bens de Maria Aparecida, representante legal dos menores Antônio e Andréa, seus irmãos. 

Sustentou que os contratos são nulos porque Maria Aparecida não podia vendê-los. Não consentiu e nem autorizou a venda. Os contratos foram vendidos por quem não era dono, sendo os negócios jurídicos nulos. Os imóveis pertencem ao requerente e aos menores. Tentou fazer uma composição amigável com os réus ocupantes, porém, não obteve êxito, uma vez que eles não querem desocupar os lotes, praticando esbulho possessório.

Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de nulidade dos contratos de fls. 65/67 e 158/159 (os imóveis foram vendidos por quem não era dono) com a retomada dos imóveis, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo uso indevido dos bens. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/68).

A inicial foi emendada várias vezes (fls. 70; 71/72; 74; 82/84; 86; 88; 94/95; 97/99 e 119), constando no polo ativo, defendendo interesse próprio e não do Espólio de Antônio, Alexandre Francabandieira da Silva e no polo passivo os vendedores e os adquirentes e ocupantes dos imóveis (Luiz Manoel, Josefa, Roni, Luci, Maria Aparecida, Antônio, Andréa e Vagner ? menor impúbere).

A liminar de reintegração de posse foi indeferida pela decisão de fls. 98/99.

Os requeridos Luiz Manoel e Josefa, adquirentes do lote 18, foram citados (fls. 251) e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 104/106), pugnando pela improcedência da ação, uma vez que compraram o lote 18 de boa-fé. Negaram a existência de qualquer vício no instrumento de fls. 65/67. Informaram que não estão mais na posse do imóvel, porquanto já o venderam para os réus Roni Martins e sua esposa Luci. Juntaram documentos (fls. 107/112).

Os requeridos Roni e Luci, atuais ocupantes dos imóveis em debate, que adquiriram o lote 17 de Maria Aparecida (contrato de fls. 158/159) e o lote 18 dos réus Luiz Manoel e Josefa (contrato de fls. 149/153), também, ofertaram defesa, alegando, em preliminar, a saber: a) decadência do direito pela aplicação do art. 178, do CC; b) inépcia da petição inicial pelo pedido não decorrer logicamente da narrativa dos fatos e c) ilegitimidade do autor para representar os menores. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação por estarem licitamente e de boa-fé na posse dos imóveis. Os contratos são válidos. Juntaram documentos (fls. 148/163).

Os réus Márcia Aparecida e seus filhos Antônio, Andréa e Vagner também ofertaram contestação (fls. 261/267), pleiteando em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual e possibilidade jurídica do pedido no tocante ao pleito de reintegração de posse, uma vez que o autor Alexandre nunca teve e nem exerceu posse sobre os imóveis em debate. No mérito, sustentaram a existência, validade e eficácia dos contratos firmados pelos requeridos com o afastamento dos pedidos de reintegração de posse e indenização por perdas e danos.

Réplicas apresentadas às fls. 115/116; 186/189 e 280/287).
Designada audiência (fls. 304), infrutífera resultou a conciliação (fls. 315/316).

O Ministério público apresentou parecer, opinando pela procedência parcial da ação (fls. 320/324), apenas para declarar a nulidade dos contratos firmados pelas partes, afastando os pedidos de reintegração de posse e indenização por perdas e danos.

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de negócios jurídicos visando a invalidade dos contratos de compra e venda de fls. 65/67 e 158/159 firmados pelos réus com a retomada dos imóveis (lotes 17 e 18) localizados na Vila São Geraldo, em Guaianazes em favor do autor, e que estão na posse dos réus Roni e Luci, além da condenação dos réus ocupantes por indenização a título de pernas e danos em razão do alegado uso indevido dos referidos bens.
 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, do CPC, como acertadamente manifestou-se o representante do Ministério Público em seu irretocável parecer (fls. 320/324) por versar a matéria de mérito exclusivamente sobre direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória. 

Ademais, os documentos juntados pelas partes são suficientes à convicção dessa Magistrada, não se vislumbrando qualquer mácula ou cerceamento de defesa. 

Inicialmente, cumpre realçar, que a preliminar de decadência, suscitada pelos réus Roni e Luci não merece guarida por parte deste Juízo, aplicando-se ao caso em tela o disposto no art. 205, do atual Código Civil e não o art. 178, do CC/1916.

Como cediço, em se tratando de ação declaratória visando a nulidade de negócio jurídico, diversamente do alegado, não há se falar em prescrição. São imprescritíveis.

A ação de reconhecimento de nulidade tem natureza declaratória. Logo, não se cogita de pretensão, e muito menos de prescrição, pois visam apenas eliminar a incerteza jurídica, que não desaparece pelo decurso do tempo. Sabido que somente as ações condenatórias prescrevem, pois se perde a pretensão de exigir a prestação não cumprida. 

A regra do art. 169 do Código Civil soa: O negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação e não convalesce pelo decurso do tempo. 

Alerta, porém, Humberto Theodoro Junior, com inteira razão, se é certo que a nulidade, em si, não pode se sujeitar aos efeitos da prescrição, das situações jurídicas em que o negócio jurídico inválido cria podem perfeitamente decorrer pretensões que hão de sofrer os efeitos naturais da prescrição (exemplo: restituição de bens ou preço, indenização de prejuízos, etc., as quais terão de submeter-se aos efeitos da prescrição)(Comentários ao Novo Código Civil, 2ª. Edição forense, vol. III, tomo I, p. 527).


Dizendo de outro modo, não prescreve o direito de propor a ação de nulidade, mas eventuais situações criadas pelo negócio nulo podem se convalidar pelo tempo (Francisco Amaral,Direito Civil, Introdução, Renovar, p. 510). 

Em suma, não se estende a imprescritibilidade das ações declaratórias a eventual pretensão indenizatória ou restituitória dela decorrente. 

In casu, a pretensão reintegratória e indenizatória decorrente dos contratos que se pretende anular estão sujeitas ao prazo prescricional (art. 205, do CC).

O prazo prescricional no caso em apreço teve início não na data em que os contratos foram firmados (11/11/1999), mas, a partir da data em que o autor tomou conhecimento da existência de que tais instrumentos tinham sido firmados, ou seja, na data da audiência de Justificação de posse (fls. 60/61), que se deu aos 08/10/2003.

Nesta data, outubro de 2003 já estava em vigor o atual Código Civil, não se aplicando, portanto, dispositivo legal revogado.

Pelo Código Civil, em seu art. 205, o prazo para ajuizar ação é decenal. A presente ação foi ajuizada em dezembro de 2003, portanto, dentro do prazo legal, caindo por terra a referida preliminar.

Nesse sentido, confira-se:

0097606-82.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Promessa de Compra e Venda 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 


Data do julgamento: 09/12/2010 
Data de registro: 10/12/2010 
Outros números: 990.10.097606-0 
Ementa: PRESCRIÇÃO Ação de nulidade de negócio jurídico cumulada com indenização por perdas e danos Prescrição da pretensão executória segue o mesmo prazo da pretensão principal Imprescritibilidade das ações declaratórias, não ... Ementa: PRESCRIÇÃO Ação de nulidade de negócio jurídico cumulada com indenização por perdas e danos Prescrição da pretensão executória segue o mesmo prazo da pretensão principal Imprescritibilidade das ações declaratórias, não dotadas de pretensão, que não afeta a prescrição das pretensões acessórias de efeitos patrimoniais Pleito indenizatório, de natureza pessoal, que não se confunde com ação de enriquecimento sem causa, por estar fundado em efeito automático de nulidade do contrato - Prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 Aplicação do prazo decenal do art. 205 do Novo Código Civil, em observância à regra do art. 2.028 - Recurso provido, para o fim de afastar a prescrição e determinar o prosseguimento do cumprimento de sentença. 


Assim, fica afastada a alegada preliminar.

De outra banda a preliminar de inépcia da petição inicial também não merece amparo, uma vez que a petição inicial, após reiterados aditamentos, preencheu os requisitos previstos no art. 282, do CPC. Logo, fica rechaçada a preliminar.

Insta realçar, ainda, que a preliminar de ilegitimidade ativa do autor para representar os irmãos Antônio e Andréa, pleiteada pelos ocupantes Roni e sua esposa, resultou prejudicada, mormente porque em razão das emendas à petição inicial, passaram a figurar apenas no polo passivo, constando no ativo apenas Alexandre. Assim, fica prejudicada a alegada preliminar.

A preliminar de carência de ação por falta de interesse processual e possibilidade jurídica do pedido de reintegração de posse em favor do autor, suscitada pelos requeridos Maria Aparecida e seus filhos na contestação de fls.261/267, em verdade, confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele, a seguir, será escorreitamente apreciada. 




No mais, na esteira do brilhante parecer ministerial de fls. 320/324, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Vejamos:

Segundo se depreende dos autos Antônio Jorge da Silva, genitor do autor e dos réus Antônio, Andréa e Vagner (este último menor impúbere) faleceu em 16/08/1997 (certidão de óbito de fls. 15). Quando do óbito Antônio deixou os imóveis descritos na inicial (lotes 17 e 18 localizados em Guainazes). 

Consoante se observa pelos contratos de fls. 16/19 o falecido adquiriu a posse e os direitos existentes sobre os referidos imóveis de José Geraldo dos Santos e sua esposa Maria Lúcia dos Santos em fevereiro de 1.988. Tais contratos não foram registrados no 7º Cartório de Registro de Imóveis em que se encontra matriculada a área maior de 10.000m² (certidão de fls. 21/23), sendo certo que sequer foi feito o desdobro e o desmembramento da área relativa aos lotes 17 e 18.

Assim, quando do óbito o falecido tinha apenas a posse e não o domínio dos imóveis em debate.

Em 1.997, até a data do óbito, residiam nos imóveis os pais do autor, ou seja, o falecido Antônio e Maria Marques da Silva. Nessa data, o falecido tinha com a requerida Maria Aparecida de Oliveira três filhos, a saber: Antônio Jorge (nascido em outubro de 1995 ? fls. 268), Andréa Cristine (nascida em 02 de março de 1990) e Vagner Oliveira (nascido em 25 de janeiro de 1994 ? fls. 312). 



Em agosto de 1.999, nos autos de uma ação de alimentos que tramitou perante a 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Itaquera, a mãe do autor MARIA MARQUES firmou um acordo com a mãe (Maria Aparecida) dos filhos do falecido (Antônio, Andréa e Vagner), ora réus neste processo, transmitindo-lhes a posse e a administração dos imóveis objeto da presente ação (LOTES 17 e 18).

Assim, a partir do acordo celebrado pelas então mulheres do falecido Antônio na ação de alimentos (fls. 160/161) os réus Maria Aparecida e seus filhos passaram a exercer única e exclusivamente a posse dos referidos lotes localizados na Estrada de Poá. Os requeridos nunca foram proprietários dos imóveis em debate, porquanto o falecido nunca teve o domínio dos bens, mas apenas direitos possessórios.

Em novembro de 1999, e, portanto, após a realização da audiência de fls. 160/161, Maria Aparecida, representando seus filhos, tendo apenas a posse e direitos possessórios vendeu os imóveis em comento (lotes 17 e 18 ? fls. 65/67 e 158/159) aos réus Luiz Manoel da Silva e sua esposa Josefa e Roni Martins e sua esposa Luci Alves, que passaram a ocupar os bens licitamente e de boa-fé.

Em janeiro de 2001 (contrato de fls.149/153) Luiz Manoel e sua esposa Josefa vendêramos direitos que possuíam sobre o lote 18 aos também réus Roni Martins e sua esposa Luci Alves.

Atualmente estão na posse dos imóveis apenas os requeridos RONI MARTINS e LUCI ALVES.
 

Pois bem.

Diante desse cenário, à luz da prova documental encartada pelas partes, de rigor o acolhimento parcial da ação, como acertadamente manifestou-se o representante do Ministério Público, apenas para declarar a nulidade dos contratos de fls. 65/67 e 158/159 em razão da impossibilidade do objeto (art. 166, II, do CC), porquanto MARIA APARECIDA, como consta dos referidos instrumentos, teria vendido os bens, ou seja, o domínio dos imóveis aos réus e não apenas os direitos possessórios que então possuía.

Os contratos em debate são nulos, mormente porque os seus objetos e o que neles se pretende são impossíveis de se concretizar. 

Nos instrumentos de fls. 65/67 e 158/159 pretendem os vendedores (Maria Aparecida e seus filhos) transferir aos compradores, consoante a cláusula terceira, o domínio dos imóveis (lotes 17 e 18 localizados na Estrada de Poá em Guainazes). No entanto, tal objeto é juridicamente impossível porque o vendedores não tinham o domínio dos bens, mas apenas direitos possessórios adquiridos em razão do óbito de Antônio e do acordo firmado com Maria Marques nos autos da ação de alimentos.

Como já esclarecido na fundamentação supra quando do óbito Antônio não era proprietários dos referidos lotes. Tinha apenas a posse e os direitos inerentes ao possuidor. Isso porque os contratos de fls. 16/19 não foram registrados no 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital.


Como sabido somente o registro prova a propriedade e domínio do bem imóvel como dispões os arts. 1228 e 1245, ambos do Código Civil.

Desta feita, os vendedores (Maria Aparecida e os filhos) não poderiam vender o que não possuíam, sendo, portanto, os negócios jurídicos nulos em razão do objeto.

Com efeito, desde a aquisição dos lotes pelo falecido Antônio só se tem a posse e não domínio e por isso os instrumentos de fls. 65/67 e 158/159 são nulos, pela natureza do objeto (art. 166, II, do CC).
Nota-se que todas as avenças e documentos constantes dos autos envolvendo os imóveis em comento tiveram por objeto apenas direitos possessórios e não domínio. 

Em verdade, como sabido, em razão das máximas experiências os possuidores, invariavelmente são vulgarmente e ingenuamente considerados donos sem sê-los juridicamente, o que quase sempre enseja confusão quando da elaboração de instrumentos contratuais, como no caso em tela.

Sem o registro não há propriedade (art. 1245, do CC). Sem a prova do domínio, inválidos são os contratos em debate.

No caso em tela, equivocadamente, todos os envolvidos se consideram donos dos imóveis sem nunca ter sido. O falecido Antônio, repita-se, adquiriu apenas direitos possessórios. 


Ora, quem tem direitos possessórios somente pode transmitir posse e não domínio, o que macula de vício insanável os contratos de fls. 65/67 e 158/159.

Como muito bem destacado pelo representante do Ministério Público in verbis (?) fls. 324: impõe-se, portanto, realmente, a declaração de nulidade de tais contratos, nos termos do disposto no art. 166, inciso II, do Código Civil, na medida em que foi compromissada por intermédio deles, a transmissão do domínio sobre os lotes, domínio esse que não pertencia aos réus, nem mesmo a seu falecido ascendente.

No mais, os pedidos de reintegração de posse e por sua vez indenização por perdas e danos não encontram respaldo nos autos.

Diversamente do alegado pelo autor, como acertadamente manifestou-se os réus na defesa de fls. 261/267, o autor não faz jus à alegada retomada dos imóveis, uma vez que nunca exerceu posse sobre eles, mesmo em se reconhecendo a nulidade dos instrumentos em debate. 

No caso em apreço não há posse a ser recuperada pelo autor na medida em que ele nunca teve posse sobre os referidos lotes 17 e 18. Ora, ninguém pode reaver e retomar o bem que nunca possuiu de fato. 

Como esclarecido nos autos pelo Ministério Público em seu parecer (sic): 


(?) inviável que se reintegre o autor na posse dos imóveis, ainda que os contratos em questão sejam reconhecidos como nulos. Isso porque, conforme já observado, a posse exercida nos lotes pelos demandados (adquirida por meio de acordo homologado judicialmente, conforme já referido) foi transmitida a terceiros, o que, na verdade, poderia ter ocorrido mesmo sem a assinatura dos contratos, Claro está, ademais, que o autor jamais exerceu posse sobre os lotes, não podendo, portanto, vê-la reintegrada.

 Nesse cenário, forçoso reconhecer resultar prejudicado o pedido de indenização, notadamente porque os réus adquiriram a posse dos imóveis em questão de boa-fé e licitamente, sendo incabível a retomada pelo autor, mormente porque NUNCA exerceu a posse sobre tais imóveis.

Com efeito, em novembro de 1999 os réus (Maria Aparecida e seus filhos), por terem legitimamente a posse dos imóveis mediante acordo firmado em agosto de 1999 com a mãe do autor, poderiam ter firmado contrato de cessão de direitos e deveres, transmitido a posse aos cessionários por meio de instrumento escrito. Porém, não o fazendo não implica ipso facto na irregularidade da transmissão da posse, isso porque tal fato pode ocorrer mesmo sem a assinatura de qualquer contrato, como no caso em tela, sendo legal e legítima a posse dos réus sobre os imóveis em questão.

Nesse aspecto, de rigor o afastamento do pleito de reintegração de posse e da pretensão indenizatória.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar a nulidade dos contratos de fls. 65/67 e 158/159 firmados pelos réus, tornando a transferência do domínio constante da cláusula terceira sem qualquer efeito, mantendo-se, no entanto, os réus na posse dos imóveis por exercerem sobre os bens posse legal, legítima e de boa-fé. E, em consequência, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito.

Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se as custas processuais, com fundamento do art. 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2.011.


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                    Juíza de Direito
