

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032600-85.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE MARIA LOPES
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
         Vistos.

JOSÉ MARIA LOPES propôs ação de obrigação de fazer c.c perdas e danos com pedido cominatório em face do ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) a título de investimento, arrematou em leilão público os direitos aquisitivos de imóvel; b) pagos preço/comissão do leiloeiro, o réu confeccionou em seu nome um compromisso particular; c) no edital constava que o bem de raiz, embora ocupado, estava ?retomado do mutuário e registrado em nome do banco?; d) ficou surpreso ao verificar, no 14º Cartório de Registro de Imóveis, que o bem não estaria consolidado em nome do Itaú, havendo ainda registro em nome do mutuário; e) embora seja arrematante, não consegue sequer ingressar na qualidade de terceiro interessado nos autos do processo em curso, envolvendo o banco-mutuante e o mutuário; f) trocou muitos e-mails com o Itaú, com vistas à solução do problema, mas só lhe resta bater às portas da Justiça. Em suma, quer que o banco promova a averbação da retomada extrajudicial perante o 14º R.I. (sob pena de multa) ou que  comprove (também sob pena de astreintes) ter promovido, na data do leilão, as publicações legais na forma do DL 70/66. Além disso, pretende receber indenização por danos morais (R$ 20.000,00 ? quantia que considera moderada).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela (fls. 36).
Argumentos do Itaú: a) a petição inicial é inepta; b) os mutuários Alvaro e Maria propuseram ação cautelar no Foro Central e obtiveram liminar para suspender o leilão; c) foi intimado da liminar apenas no dia seguinte à arrematação (14/08 e 15/08/2001); d) ficou impedido o registro da carta de arrematação; e) os mutuários ajuizaram mais tarde ação revisional do contrato de financiamento habitacional, amargaram derrota e existe agora um recurso especial pendente/suspenso (?lei dos repetitivos?); f) à míngua de trânsito em julgado, obstado está o registro da carta de arrematação do imóvel; g) é preciso ler com atenção o instrumento particular (cláusulas indicadas); h) investidor contumaz, o advogado José Maria tinha plenas condições de aferir as viabilidade do negócio; i) existe impedimento judicial e não pode responder por ele; j) propôs distrato, mas o autor recusou-o; k) o registro não se operou por circunstâncias alheias a sua vontade; l) a improcedência da demanda é medida que se impõe; m) estão ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar; n) é esdrúxulo o pedido de indenização por danos morais; o) indenização não pode gerar enriquecimento ilícito da sedizente vítima; p) o Código do Consumidor não se aplica aqui (fls. 59/79).
Facultei novo pronunciamento do autor (fls. 107 e 110/112).

É o relatório.
Fundamento e decido.

?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP ? Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende José. O banco não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Rejeito a preliminar suscitada a fls. 60, item ?II.1?.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
No instrumento particular que o autor juntou consta, com todas as letras, o seguinte: ?O Itaú declara que sobre parte dos imóveis pendem ações judiciais, movidas pelos mutuários ou por terceiros, que impedem o registro dos respectivos títulos aquisitivos, ou que impedem sua alienação a terceiros. O comprador declara que tem ciência dessa situação, concordando em adquirir os imóveis no estado em que se encontram" (fls. 16, cláusula "1.1.a"  ênfase minha).
José Maria é um nobre advogado, ou seja, alguém com conhecimentos de sobra para: a) avaliar o alcance das cláusulas contratuais; b) não se lançar em negócio imobiliário sem antes consultar a matrícula respectiva (o que lhe permitiria, sem dificuldade alguma, deparar com o que consta a fls. 25/28).
Dirá o autor que, no documento de fls. 15, constava a observação de que o apartamento tinha "retomada registrada em nome do banco". Isso é verdade. Porém, trata-se de uma ata expedida pelo Leiloeiro, sem assinatura do Banco Itaú (fls. 15).
Assinatura do réu havia no instrumento de fls. 16/20, no qual se inseriu a advertência referida acima (de novo, cláusula "1.1.a").
Em sua réplica, o advogado-autor junta cópia de venerando acórdão. Foi bom que o fizesse, pois ali se vê que existe decisão judicial transitada em julgado anulando a execução extrajudicial (atenção máxima para o 1º parágrafo de fls. 115 e para as penúltima e antepenúltima linhas de fls. 119).
Se o certame extrajudicial caiu definitivamente por terra, chega a ser óbvio que nem mesmo em tese poderia prevalecer a aquisição feita por José. A partir daí, nenhum dos pleitos formulados nos itens "a" e "b" de fls. 13 (dentre os quais não se inclui desfazimento do negócio e restituição do que foi pago) pode vingar. 
Tomei a cautela de consultar José se ele aceitaria desfazer o negócio e receber 100% do que pagou, com juros e correção (fls. 107). A resposta foi negativa (fls. 110).
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
A situação de que se queixa o autor nem de longe caracteriza dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. Logo, nem mesmo há lugar para a concessão dos R$ 20.000,00 perseguidos no item "c" de fls. 13.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa (fls. 42), corrigido desde a propositura.

P. R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
