

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0032515-30.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anastacio Vieira de Melo, CPF 084.228.298-00
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Viação Itaim Paulista LtdaCompanhia Mutual de Seguros, CNPJ 75.170.191/0001-39
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 15:00h

Aos 05/02/2014 Ãs 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ANASTACIO VIEIRA DE MELO ajuizou em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROs. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. ANASTACIO, acompanhado de seu patrono, Dr. WANDERLEI SILVA BERGARA- OAB Nº 285.892/SP, o preposto da ré, Sr. JORGE ARAUJO CUNHA, a patrona da ré, Dra. SOLANGE BUNEMER - OAB Nº 275.952/SP, o preposto da corré, Sr. WAGNER NERES DE ASSIS, bem como a patrona do corréu, Dra. DEBORA ERINS SOARES  OAB Nº 309.444/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelas advogadas das rés foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo autor e pela empresa ré foi dito que desistia dos depoimentos das testemunhas ausentes. Na sequência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito no interior do ônibus de propriedade da ré.A ré apresentou contestação com denunciação da lide. No mérito, afirma que houve fato de terceiro. Afirma que o autor não comprovou o dano material e nem indicou os motivos que ensejariam a reparação pelo dano moral. Deferida a denunciação da lide, a denunciada a aceitou, observando que por isso não deve pagar as verbas de sucumbência. Teceu considerações sobre a lide principal. Houve réplica. Pela decisão de fls. 178, o feito foi saneado. Veio aos autos o laudo do perito do IMESC, sobre o qual as partes puderam se manifestar. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Examino, em primeiro lugar, a lide principal. A hipótese é de contrato de transporte. É incontroverso que o autor estava no interior do ônibus e que em razão do acidente fraturou o tornozelo esquerdo. A responsabilidade contratual do transportador não é ilidida por culpa de terceiro contra o qual tem ação regressiva, nos termos do art. 735, do Código Civil. Assim, ainda que o motorista não tenha culpa, a ré é responsável frente ao autor, pois ao celebrar o contrato de transporte assumiu a obrigação de levá-lo são e salvo no local de destino. Em decorrência do acidente o autor fraturou o tornozelo esquerdo, como já mencionado. A prova dos autos indica que ele trabalhava como ajudante. Veja-se os documentos juntados com a inicial (fls. 26/27), os quais foram corroborados pelo depoimento da testemunha, proprietária da empresa onde ele trabalhava. Foi confirmado que após o acidente, o autor não mais trabalhou. E, segundo o documento de fls. 28, datado de 04 de maio de 2010, o autor retirou os pinos de operação que realizou em 2009 estando apto para trabalhar.Assim, não há como negar que em razão do acidente o autor ficou impossibilitado de trabalhar. Deve ser acolhido o pedido de lucros cessantes que tem como prazo a data na qual o autor estaria apto para o trabalho. Houve, ainda, dano moral. O autor fraturou o tornozelo, teve de usar muletas, submeteu-se à cirurgia e ficou impossibilitado de trabalhar por um período. Todas essas circunstâncias o atingiram como pessoa, seja na sua integridade física, como também em sua integridade psíquica. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Examino, agora, a denunciação da lide. Ela também é procedente. Há prova nos autos do contrato de seguro com cobertura de indenização por danos corporais e dano moral. A denunciada fica obrigada a pagar o prejuízo decorrente da perda da demanda, considerado o valor da franquia, afastada a sucumbência na lide secundária por ter aceitado a denunciação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 14.800,00 com atualização monetária desde a data da distribuição da ação e R$ 20.000,00 com atualização monetária a partir da data deste julgamento, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a ré com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada a pagar à denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Preposto Denunciada:

Adv. Denunciada:
