

SENTENÇA

Processo nº:0032237-98.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Cesar José Cinato
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de plano de saúde que prevê o reembolso de sessões de fonoaudiologia realizadas por profissionais que não pertencem  à rede credenciada da ré. 
A par disso, a documentação carreada aos autos demonstra que dependente do segurado (autor), necessitou se submeter ao referido tratamento diante de ?deglutição atípica com interposição de língua anterior muito acentuada? (fls. 15/22).     
Todavia, os reembolsos solicitados à ré foram negados com a justificativa de falta de dados médicos, carimbo médico original com nome e CRM ? CREFITO ou CRP e pedidos formulados fora do prazo legal (fls. 37/38). 
No entanto, não merecem acolhimento tais recusas, porque inviável que constassem dados médicos nas solicitações ou recibos, já que as sessões objeto dos pedidos de reembolso se refeririam à fonoaudiologia, sendo certo, ainda, que todos os recibos juntados nos autos possuem carimbo em que consta o CRF da profissional (fls. 39/47).
A par disso, tão somente a formulação do pedido fora do prazo não tem o condão de legitimar a ausência de reembolso, mas apenas alagar o prazo de pagamento, conforme se extrai da contestação, o que sequer se justificaria na hipótese já que não havia a necessidade de complementação de documentos.
De outra parte, a ré embora tenha mencionado existir limitação do valor do reembolso para atendimentos realizados fora da rede credenciada, que deve observar tabela respectiva, sequer indicou qual era o valor máximo contratado para fins de reembolso, tampouco acostou aos autos a apólice do plano de saúde para fim de demonstrar a existência da alegada cláusula limitativa, ônus este que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, de forma que a assertiva deve ser afastada, possibilitando o reembolso integral.
Os valores postulados na petição inicial a título de reembolso também devem ser acolhidos pela ré, haja vista a falta de impugnação específica pela ré, inclusive quanto ao fato de ter retido alguns recibos que não constam dos autos.
Os danos morais, contudo, são indevidos. 
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento e a angústia profunda. Deste modo, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocar no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. 
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 
No presente caso, não há qualquer prova de que o descumprimento contratual verificado se revestiu de gravidade e relevância tamanha que acarretou lesão aos direitos personalíssimos do autor. 
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). 
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ: A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).
 O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz  - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ - 4.ª T. - REsp 202.564 - Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira  - j. 02.08.2001  - DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar à ré a restituir ao autor R$ 3.888,00, com correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJSP desde os desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
