

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032388-04.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silvana Rizzo Cesar, RG 12592057 SSP/SP, CPF 039.954.648-07
RICARDO VARGAS BEZERRA DE MENEZES - OAB 268.464/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
EVERTON OLIVEIRA DOS SANTOS ? RG. 34143541 SSP/SP
JULIANA MENDES MARQUES - OAB 286.852/SP
Data da audiência:15/12/2010 às 14:15h

Em 15 de dezembro de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara o cancelamento dos valores em aberto relativos ao contrato 00321342860-2, com a sua consequente rescisão, declarando que a autora não possui débitos pendentes e efetuará pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº  039.954.648-07, no Banco Itaú, agência nº 0161, conta-corrente nº 29166-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete a retirar 'dois decoders e um EMTA' que se encontram na residência da autora até o dia 23 de dezembro em horário comercial;  4) A ré se compromete ainda a retirar o nome da autora definitivamente dos cadastros de inadimplentes, até o dia 10 de janeiro de 2011; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Silvana Rizzo Cesar:Advogado da parte autora:



Net São Paulo LTDA:Advogada da parte ré:
