

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO
Processo nº 0032872-82.2011.8.26.0002 - Controle nº 3581
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anaide Pereira de Souza, RG:206131823, CPF: 114.026.028-63
Advogado do autor: Paulo José Carvalheiro OAB/SP nº 146.484

Requerido: Proeesc Comércio de Livros e Treinamentos Ltda. ME
Preposto: Camila Santos Sena RG: 26180055 - CPF: 174.502.128-03

Data da audiência: 09/08/2011 às 17:00h
Aos 09 de agosto de 2011, às 16:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A requerida declara inexigível qualquer valor referente à bolsa de estudos nº 0096, e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 24 de agosto de 2011, desistindo as partes do direito de recurso,
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 10,00 (dez reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor da autora em substitutiva da obrigação principal; 
3.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
4.A ré junta nesta oportunidade atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
