

SENTENÇA

Processo nº:0032720-31.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Nicoletti
Requerido:Ebazar.Com.Br Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

                       Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação apresentada que comprova que o comprador quitou o produto sendo autorizada a entrega pelo vendedor (autor).
Com o aviso por parte das empresas, o dinheiro deve ser liberado à autora, independentemente de fraude pelo comprador, uma vez que o pague seguro se responsabilizou pela intermediação.
Se o contrário fosse, qual a segurança de um serviço pago como o Pague seguro?
Ganha comissão na venda, libera a entrega da mercadoria e não repassa o dinheiro!
Descobriram a pólvora!
Houve falha das empresas ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.950,00, descontando-se os valores de comissão, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 231,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
