

SENTENÇA

Processo nº:0032015-68.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Della Penha da Silveira
Requerido:Associação Hospitalar Santana (Hospital San Paolo Ltda)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SANDRA REGINA DELLA PENHA DA SILVEIRA em face de ASSOCIAÇÃO HOSPITALAR SANTANA, em que a autora, alegando ter se responsabilizado pela internação de sua sogra Luci Della Penha Lima no estabelecimento do réu sob os auspícios do plano de saúde do qual ela era beneficiária, sustenta que é inexigível a dívida que lhe foi cobrada pelos serviços prestados, aduzindo que essa cobrança lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do referido débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/291.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 297), a ré foi regularmente citada (fls. 302) e apresentou contestação, oportunidade em que requereu a denunciação da lide à ROYAL SAÚDE S/C LTDA e, no mérito, protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a sogra da autora foi internada em seu estabelecimento hospitalar como paciente particular, daí porque a remuneração pelos serviços que lhe foram prestados é de responsabilidade da autora, já que o contrato de prestação de serviço foi com ela celebrado, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 304/324). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 325/346. 

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 352/354).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A ROYAL SAÚDE S/C LTDA não está obrigada, por lei ou contrato, a indenizar a ré, em ação regressiva automática, dos prejuízos eventualmente resultantes desta demanda. É que, segundo escólio de Humberto Theodoro Júnior, não se pode utilizar a denunciação da lide ?com o propósito de excluir responsabilidade do réu para atribuí-la ao terceiro denunciado, por incorrer direito regressivo a atuar na espécie?, sendo certo que não se admite a denunciação da lide ?simplesmente à vista de qualquer alegação de relação jurídica do demandado com terceiro, que pudesse guardar alguma conexão remota com a questão debatida no processo? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 40ª edição, Rio de janeiro, 2003, págs. 114 e 115). Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo o ato com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou contrato? (RSTJ 53/301). 

Ademais, a instauração de lide secundária importaria na introdução de fundamento novo à ação originária, na medida em que ter-se-ia que apurar a responsabilidade da denunciada pelos fatos descritos na inicial. Rejeita-se, assim, a denunciação da lide promovida pela ré.

3.- Ao contrário do que sustentou a ré, a sogra da autora não foi internada em seu estabelecimento hospitalar como paciente particular, pois o documento de fls. 14 revela que esta internação ocorreu em conformidade com o convênio existente com o plano de saúde da paciente. Tanto é assim que, por ocasião da alta hospital, ao invés de ser apresentada à paciente a conta das despesas de sua internação, lhe foi informado que nada era por ela devido, constando desse documento novamente a indicação de que sua internação foi realizada sob os auspício de seu plano de saúde (fls. 15).

4.- De outro lado, tendo a sogra da autora foi internada em conformidade com o convênio mantido por seu plano de saúde e a ré, de nada vale a responsabilidade pelas despesas referentes ao atendimento materializada no contrato de fls. 44/45, já que a assinatura desse tipo de documento constitui ?formalidade de procedimento padrão dos hospitais particulares para garantia de adimplemento dos serviços prestados a pacientes internados na categoria particular?, consoante destacou o Des. KIOITSI CHICUTA, no julgamento da apelação nº. 990.10.061325-1, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 18.11.2010, e, além disso, é inquestionável que esse contrato foi firmado em flagrante estado de perigo (art. 156, CC). A propósito, ao abordar o estado de perigo previsto no art. 156 do Código Civil, assim escrevem PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:

?Não há como não se reconhecer a ocorrência deste vício no ato de garantia (prestação de fiança ou emissão de cambial) prestado pelo indivíduo que pretenda internar, em caráter de urgência, um parente seu ou amigo próximo em determinada Unidade de Terapia Intensiva, e se vê diante da condição imposta pela diretoria do hospital, no sentido de que o atendimento emergencial só é possível após a constituição imediata da garantia cambial ou fidejussória? (Novo Curso de Direito Civil, volume I; parte geral, 8ª edição revista, atualizada e reformada ? São Paulo: Saraiva, 2006, pág. 369, destaques em itálico no original).

Na verdade, se por alguma razão a operadora do plano de saúde do qual era beneficiária a sogra da autora negou cobertura para o atendimento médico-hospitalar que lhe foi prestado, deve o réu cobrar a remuneração devida da própria paciente ou de seu plano de saúde, não lhe sendo permitida a cobrança de quem, ao se responsabilizar pela internação, acabou inadvertida e forçosamente se obrigando pelas despesas de internação, caso estas não fossem pagas pela operadora de plano de saúde.

5.- O dano moral alegado pela autora, todavia, não está configurado, pois, além de a cobrança que lhe foi direcionada estar amparada em documento por ela assinado, cuja invalidade estava a depender de pronunciamento judicial, os transtornos inerentes à cobrança foram tempestivamente sustados com a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, que vedou à ré o protesto de título em nome da autora e a vinculação de débito resultante da internação de sua sogra a seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fls. 297).

 III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SANDRA REGINA DELLA PENHA DA SILVEIRA em face de ASSOCIAÇÃO HOSPITALAR SANTANA, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar inexigível da autora o débito que lhe foi cobrado pela ré.  

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido atribuído à causa, observado em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
