

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032267-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neusa dos Santos Braga, CPF 199.264.368-70
Requerido:Reinaldo dos Santos Fernandes, CPF 864.915.479-49




Aos 10 de setembro de 2012, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A autora compromete-se a desocupar o imóvel do réu até o dia 20 de novembro de 2012. Até referida data, a autora procederá a entrega das chaves do imóvel do réu, mediante recibo. Em caso de descumprimento, incidirá multa mensal no valor correspondente ao aluguel estabelecido (R$350,00, que incidirá proporcionalmente se o descumprimento for inferior a 30 dias), sem prejuízo da possibilidade da imediata desocupação forçada (despejo); II) O réu, por sua vez, renuncia aos valores referentes aos alugueres que não foram pagos e que sejam devidos até a data da efetiva desocupação, comprometendo-se a nada cobrar da autora a tal título; III) Durante os 70 dias ora estabelecidos, o réu se compromete a entregar a chave para a utilização do local onde são lavadas roupas para a autora, a fim de que esta os utilize, comprometendo-se a ultima a utilizar de modo adequado, na medida do estritamente necessário, a água fornecida; IV) As partes se comprometem a tratarem-se com respeito e urbanidade, reciprocamente, durante o prazo para desocupação do bem. V) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Letícia N. Tavares, conciliadora, digitei. 




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
