

SENTENÇA

Processo nº:0032275-41.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alyson Aires de Souza
Requerido:Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC/SP


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alyson Aires de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, aduzindo que no ano de 2004 submeteu-se à prova para obtenção de bolsa de estudos da requerida, tendo-a conseguido na integralidade; que fazia parte do ProUni e cursou Administração de Empresas na requerida a partir do ano de 2005; que se formou em dezembro de 2009; que, quando cursava o 10º semestre, foi informado de denúncia feita pelo MEC a respeito de seus rendimentos; que forneceu toda a documentação necessária; que em 10.09.09 foi comunicado do encerramento de sua bolsa de estudos, sob o fundamento de que seus rendimentos eram incompatíveis com a condição de bolsista; que em 11.09.09 enviou requerimento à requerida e não obteve resposta; que enviou notificação extrajudicial, recebida em 01.10.09; que recebeu cobranças; que, ao procurar financiamento de seu imóvel, descobriu que a requerida inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento da parcela com vencimento em dezembro de 2009 e que foi notificado para pagamento das parcelas vencidas entre outubro/2009 e novembro/2009.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/99).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 103), sendo atendida (fls. 105/115) e incluído o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito.
O aditamento foi recebido e concedido o pedido de tutela antecipada (fls. 115).
A audiência de conciliação restou prejudicada diante do não comparecimento da requerida (fls. 123), mesmo citada e intimada para tanto (fls. 120).
Em 04.02.2011 a requerida protocolizou contestação, aludindo que, quando da concessão do ProUni, o autor reunia todas as condições financeiras para ser beneficiado com a bolsa de estudos; que recebeu comunicado do MEC no ano de 2009 solicitando que procedesse à confirmação do perfil socioeconômico do autor; que a bolsa de estudos é permitida àquele não portador de diploma de curso superior e cuja renda familiar per capita não exceda o valor de um salário mínimo e meio; que o benefício pode ser cancelado a qualquer tempo; que, quando da concessão do benefício, o autor percebia a quantia de R$ 1.426,75, porém em 2009 ele passou a receber R$ 2.413,26; que, quando da concessão do benefício, o irmão do autor (Ranieri) não auferia renda e após passou a ganhar R$ 2.226,78 mensais; que o grupo familiar do autor antes composto por 5 pessoas passou a ser composto por 4; que o valor per capita passou a ser de R$ 1.276,26 quando não poderia ultrapassar R$ 697,50; que o autor não comunicou as alterações ao Ministério da Educação; que em julho de 2009 o autor já tinha conhecimento do cancelamento do benefício e não solicitou revisão da decisão; que desde agosto de 2009 o autor passou a receber os boletos bancários relativos aos encargos educacionais; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 172/190). Juntou documentos (fls. 191/207).
Réplica (fls. 217/225).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida não compareceu no horário de audiência. Pouco importa se houve acidente de trânsito nas vias próximas a este Juízo, mesmo porque bem sabe que em uma cidade como São Paulo contratempos envolvendo o trânsito são corriqueiros e absolutamente previsíveis e não justificam o atraso no comparecimento em audiência. Este Juízo tem por praxe o estabelecimento de tolerância máxima de 10 minutos. No presente caso, a requerida sequer compareceu neste Juízo durante esse prazo. Assim, caracterizada está a revelia, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial.
No entanto, como já dito, a presunção é relativa e não absoluta. E, no presente caso, a documentação acostada depõe contra os argumentos deduzidos pelo autor. 
Da análise dos autos observo que o requerente foi aluno regularmente matriculado da requerida no período compreendido entre os anos de 2005 a 2009 e também foi beneficiário de bolsa do Programa Universidade para Todos-ProUni em razão do preenchimento dos seguintes requisitos: cursou o ensino fundamental e médio em escola pública, foi aprovado no processo seletivo, não era portador de diploma de curso superior e possuía renda familiar mensal per capita não excedente a um salário mínimo e meio (Lei n. 11.096/2005).
Ao que consta, por ocasião da concessão da bolsa integral em 16.02.2005, a família do autor era integrada por 5 pessoas, sendo que apenas o autor, o irmão Helyson e o genitor Paulo exerciam atividade laborativa. O autor percebia na ocasião salário mensal de R$ 1.426,00, sendo a renda familiar per capita inferior a um salário mínimo e meio (fls. 191/192).
Em razão de denúncia do Ministério da Educação de que o autor apresentava rendimentos incompatíveis com o ProUni, foi determinado à requerida a confirmação do perfil socioeconômico do aluno (fls. 193).
E, neste sentido, o motivo do envio das mensagens eletrônicas de fls. 41/42 em que estava expresso o motivo da exigência. O autor apresentou a documentação, na qual foi constatada que sua remuneração mensal sofreu sensível aumento, passando de R$ 1.426,00 para R$ 2.413,26, e a família passou a ser integrada por 4 membros, um a menos da época da concessão do benefício. Também seu irmão Ranieri passou a trabalhar e auferir R$ 2.226,78 mensais (fls. 194/196). Logo, a renda per capita saltou para mais de R$ 1.200,00 quando o limite estabelecido em lei era de, no máximo, R$ 697,50 considerando o salário mínimo do ano de 2009 de R$ 465,00.
Assim, parece-me claro que o autor não reunia as condições objetivas previstas em lei para continuar sendo beneficiário da bolsa de estudos: houve alteração de sua situação financeira e sua renda familiar per capita era suficiente para arcar com a mensalidade sem prejuízo algum ao sustento familiar, cf. art. 10 da Portaria Normativa do MEC n. 19, de 20.11.2008. 
Percebe-se claramente a mudança das condições sócio-econômicas do autor e de sua família na confissão na petição inicial de que foi impedido de adquirir imóvel, ainda que financiado por outro programa governamental, em razão da negativação efetivada pela requerida.
Verdade seja dita: o autor demonstra ser pessoa extremamente esforçada. Reside no extremo da Zona Leste e, mesmo com a dificuldade diária de locomoção, conseguiu terminar a graduação em universidade de reconhecido renome, exerce atividade laborativa com progresso expressivo ao longo dos anos tanto é que procurou adquirir imóvel próprio, o que seus genitores, ao que parece, o fizeram muito tempo depois. Inequívoco que o ProUni auxiliou nessa evolução, assim como possivelmente o Programa Minha Casa Minha Vida também auxiliará.
No entanto, no presente caso, parece-me evidente que, embora inicialmente o autor tivesse direito ao benefício, ao final não poderia dele se utilizar, já que não mais reunia as condições necessárias para tanto. 
Afasto o pedido do autor em réplica de aplicação das penalidades pela litigância de má-fé pela não configuração de qualquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SERASA para restabelecimento da anotação negativa no nome do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
