

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032009-49.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DIEGO MARIANO DE ALMEIDA OLIVEIRA, CPF 410.867.628-94
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A
Preposta: Priscila dos Santos Nunes, RG 42.946.652-3
Adv.: Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457
Data da audiência:28/01/2014 às 14:10h

Em São Paulo, aos 28 de janeiro de 2014, às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato referente a linha de nº (11) 2513-2062, declarando inexigíveis os débitos a ela referentes, excluindo os apontamentos negativos realizados em nome do requerente juto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda,  ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, tudo até a data de 14 de março de 2014.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 410.867.628-94, junto ao banco Bradesco S/A, agência 3130-5, c/c 0097732-2, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:
Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
