

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0032872-17.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Eugênio Calixto
Requerido:Concessionária Anhembi Chevrolet

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SEBASTIÃO EUGÊNIO CALIXTO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONCESSIONÁRIA ANHEMBI CHEVROLET alegando em síntese que no dia 17/01/2013 adquiriu junto a ré um veículo automotor adaptado, já que é deficiente físico. O preço ajustado foi de R$ 20.560,00, com entrada de R$ 7.500,00 e saldo de R$ 13.560,00 a financiar. Pagou à ré a quantia de R$ 5.000,00 em dinheiro e R$ 500,00 reais com cheque emitido por terceiro. Do valor da entrada restava pagar R$ 2.000,00. A ré solicitou a documentação para obtenção do desconto junto ao DETRAN (laudo de avaliação física), o que lhe foi entregue. O autor não recebeu mais nenhum contato da ré depois da entrega daquele documento. Procurou a ré e foi por ela informado que a vendedora que o atendeu fora demitida e que ela não havia feito nenhum pedido de veículo em nome do autor. Procurou a autoridade policial e registrou boletim de ocorrência. O cheque de R$ 500,00 fora devolvido por insuficiência de fundos, mas o autor pagou seu valor diretamente à vendedora. Os fatos narrados causaram danos morais ao autor. Estimou a indenização em R$ 15.000,00. Requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada a devolver os valores que pagou e a pagar a indenização por dano moral. Com a inicial vieram documentos.
Citada, a ré apresentou defesa. Reconheceu ter o autor procurado a ré para aquisição de veículo. O pedido existe e as condições de pagamento são as narradas por ele. No entanto, a ré somente recebeu o cheque de R$ 500,00 que fora devolvido por insuficiência de fundos, desconhecendo a realização de quaisquer pagamentos além deste. O pedido foi cancelado por falta de pagamento. Não discute sua responsabilidade sobre atos de seus prepostos, mas não pode se responsabilizar por danos não comprovados. Estranho o fato do autor alegar pagamento sem exigir recibo. O ônus da prova é do autor. Não agiu ilicitamente. Portanto, não causou danos. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor alegou ter procurado a ré e ter com ela celebrado contrato de compra e venda de veículo automotor pelo preço certo de R$ 20.560,00, com entrada de R$ 7.500,00 e saldo de R$ 13.560,00 a financiar. Pagou à ré a quantia de R$ 5.000,00 em dinheiro e R$ 500,00 reais com cheque emitido por terceiro. Do valor da entrada restava pagar R$ 2.000,00 quando da entrega do veículo. Posteriormente o cheque fora devolvido por insuficiência de fundos e seu valor foi pago diretamente à ré na pessoa de sua ex-funcionária.
Restou incontroverso nos autos ter o autor procurado a ré para adquirir o veículo, tendo sido efetivado o pedido mediante a entrega de um cheque no valor de R$ 500,00, o qual fora devolvido por insuficiência de fundos.
No entanto a ré negou ter recebido qualquer valor em dinheiro, até mesmo o de R$ 500,00 referente ao resgate do cheque.
Em que pese a relação jurídica seja de consumo, no presente caso não há que se falar em inversão do ônus da prova.
Destaco, ainda no tangente à questão probatória, que o fato da relação firmada entre as partes ser de consumo não inverte de forma automática o ônus da prova, insculpido no art. 6, inc.VIII do CDC, tendo em vista que a hipossuficiência deve ser em relação a capacidade de produzi-la e não de forma impositiva em prol do consumidor, que deve instruir seu pedido com elementos mínimos que permitam a aferição dos fatos narrados.
Neste sentido, colaciono os julgados do e. STJ que seguem, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 6º, INCISO VIII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. HIPOSSUFICIÊNCIA E VEROSSIMILHANÇA. CRITÉRIO DO JUIZ. REEXAME DO CONTEXTO FÁCTICO-PROBATÓRIO. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRECEDENTES. 1. Em se tratando de relação de consumo, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo ao magistrado a análise da existência dos requisitos de hipossuficiência do consumidor e da verossimilhança das suas alegações, conforme estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Reconhecida no acórdão impugnado, com base nos elementos fácticos dos autos, a presença dos requisitos a ensejar a inversão do ônus da prova, rever tal situação, nesta instância especial, é inadmissível, pela incidência do enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1102650/MG, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 02/02/2010). (grifei)
Dessa feita, no caso em apreço, permanecem as regras gerais estabelecidas pelo art. 333, inc. I e II, do CPC, segundo o qual ao autor cabe a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu incumbe provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, haja vista que não houve a inversão do ônus da prova.
No presente caso não há prova de pagamento dos valores mencionados pelo autor.
A proposta de compra de fls. 18 não comprova o pagamento de quaisquer valores. A cópia do cheque e o comprovante da devolução por falta de fundos, encartados às fls. 20/21, não comprovam o pagamento de seu valor. O extrato bancário trazido às fls. 23/24 apenas comprovam ter o autor sacado os valores de R$ 3.000,00 e R$ 2.000,00, mas não provam que tais valores foram usados para pagamento da entrada.
Quanto à prova do pagamento dispõe o novel Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.
O autor não apresentou a prova do pagamento, a quitação, por esta razão, não há como se acolher a sua pretensão para ver reconhecido o ato ilícito atribuído à ré, os danos alegados e a responsabilidade da ré pelo ressarcimento.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SEBASTIÃO EUGÊNIO CALIXTO contra DAHRUJ MOTORS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Retifique-se o nome da ré, qual seja: DAHRUJ MOTORS LTDA.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
