

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032722-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Autor:Laurito do Carmo, CPF 813.255.508-25
Réu:Silvio Vicente Quirino, CPF 191.854.318-69
Data da audiência:30/01/2013 às 16:00h


Aos 30 de janeiro de 2013, às 16:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Joel de Lima, RG 5502138, testemunha do réu: "Eu fui contatado pelo réu para dar continuidade a uma obra que havia sido paralisada. Eu fiz colocação de piso, acabamento, colocação de portas, etc. Tratavam-se de duas casas. Quando fui chamado para trabalhar, as paredes das duas casas já haviam sido levantadas e a laje também tinha sido feita. Metade da parede das duas casas já havia sido rebocada. Tratavam-se de duas casa de tamanho normal, de quatro cômodos. Acredito que o autor tenha executado de 15% a 20% da obra, e o restante fui eu quem fez. Eu cobrei R$ 9.000,00, e recebi do réu essa importância. A vizinhança comentou comigo que o réu pagou para o autor o valor de R$ 7.000,00. Não sei dizer qual o preço combinado entre eles (autor e réu). Também não sei dizer a razão pela qual o autor não terminou de executar a obra. Quando fui prestar serviço, não vi material do autor na obra." Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Marcio Luiz da Silva, RG 32.475.126-6, testemunha do réu: "Eu era ajudante de pedreiro do autor. O autor foi contratado para construir duas casas para o réu e me contratou para ajudá-lo. O autor executou cerca de 50% da obra para a qual foi contratado. O autor pegou vários serviços ao mesmo tempo e não dava continuidade à obra do réu. O autor cobrou R$ 9.000,00 pra executar a obra. O autor recebeu R$ 7.000,00 do réu. O réu deu o dinheiro para o autor na minha frente. O autor, além de pegar vários serviços ao mesmo tempo, viajou e ficou 03 (três) meses ausente. Foi isso que motivou o réu a contratar outro pedreiro. O valor era de R$ 9.000,00 para as duas casas. Reafirmo que o autor recebeu R$ 7.000,00. Acredito que o autor tenha retirado todo o seu material de trabalho da obra." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não existe qualquer contrato escrito e devidamente assinado pelas partes, fato que me obrigou a ouvir testemunhas nesta audiência. Os depoimentos colhidos revelam que as partes celebraram acordo verbal de prestação de serviços de construção civil. O autor reclama o pagamento de certa quantia em dinheiro, por ter executado boa parte da obra e não recebido o que entende como devido. No entanto, as testemunhas ouvidas não corroboraram o que afirmou. Assim, não há prova de que o réu esteja inadimplente com a obrigação, já que a quantia que desembolsou, na ordem de R$ 7.000,00, mostra-se condizente com o serviço prestado pelo autor. Nada obstante, o réu deverá franquear o acesso do autor para retirada de seus pertences pessoais e ferramentas de trabalho. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos formulados para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em franquear o acesso do autor para retirada de seus pertences pessoais e ferramentas de trabalho, no prazo de 10 dias, contados desta data, sob pena de multa a ser fixada. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Réu:

Testemunha Joel:Testemunha Márcio:
