

SENTENÇA

Processo nº:0032544-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Bernardo Fernandes
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Vistos, etc.

CARLOS EDUARDO BERNARDO FERNANDES, devidamente qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que é sócio da empresa Novo Visual Ltda. desde 04/09/2008 e que teve o seu nome indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de uma dívida contraída pela empresa e seus então sócios Fábio e Lindaura, datada de 15/08/2006. Sustenta que não participou do negócio nem como representante da empresa, nem como avalista ou devedor solidário, sendo que os outros sócios é que levaram a termo a operação, havendo, inclusive, ação de execução em curso contra eles. Requer a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que, ao final, a ação seja julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito apontado e condenar o réu a pagar indenização por lucros cessantes, no total de R$ 6.183,90, e por danos morais, no importe de R$ 2.583,90 (fls. 02/11). Junta documentos (fls. 12/35).

Devidamente citado (fls. 51/52), o réu apresentou contestação intempestivamente (fls. 109), pelo que foi decretada a sua revelia (fls. 111).

Foi concedida tutela antecipada às fls. 111.

 Determinada a especificação de provas (fls. 111), as partes nada requereram (fls. 126/127).

Designada audiência de conciliação (fls. 140), esta restou infrutífera (fls. 143).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, observo que como consequência da decretação da revelia, os fatos afirmados pelo autor na inicial são presumidos verdadeiros. A presunção da revelia, contudo, é relativa, não implicando necessariamente na procedência da ação, nem afastando o livre convencimento do juiz no caso.

Destarte, em que pese a revelia decretada, a ação merece parcial procedência.

Em relação ao pedido declaratório, é de rigor a procedência, na medida em que o autor comprovou que o seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por uma dívida de 15/03/2007 (fls. 21), sendo que apenas foi admitido como sócio da empresa em 04/09/2008 (fls. 18/19), não tendo participado do contrato que ensejou a negativação (fls. 22/25).

Sendo lançado e permanecendo, indevidamente, o nome do autor no rol dos maus pagadores, quando sua dívida junto ao réu não existia, emerge, em contrapartida, o dever de indenizar, consoante se tem decidido em situações análogas.

Assim, ao ver deste juízo há, quando se fala em dano moral decorrente principalmente de dissabores e desgaste emocional para os quais a vítima comprovadamente não concorreu, a dispensa da prova técnica específica da sua dor, do seu constrangimento e padecimento, por haver presunção absoluta de que tenha sido acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos, em situações como a que se está julgando.

É que tais sensações nada mais são do que respostas intuitivas e inerentes às ofensas que o ato ilícito praticado por outrem proporciona ao inserir-se indevidamente na esfera de direitos do ofendido que, exposto sem querer, passa a acumular inevitáveis decepções que devem ser recompostas, se impossível em espécie, ao menos a título de compensação, em pecúnia.

Nesse passo, curial é a transcrição de trecho do livro Reparação Civil por Danos Morais, ed. RT, 2ª edição, do saudoso professor e magistrado paulista Carlos Alberto Bittar, quando em lapidar lição, nesse sentido pontifica:
Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente.
 Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, na esfera íntima ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova, diante das próprias evidências fáticas.  Nesse sentido, a morte, em acidente provocado por outrem, do pai para os filhos; a do marido para a mulher e a do amigo para os parentes com quem se afinava é bastante para o desencadeamento de sentimentos vários em que a dor moral é a tônica. É intuitivo e, portanto, insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes, pois se trata de 'damnum in re ipsa'. (grifei)

Confira-se, ainda, nessa direção: RT 647/212, 648/72, 663/116 e 681/163.

Julgo que a prova material, em casos como o presente, tem relevância mais saliente apenas para demonstrar a extensão do dano, com o fito de proporcionar ao magistrado uma mais sensível e equilibrada apuração do valor que estabelecerá como resposta à indenização tencionada; nesse passo, reconheço que nos autos o autor, além de evidenciado o dano, logrou provar a sua dimensão com os contornos que desenhava na petição inicial, de modo que tal circunstância pesará em seu favor quando a sentença passar a analisar tal questão, momento que já se avizinha.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir moralmente o autor pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar sobre o seu correspondente quantum debeatur, tema reconhecidamente árduo quando se tratam de danos morais, conforme acima se disse, aonde o pretium doloris tem sempre quantificação subjetiva que invariavelmente é relegada ao prudente arbítrio do juiz.

Nesse diapasão, valho-me nas ensanchas das lições do preclaro Desembargador Adroaldo Furtado Fabrício, que na apelação nº 592072607, julgada pelo E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, citada na obra A Reparação do Dano Moral no Direito Brasileiro, do insigne juiz paulista Wladimir Valler, com pena de mestre, assinala:

O próprio Juiz, socorrendo-se de sua experiência, de sua ciência e de sua consciência, está tão habilitado quanto outra pessoa qualquer de formação superior,  à  avaliação  desse  dano  (moral).  Talvez  melhor, aliás,  do que outro especialista qualquer, mercê da riqueza e variedade de suas vivências profissionais  e   do  diuturno  convívio  com  a   sofrida  e  variada  clientela   do verdadeiro hospital de almas que é o foro. Um arbitramento formal só viria a agravar o custo do processo e delongar o final encerramento do litígio, sem maior proveito. (grifei)

E também, nessa mesma vereda:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (TJSP - AC nº 198.945-1 - Rel. Des. Cézar Peluso - j. 21.12.93 - grifei) 

Feita essa preambular consideração, passo a quantificar o pedido do autor.

Penso que, sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem os litigantes, quais sejam, suas respectivas condições econômicas, a extensão do sofrimento do autor e o grau de culpabilidade do réu, que no caso teve relativa intensidade, conveniente é a indenização deste em valor equivalente ao requerido na inicial, ou seja, R$ 2.583,90.

No que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes, contudo, melhor sorte não assiste ao autor. Isso porque o autor sequer comprovou ser corretor de imóveis, nem tampouco comprovou quanto ganha um plantonista por dia, a fim de justificar a sua pretensão, pelo que tal pedido não merece guarida.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito discutido no feito, tornando definitiva a liminar de fls. 111, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.583,90 (dois mil, quinhentos e oitenta e três reais e noventa centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença, por força da Súmula 362 do STJ.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 11 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
