

SENTENÇA

Processo nº:0032234-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Walker Mori Brasil
Requerido:Liberty Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




   CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando cobrança de benefício referente a seguro, proposta a demanda por WALKER MORI BRASIL contra LIBERTY SEGUROS s/a.
A inicial narra, substancialmente, que em 16.03.2010, o autor conduzia o veículo segurado pela ré, o qual pegou fogo em meio à Avenida Indianópolis. Aduz que a requerida se recusa a prestar a indenização contratada, tendo em vista que o objeto segurado incendiado ou incendiou-se. Afirmou que o carro era de suma importância para o trabalho do autor e que em virtude do demasiado tempo que levou para a aprovação do orçamento e autorização do conserto, acabou perdendo seu estágio.
Por força desses fundamentos, solicitou-se a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 16.775,05 (dezesseis mil setecentos e setenta e cinco reais e cinco centavos), correspondentes ao capital desembolsado pelo autor no conserto do veículo, R$9.000,00 (nove mil reais), mais o correspondente ao valor que deixou de receber pela perda do seu estágio e danos morais de R$167.750,50 (cento e sessenta e sete mil setecentos e cinqüenta reais e cinqüenta centavos, pelos danos morais sofridos. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/50).
Aditamento à inicial às fls.54 a 63. 
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação, na qual se alegou que no caso em vertente, não há cobertura, pois constatou-se que não houve incêndio, mas que os danos apresentados no automóvel foram causados pelo travamento do rolamento da ventoinha do radiador, que parou de funcionar, gerando o super aquecimento da peça e seus componentes. Afirmou-se que a cobertura da apólice de seguros apenas abrangeria incêndio ou explosões acidentais, não se tratando de hipótese de risco assumido pela requerida. Juntou documentos (fls. 88/169).
Houve réplica (fls. 173/179).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A presente ação deve ser julgada improcedente.
Os danos ocasionados no veículo não são advindo de incêndio ou explosões acidentais, mas sim, de defeitos mecânicos, os quais não são cobertos pela apólice contratada, conforme cláusula II-3-b(fls. 144) do contrato firmado pelas partes.
Os demais documentos periciais trazidos pela ré, comprovam o alegado por ela (fls. 94/105). 
Ademais, o autor demonstrou desleixe ao lidar com o veículo, não atentando aos cuidados básicos de manutenção do bom estado deste. Sendo assim, aumentou o risco contratado, não havendo qualquer obrigação da ré em cobri-lo. Trata-se de risco não assumido pela seguradora pelo instrumento contratual sobre o qual trata esta lide.
Também não há de se cogitar de danos ocasionados pela perda do seu estágio, pois esta não restou comprovada, nem quanto à sua existência e nem quanto ao valor pleiteado, Sequer o nexo foi demonstrado (nexo de causalidade entre uma coisa e outra).
O autor não trouxe aos autos nada que comprovasse que efetivamente fora dispensado de seu estágio. Tampouco trouxe algum elemento comprobatório do valor pleiteado. No mais, era de se esperar que o carro ficaria inabilitado para uso por um período considerável, tendo em vista a dimensão dos danos ocasionados, não havendo qualquer responsabilidade que recaia sobre a ré, por falta de nexo causal.
Quanto à indenização por danos morais, forçoso concluir que não é, de forma alguma, devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.

Sendo assim, a mera frustração de ter aguardado a solução do problema por mais de trinta dias e de ter sido obrigado a pleitear seus direito perante o Poder Judiciário não ultrapassa o prejuízo patrimonial.


Pelas razões expostas, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com as despesas e custas processuais, bem como com os honorários da parte ré, que ora fixo em 10% do valor da causa.

 P. R. I. C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

               Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                         Juiz de Direito
