

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0032872-10.2010.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Patricia Cristiane da Mota
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Patricia Cristiane da Mota, ajuizou ação de Cautelar Inominada em face de CLINICA PRO ASLAN LTDA., Banco Bradesco S/A. 
Alega inexistência de relação jurídica para duplicata cobrada pelo banco réu. Antes obteve liminar em ação cautelar em apenso para sustar o protesto. O banco réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Mesmo com endosso-mandato, o endossatário responde pela ação de inexigibilidade da cártula endossada e indenização decorrente, com legitimidade passiva, mas só terá responsabilidade por danos se levar a protesto com advertência anterior sobre vício ou quitação, conforme atue com negligência comprovada. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 332813/MG, RECURSO ESPECIAL 2001/0086263-8, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/10/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 27.06.2005 p. 395.
Ementa.
CIVIL E PROCESSUAL. Ação declaratória c/c cancelamento de protesto e indenizatória. Duplicatas endossadas. Legitimidade passiva do banco endossatário configurada. Negligência.
I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide.
II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente.
III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros.
IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo.
V. Recurso especial conhecido, mas improvido.
Acórdão.
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer do recurso, mas negar-lhe provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Sálvio de Figueiredo Teixeira, Barros Monteiro, Cesar Asfor Rocha e Ruy Rosado de Aguiar.
No mesmo sentido: Processo REsp 576174/RS, RECURSO ESPECIAL 2003/0139679-5, Relator(a) Ministro BARROS MONTEIRO (1089), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 06/10/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 19.12.2005 p. 415; Processo REsp 549733/RJ, RECURSO ESPECIAL 2003/0083542-4, Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/03/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 13.09.2004 p. 249 RSTJ vol. 182 p. 381.
No mérito, o banco réu não nega a inexistência de relação jurídica entre a autora e a empresa sacadora da duplicata. Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica.
JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR, confirmada a liminar, para declarar a inexistência de relação jurídica encerrada nas duplicatas sacadas pela empresa Clínica Pro Aslan Ltda., de números 1204734/A, 1204734/B, 1204734/C, 1204734/D, e 1204734/D, de R$1.400,00 cada, emitidas em 29/09/2010. Arcará a parte verba honorária fixada em hum mil e oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Registre no sistema também para a ação cautelar.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
