

SENTENÇA

Processo nº:0032901-60.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Dilma Almeida Queiroz
Requerido:Osec Organização Santamarense de Educação e Cultura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.



MARIA DILMA ALMEIDA QUEIROZ ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da OSEC ? ORGANIZAÇÃO SANTAMARENSE DE EDUCAÇÃO E CULTURA, aduzindo, em apertada síntese, que se surpreendeu com negativação indevida de seu nome, nos cadastros restritivos de créditos, apontamento solicitado pela ré. A autora cursou pedagogia na Universidade Santo Amaro, mantida pela requerida, entretanto, não deixou em aberto qualquer débito que motivasse a restrição. Destarte, requereu a declaração de inexistência do débito, condenando a requerida a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/87).
Citada, a requerida ofertou contestação. Sustenta que a autora entrou com protocolo para cursar supervisão, entretanto, os dois ingressos foram cancelados no sistema. Sobre os danos morais teceu considerações sobre o exagero no valor apontado na inicial e, no mais, requereu a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 126/132).

ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita à ré, haja vista a ausência de qualquer elemento para demonstrar a ausência de condições para recolhimento das custas em prejuízo de seu sustento. Além do mais, apesar de ser entidade voltada à educação e cultura, sem dúvida que a autora cobra pelos serviços prestados, se valendo, inclusive, de negativações em cadastros restritivos.  
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a confirmação da requerida de que a autora entrou com o protocolo (...) conforme sistema, os dois ingressos foram cancelados no sistema (fls. 96).
Informou a ré que a autora não fez provas dos danos morais que teria sofrido.
Entretanto, incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 10.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
