

SENTENÇA

Processo nº:0032317-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCOS ANTONIO PENTEADO GARILLI
Requerido:Turismo Locadora Santo Amaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Em audiência de instrução e julgamento, o autor não teve interesse na produção de prova oral e em favor da parte ré foram ouvidas duas testemunhas.
E o teor do depoimento destas não deixa dúvidas de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor.
Com efeito, do que se colhe dos depoimentos prestados em Juízo, a colisão se deu no momento em que o autor, que já estava em posição irregular na pista, pois estava de forma atravessada (perpendicular) nas faixas de rolamento, entre a da esquerda e a central, discutindo com terceira pessoa, condutora de outro veículo, efetuou marcha a ré na Avenida Interlagos, sem adotar as cautelas pertinentes, vindo a atingir o veículo da ré, que trafegava regularmente pela faixa da direita, dando causa ao evento danoso.
A marcha a ré trata-se de manobra excepcional, que requer redobrado cuidado. Todavia, assim não agiu o requerente, tanto que não avistou o veículo da requerida, conforme corroborado pelo depoimento das testemunhas.
Desta feita, de se reconhecer a culpa exclusiva do autor pela colisão, o que afasta sua pretensão indenizatória.
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pela ré, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.
Ainda, não há que se falar em litigância de má-fé do autor, pois não evidenciada, de forma inequívoca, alteração dolosa da verdade dos fatos por parte deste, até porque a peça inicial narra de forma escassa como os fatos se desenrolaram.
Diante do exposto, deixo de conhecer o pedido contraposto, com fundamento no art. 51, II e IV da Lei 9099/95 e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial . Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
