

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0032470-89.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton Santos Barros e outro
Requerido:Mandala Motel - Empreendimento Turistico Mon RVE Ltda EPP




Vistos.


Airton Santos Barros, Daniela Moraes Gurgel ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Mandala Motel - Empreendimento Turistico Mon RVE Ltda EPP alegando em síntese:

A) Os autores vivendo em união estável se hospedaram no réu em razão da venda do imóvel de sua propriedade;

B) No dia 19/10/2011, os autores ingressaram nas dependências do réu por volta das 00 hs 30 min e passados dez minutos do ingresso dos autores  no quarto, foram surpreendidos por duas funcionárias do réu, sob a alegação de  prática orgia no quarto e que deveriam se retirar do local;

C) Umas das funcionária do réu chamada "Regiane" afirmou em tom alto que estavam no quarto os autores e mais um homem, contudo as mesmas fizeram a vistorias e não encontraram nada, deixando os autores constrangidos frente a todos as pessoas que estavam hospedadas naquele dia.

Requerem a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 para cada autor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09-19.

Contestação às fls. 34-41 aduzindo, em síntese:

A) Quando os autores chegaram ao local tiveram atitudes anormais, chamando a atenção da recepcionista;

B) Alguns minutos depois a recepcionista foi avisada de barulhos dentro do quarto onde os autores se encontravam;

C) Depois de certo tempo o autor se dirigiu até a recepção onde convidou a recepcionista a verificar o interior do quarto, onde foi constatado que estava tudo em ordem e que não havia uma terceira pessoa no quarto;

E) Os autores não passaram por exposição vexatória pois os quartos são separados, nenhum quarto tem acesso ao outro.

Réplica às fls.60/62.

Instados a especificarem provas, os autores postularam pelo julgamento antecipado (fls.70).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é IMPROCEDENTE.

As alegações dos autores carecem de verossimilhança e conduzem inevitavelmente à improcedência do pedido deduzido.

Os autores não manifestaram interesse em comprovar os fatos alegados na inicial, postulando pelo julgamento antecipado da lide, e desta forma não cumpriram com o ônus que lhes incumbia.

Art. 333 - O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;

Ademais, as provas produzidas são suficientes ao julgamento da demanda.

Inverossímel a alegação dos autores de que se hospedaram no local por dois dias tendo em vista a venda do imóvel que ocupavam posto que é fato notório que o ramo de atividade da ré não se destina efetivamente a hospedagem dada a peculiar atividade desenvolvida pelos hóspedes que procuram o local.

Ademais, os autores ingressaram no local às 00:52 do dia 19 de outubro e deixaram  as dependências do réu no dia seguinte às 10:28 hs (fls.11), o que por si só descaracteriza o constrangimento que teria ocorrido logo depois da entrada dos autores, pois se assim fosse deveriam imediatamente ter deixado o local e se dirigido à Autoridade policial para lavrar o Boletim de Ocorrência.

Ora, se tivesse efetivamente ocorrido situação vexatória, os autores não teriam permanecido no local e muito menos teriam efetuado uma refeição logo após o referido episódio, conforme se constatada no recibo de fls. 11.

De outra banda, os argumentos dos autores não encontram qualquer amparo, pois uma simples vista das fotos anexadas às fls.4457 indicam que seria impossível outros hóspedes saberem o que estava acontecendo no quarto dos autores e muito menos seria possível a alegação de que uma terceira pessoa estava embaixo da cama,tendo em vista a foto de fls.52.

Por fim, os autores sequer demonstraram efetivo interesse na prova dos fatos alegados, vez que postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls.70) devendo suportar as consequências em relação ao ônus probatório.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Airton Santos Barros, Daniela Moraes Gurgel em face de Mandala Motel - Empreendimento Turistico Mon RVE Ltda EPP.

Tendo tem vista que os autores foram vencidos na demanda, condeno-os o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico dos  autores conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
