

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0032637-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ataide Reinaldo
Requerido:Daniel Cabelo Pires




Aos 14 de novembro de 2013 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Lazaro Alves da Silva Sobrinho ? OAB/SP 85461, e o réu, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao réu, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Ana Leticia de Siqueira Lima - OAB/SP 243155, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada, pela patrona do réu, contestação oral nos seguintes termos: o réu requer a improcedência  da demanda que alega que no momento do acidente quem conduzia veículo era a sua irmã, que afirma não ter dado causa ao acidente conforme comprovará a testemunha presente nesta data. Alega que no dia foi oferecido pagamento a título de acordo no valor correspondente a metade da franquia, mas não foi formalizado diante do desinteresse do autor que não entrou em contato seja com o requerido ou com a sua irmã. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei. Trata-se de acidente de veículo, tendo o autor sustentado que no dia dos fatos o veículo do réu, conduzido por terceira pessoa, teria cruzado a avenida na qual trafegava o autor, vindo a causar o acidente em questão  estando o semáforo do local inoperante. O réu alega que não fora a condutora do seu veículo a causadora do acidente. Desnecessária a oitiva de testemunhas (apenas arroladas pelo réu). Ainda que o réu não tenha propriamente impugnado especificamente a alegação do autor no sentido de que o seu veículo veio a cruzar a avenida na qual trafegava o autor e com isso ter dado causa ao acidente, tem-se que também o próprio autor não narra uma situação clara de culpa do condutor do veículo do réu. Isso porque, estando inoperante, conforme o próprio autor, o tal semáforo, não caberia simplesmente admitir o autor (que seguia pela avenida) que a preferencial seria dele, pelo simples fato de seguir em uma avenida. Tal preferência apenas se dá (isso em não havendo sinal que indique o oposto) se a via não ostenta, no cruzamento respectivo, um semáforo. Havendo tal equipamento de trânsito e estando ele inoperante, não devem simplesmente os condutores que seguem pela avenida assumir a preferência na passagem. Devem  enquanto não haja um agente de trânsito disciplinando a passagem  todos os condutores, ou seja, os que trafegam tanto pela via local de menor trânsito quanto aqueles que trafegam pela via expressa (avenida) agir com significativa cautela e aguardar a passagem daqueles que já tenham iniciado a travessia (cabendo a estes, por sua vez, apenas iniciar a manobra com segurança). Pois bem. O que se está a dizer é que sequer fica claro pela narrativa do autor que a culpa pelo acidente seria a da condutora do veículo do réu. E caberia ao autor, evidentemente, expor os fatos constitutivos de seu direito e prová-los. Mas não é só. Não se pode concordar que a mera propriedade de coisa que possa vir a ser utilizada de modo perigoso e causar dano seja suficiente para fundar a responsabilidade do proprietário do veículo. Se não há sequer a alegação de que o proprietário do veículo agiu com culpa a ceder o seu uso a pessoa, por exemplo, não habilitada, em estado inapropriado (embriagada, com sono, etc) para a condução, etc, não há como atribuir-lhe responsabilidade objetiva pelo simples fato de ser dono do bem e o ter cedido a terceiro (que tenha causado um dano a outrem com culpa). Não há na lei civil brasileira tal hipótese de responsabilidade objetiva. Passou da hora da jurisprudência deixar de repetir um posicionamento que parece se sustentar apenas pela tradição. Conforme vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 577902/DF, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, 13/06/2006, ?em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros?. Mitigando em certa medida tal posicionamento, tem-se: ?O proprietário do veículo se exonera da responsabilidade pelo dano se provar que tudo fez para impedir a ocorrência do fato? (STJ, REsp 261310/RJ, Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, 03/10/2000). Seja como for, não convence o argumento no sentido de que ?sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros?, uma vez que não há base normativa no sistema que possa fazer defluir tal conclusão. Ora, a prevalecer tal argumento o fabricante de arma deveria responder solidariamente pelo seu mau uso. Não que não fosse legítima a previsão no sentido de ser obrigado a contribuir a um fundo voltado ao amparo às vítimas de disparos de arma de fogo, por exemplo. O mesmo em relação aos fabricantes de automóveis. Mas aí estaríamos falando de quem aufere os bônus de uma atividade que gera perigo à sociedade. E aí, também, estaríamos diante de hipóteses legisladas. Nem uma coisa nem outra ocorre no caso do mero proprietário de veículo automotor que o empresta a terceiro (habilitado, em condições de dirigir, etc). Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA (art. 269, I, do CPC). Sem custas e honorários. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas". Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
