

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.032528-0 - Controle nº 4525
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Monica Oliva Gomes, RG:23326673, CPF: 103.377.618-17
Advogado do autor: Conceição Tsuneko Nakazone OAB/SP nº 212514

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patricia de Fatima Silva Gregorio RG: 45872238-8 CPF: 350.581.998-07
Advogado do réu: Juliana Galves Ferrari OAB/SP nº 249853

Data da audiência: 31/08/2010 às 16:30h

Aos 31 de agosto de 2010, às 16:27 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 28 de setembro de 2010.
2)Declara a ré o cancelamento dos contratos de nº003/311138200 e 003/310862214. 
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 28 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 103.377.618-17, Banco Itaú, agência nº 3755, conta-corrente nº 25500-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)A ré informa que bloqueará o CPF da autora para novas contratações, estando ciente autora de que deverá comparecer pessoalmente ao atendimento pessoal da ré. 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Adib Nazih Saadi
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
