

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0032197-59.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paloma dos Santos Oliveira, CPF 338.254.948-45
Requerido:Mário Nascimento Porto
Data da audiência:02/08/2011 às 14:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 02/08/2011 às 14:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Paloma dos Santos Oliveira, RG nº 25.775.014-9-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. MARCOS HELENO FERREIRA DE ANDRADE, OAB/SP 285.131 e o réu, Mário Nascimento Porto, RG nº 8.585.451-7, acompanhado de seu advogado, Dr. EDUARDO DA SILVA, OAB/SP 29.128. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora o valor de R$ 5.000,00 em 33 parcelas da seguinte forma: a primeira parcela no valor de R$ 200,00 e as demais, iguais e sucessivas, no valor de R$ 150,00 a título de danos materiais e morais. 2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 30 de agosto  de 2011 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade da genitora da autora FLORIZIA MARIA DO SANTOS , CPF nº 106.565.788-90, existente no Banco Bradesco, agência nº 128-7, conta corrente nº  84624-4. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com relação à obra, o requerido terá duas opções: reduzir a largura do telhado lateral excluindo duas fileiras de telha ou erguer muro à altura  de 20 cm acima da telha hoje existente, deixando de  apoiar e comprometer o muro da autora e respectivo imóvel. Prazo: 70 dias, sob pena de multa de diária de R$ 1.000,00. 5) Com os pagamentos e a providência relativa à obra, descrita no item 4, a autora dá quitação para nada mais reclamar com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Paloma dos Santos Oliveira move em face de Mário Nascimento Porto . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 02 de agosto de 2011.


Paloma dos Santos OliveiraAdvogado:


Mário Nascimento PortoAdvogado:
