

SENTENÇA

Processo nº:002.10.032033-5 - Cautelar Inominada
Requerente:Flávio Rogério Narciso
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 19 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


Trata-se de ação cautelar inominada, movida por FLÁVIO ROGÉRIO NARCISO em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, visando o cancelamento de negativação. Foi concedida e cumprida a medida liminar. O réu foi citado e ofereceu contestação. A ação principal não foi proposta no prazo de trinta dias, contados da execução da medida. 

Feito o relatório, passo ao julgamento conforme o estado do processo.

Cumpre lembrar a lição de Barbosa Moreira. Diz ele: "se bem que não se depare no Livro III disposição correspondente à do artigo 598, relativa ao processo de execução, é indiscutível que as normas do Livro I, no que couber, constituirão fonte subsidiária da disciplina do processo cautelar, desde que com este compatíveis" (Novo Processo Civil Brasileiro, 6ª ed., Forense, 1984, páginas 424, "in fine").

Ora, em caso semelhante ao do presente, deferido o pedido "initio litis", o magistrado, após a contestação, declarou "ex officio" cessada a eficácia da medida, nos termos do artigos 806 e 808, inciso I, combinados, do citado diploma legal, julgando extinto o processo, sem apreciação do mérito. E o fez em razão do decurso do prazo para ajuizamento da ação principal. Mantida em parte na superior instância, a sentença só foi reformada no tópico em que autorizou o requerido levantar a quantia depositada a título de contracautela (JTACSP, 63/106). Tal aresto, aliás, recebeu apoio da doutrina (v. Willard de Castro Villar, Ação Cautelar Inominada, 1ª ed., Forense, 1986, cap. VIII, tít. 2, nº 1, pág. 165).

Pode-se concluir, com o auxílio da jurisprudência, que o não ajuizamento da ação principal, após a consumação do prazo de trinta dias, implica na extinção "ipso iure" da medida cautelar. Confira-se, também:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0855760-2
RECURSO: Apelação
ORIGEM: Sertãozinho
JULGADOR: 5ª Câmara
JULGAMENTO: 13/09/2000
RELATOR: Álvaro Torres Júnior
DECISÃO: Negaram Provimento, VU
PUBLICAÇÃO: JTALEX 185/243
MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada - Pretensão à exclusão do nome do devedor do cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Inviabilidade do caráter auto satisfativo da medida - Cancelamento permanente do apontamento só pode ser questionado em ação principal, campo propício para se indagar da sua legalidade - Hipótese em que a ação cautelar não pode ser utilizada para a solução definitiva de qualquer problema suscitado em Juízo, nem se transformar numa panacéia, como se a ação de segurança fosse um atalho para chegar-se aos resultados visados por outros procedimentos - Validade da extinção do processo pelo nã o ajuizamento da ação principal - Recurso improvido.
PRS/mcbg em 23/11/2000 
 
Tribunal de Justiça de São Paulo
MEDIDA CAUTELAR INOMINADA - Não ajuizamento da ação principal no prazo legal - Extinção com revogação da liminar concedida - Aplicação dos artigos 806 e 808, I do Código de Processo Civil - Inoportunidade de argüição da caducidade pelo parte contrária - Irrelevância - Verba sucumbencial devida - Alegação de litigação de má-fé - Afastamento - Apelação desprovida. (Apelação Cível n. 91.023-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rodrigues de Carvalho - 10.02.00 - V. U.) 
 
A petição inicial foi recebida como sendo medida cautelar, visto que o elemento definidor da lide é o pedido final. No caso presente, o autor informa, expressamente, que, "nos termos do artigo 806, da Lei Adjetiva, protesta-se pela oportuna propositura da competente Ação Ordinária Declaratória ensejando o imediato cancelamento dos protestos formalizados, junto aos Cartórios, além da cumulação do pedido de indenização por danos morais e materiais". Além disso, o autor pede liminar e decisão final para cancelamento da negativação. 
 

Isto posto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM ANÁLISE DO MÉRITO, condenado o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, na base de dez por cento sobre o valor da causa (RT 610/171). Sendo beneficiário da gratuidade processual, aplica-se ao autor o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50.  REVOGO a liminar inicialmente deferida.  Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
