

SENTENÇA

Processo nº:0032040-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Clemente da Silva Filho e outros
Requerido:Madalena Alves Meireles e outros

CONCLUSÃO
Em   01 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização movida por Manoel Clemente da Silva Filho, Josefa de Moura Coutinho Silva, Elizete Ferreira da Silva Gomes, Cícero Gomes Neto, José Maria Pereira Brito e Autora Maria e Souza Brito contra Madalena Alves Meireles, Imobiliária Nova Confiança Ltda e Décimo Primeiro Tabelionato de Notas de São Paulo. 

Alegam os autores, em síntese: a) adquiriram da ré Madalena um imóvel, negócio intermediado pela imobiliária Confiança e formalizado por escritura lavrada no 11º. Tabelionato de Notas da Capital: b) foi dispensada pelo escrevente a apresentação de certidões de feitos ajuizados contra a vendedora do imóvel, não tendo o corretor informado a necessidade das certidões; c) esta omissão impediu os compradores de informarem-se da execução em andamento contra a vendedora; d) com a declaração de ineficácia da venda, porque realizada em fraude à execução, houve ordem judicial de desocupação do imóvel. Pedem os autores a condenação dos réus à indenização pelos danos morais e materiais suportados.

Todas as citações foram realizadas. A ré Madalena não contestou; o tabelião contestou, a fls. 219/234, alegando sua ilegitimidade passiva, em razão da atuação do interventor, que foi denunciado à lide. Ainda sustentou a prescrição, bem como a culpa exclusiva dos autores, que dispensaram a apresentação das certidões de feitos ajuizados pela vendedora, e a inexistência de responsabilidade de sua parte. A imobiliária foi citada e compareceu aos autos Athair, requerendo, em contestação de fls. 251/258, sua inclusão no pólo passivo, pois atua como corretor, usando a denominação ?imobiliária confiança?, que não é pessoa jurídica. Alegou, ainda, que os autores dispensaram as certidões pessoais dos vendedores, pois tinham pressa em tomar posse do bem, e, depois de cientificados da penhora realizada na execução contra a vendedora, não alegaram posse de boa-fé, deixando de interpor os embargos de terceiro, sendo os únicos responsáveis pela perda do bem. 

Por decisão de fls. 280, foi determinada a retificação do pólo passivo, passando a figurar PAULO AUGUSTO RODRIGUES CRUZ, 11º. Tabelião de Notas da Capital.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide porque não há necessidade produção de prova oral ou pericial.

A ré Madalena foi citada a fls. 249 e não contestou, motivo pelo qual decreto a sua revelia.

O réu ATHAIR FERNANDO FRANCO CAMPOLINO é admitido no pólo passivo, pois afirmou que atuou individualmente como corretor de imóveis, não existindo a pessoa jurídica denominada ?Imobiliária Confiança?, fato que deve ser admitido como verdadeiro, pois não há prova de contrato social arquivado no órgão próprio. Quanto à ciência ao Ministério Público e ao Creci, os autores poderão adotar as providências cabíveis.

No tocante à denunciação da lide, feita pelo Tabelião ao Interventor, deve ser indeferida. Embora não haja dúvida de que a escritura questionada nesta ação tenha sido lavrada em 25 de julho de 2005, quando o réu estava afastado por decisão do Juiz Corregedor Permanente, desde  17 de maio de 2005 (fls. 236), não há prova de que o escrevente autorizado que redigiu a escritura e o tabelião designado que a subscreveu (fls.295) foram, respectivamente, contratado e indicado pelo interventor. 

Ademais, em se tratando, como no caso dos autos, de verdadeira relação de consumo, pois os autores são usuários de serviço público prestado pelo tabelião, descabida a intervenção de terceiro em ação de reparação de danos, por força do art. 88 da Lei 8078/90, sob pena de eternização da demanda. 

Quanto ao mérito, argumenta o tabelião que no contrato particular os próprios autores dispensaram a apresentação de certidões pessoais da vendedora, não cabendo a ele, tabelião, exigi-las, motivo pelo qual constou da escritura que a vendedora declarava que não  respondia a processos e ficava dispensada das certidões pessoais. 

Com o devido respeito, se a lei impõe a presença do tabelião é para que ele dê forma à vontade das partes, a fim de que sejam produzidos os efeitos do negócio jurídico, com segurança. O formalismo só encontra justificativa se corresponder a uma certeza jurídica, pela atuação do tabelião, prevenindo litígios. Ele, como profissional com conhecimento jurídico, atuando de forma imparcial, tem o dever de redigir documento autêntico, de acordo com a vontade das partes e a ordem jurídica, atenuando o risco de questionamentos judiciais (cf. Narciso Orlandi Neto, Noções sobre a atividade notarial, in Introdução ao Direito Notarial e Registral, Sergio Fabris Editor, Porto Alegre, 2004, pp. 14/15). 

A Lei 7.433, de 1985, que dispõe sobre os requisitos para a lavratura de escrituras públicas, é muito clara, em seu artigo 1º, parágrafo 2º.: O tabelião consignará no ato notarial a apresentação do documento comprobatório do pagamento do Imposto de Transmissão inter vivos, as certidões fiscais, feitos ajuizados, e ônus reais, ficando dispensada sua transcrição. O Decreto no. 93.240, de 1986, não poderia dispensar a apresentação das certidões de feitos ajuizados contra o vendedor. Nem as normas baixas pela Corregedoria podem ter este alcance.

Narciso Orlandi Neto, a propósito da exigência legal, é taxativo: ? O instrumento público que não contiver menção da apresentação de certidões de feitos ajuizados merece qualificação negativa, porque contrário à lei. A certidão tem de ser apresentada pelos contratantes e deve ficar arquivada no serviço notarial. Não há possibilidade de dispensa de apresentação. A norma é de ordem pública....A qualificação positiva de títulos omissos em relação a certidões de feitos ajuizados, sobre não atender ao princípio da legalidade, fere, como não podia deixar de ser, o princípio da segurança jurídica? (Temas em torno de Princípios Registrários, na obra coletiva Serviços Notariais e de registro, Ed. Anoreg, p. 217, grifo nosso).

Mas, afinal, qual a razão da certidão dos feitos ajuizados? No direito brasileiro, o devedor responde, para o cumprimento de suas obrigações, com todos os seus bens presentes e futuros, salvo as restrições estabelecidas em lei. Também ficam sujeitos à execução os bens alienados em fraude de execução. Considera-se em fraude à execução a alienação de bens quando, ao tempo dela, corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência (CPC, arts. 591, 592, V, e 593, II, do CPC). 

Portanto, não basta a pesquisa em relação ao imóvel, saber quem é o dono, mas também sobre a pessoa do vendedor, isto porque a titularidade resulta na disponibilidade, mas quem vender seu imóvel sem antes liquidar suas dívidas, nem ficar com bens suficientes ao pagamento delas, cometerá uma fraude, de tal modo que a alienação será ineficaz perante seus credores. Isso significa que a aquisição do bem não poderá ser oposta pelo comprador ao credor do vendedor, que poderá penhorar o bem já vendido, exatamente como aconteceu no caso dos autos. 

A ré Madalena respondia a processo de execução e tinha vários títulos protestados. Bastava a certidão de feitos ajuizados e de protesto para constatar-se que a venda seria fraudulenta e que os autores corriam sério risco de perder o imóvel. O Tabelião e o corretor de imóveis não exigiram tais certidões, indevidamente. O tabelião descumpriu a lei já citada, resultando clara a sua falha. Já o corretor vai ao ponto de justificar sua omissão com base no consentimento dos autores, pois eles tinham pressa na obtenção da posse do imóvel, mas não provou o consentimento informado. 

Era dever do corretor informar aos autores, previamente e por escrito, de que havia um risco sério de perda do imóvel em caso de venda naquelas condições.  O corretor deveria ter tirado as certidões, e, diante da informação positiva, sugerir a desistência do negócio ou eventual acerto com o credor que promovia a execução, garantindo a  compra por um preço menor, mas não podia ter se omitido, em clara violação ao art. 723 do CC, ainda na sua redação original.

Esquivando-se de dever inerente à sua profissão, o corretor imputa culpa aos autores, mas eles são pessoas simples e leigas, bastando o exame de suas firmas a fls. 12, 13 e 18 para tal constatação, e não conhecem as leis e os riscos dos negócios imobiliários. Confiaram na atuação do corretor e do tabelião e perderam o imóvel na ação de execução movida contra a ré Madalena (fls.90/103 e 157/171). Não tinham orientação legal para invocar a Súmula 375 do STJ e não podem ser culpados por isso. Foram os réus, na verdade, os responsáveis pelo enorme prejuízo causado aos autores.

Quanto aos danos suportados pelos autores, há os materiais e os morais. O imóvel foi adjudicado por R$ 109.904,83, em setembro de 2010. Este o prejuízo dos autores. O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente deste então e acrescido de juros de mora à taxa legal (1% ao mês) desde a citação. Quanto aos danos morais, evidentemente estão caracterizados. Perder o imóvel próprio, nas circunstâncias já mencionadas, causa profundo sentimento de tristeza e desamparo, que merece reparação. A importância de R$ 20.000,00 servirá a compensar os autores e a advertir os réus. Será corrigida a partir do arbitramento, incidindo juros de mora desde a data da citação.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido e condeno os réus MARILENE ALVES MEIRELES, PAULO AUGUSTO RODRIGUES CRUZ e ATHAIR FERNANDO FRANCO CAMPOLINO, solidariamente, ao pagamento de R$ 109.904,83, a título de indenização por danos materiais, valor esse que será corrigido monetariamente deste setembro de 2010 e acrescido de juros de mora à taxa legal (1% ao mês) desde a citação, bem como condeno os réus ao pagamento da importância de R$ 20.000,00, a título de reparação de danos morais, corrigida a partir de hoje, data do arbitramento, e com incidência de juros de mora desde a data da citação. 

Oficie-se ao Exmo. Sr. Corregedor Geral da Justiça, para ciência, pois a proliferação de escrituras sem a indicação da apresentação de certidão dos feitos ajuizados têm sido dispensada, salvo melhor juízo, de maneira descontrolada, não sendo esta a primeira ação em que há reclamação de compradores, muito deles leigos e incautos, sem o alcance das conseqüências que tal omissão pode provocar, em clara violação ao direito essencial de informação que o CDC assegura ao usuário do serviço público notarial.

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
