

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0032678-73.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinalva Marcelino, CPF 357.296.858-58
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda.- Lojas Marabraz, CNPJ 10.480.029/0119-63
Data da audiência:17/07/2012 às 15:00h


Aos 17/07/2012 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que Marinalva Marcelino ajuizou em face de Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda.- Lojas Marabraz. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. MARINALVA, acompanhado de seu patrono, Dr. Jorge Espanhol - OAB Nº 141976/SP, bem como o patrono da ré, Dr. Davi Alves Ferreira Junior -OAB Nº 277382/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerido o prazo de 05 dias para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pela autora, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: a autora pleiteia indenização por danos morais alegando, resumidamente, que foi agredida e ameaçada por funcionários da ré que, por erro, entregaram móveis em sua residência. A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que, de fato, houve a entrega por engano, dos móveis, mas nega as ofensas e ameaças mencionadas na inicial. Argumenta que a autora está na posse ilicitamente dos móveis. Houve réplica. Pela decisão de fls. 62, o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. É fato incontroverso que houve a entrega dos móveis na residência da autora, por engano da ré. Pelos depoimentos das testemunhas e diante da análise das alegações das partes, é possível concluir que a autora, tal como afirmado pela ré, resistiu à devolução dos móveis que lhe foram entregues por engano. Isso ficou claro pelo fato de  parte dos móveis ainda estarem na casa da autora e, também, pelos depoimentos das testemunhas. Apesar da resistência injustificada da autora, entendo que os funcionários da ré não souberam resolver o episódio e acabaram ofendendo a autora. Se a autora estava resistindo à devolução dos móveis, a empresa deveria tomar as providências que o caso requeria. Deveria ajuizar a ação adequada, já que a posse que a autora exerce sobre os bens não tem causa jurídica. É inadmissível, contudo, que a empresa queira resolver a situação desrespeitando a autora como pessoa e mediante ameaças. E as ameaças ficaram bem demonstradas. Com efeito, a testemunha Dirlene presenciou os atos agressivos do funcionário e a informação prestada por ela foi corroborada por Ronildo. A autora chegou a ser ameaçada de morte, conforme o relato das testemunhas. Duvido que se a entrega equivocada tivesse sido feita em um bairro chique da capital, os funcionários da autora agiriam dessa maneira. Tudo indica que a autora foi tratada com descaso, porque é uma pessoa sem posses e reside na periferia da capital. Um erro não justifica o outro. O erro da autora de não permitir a devolução dos móveis não autorizava a ré a, por intermédio de seus funcionários, tratá-la com truculência, como ocorreu. O dano moral ficou, a meu ver, caracterizado. A indenização é fixada em R$ 3.500,00, considerando a gravidade do caso, o comportamento da autora e da ré e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar a autora R$ 3.500,00, com atualização monetária de juros de mora de 12% ano, desde a data do julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Andreia - Matr.356966-8), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Réu:
