

SENTENÇA

Processo nº:0032277-49.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilei da Silva Coelho
Requerido:TCA Treinamentos em Idiomas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.


DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados.

A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.

Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 3.110,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, bem como condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (26 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Torno definitiva a tutela de fls. 16, esclarecendo que cabe à autora, interessada, que arque com o pagamento das custas cartorárias para baixa definitiva do protesto do título.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 26 de junho de 2012
