

SENTENÇA

Processo nº:0032187-19.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga de Araujo Carnimeo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Eurídice Leite Lagrasta, Mônica Regina Augusto


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.


Olga de Araújo Carmineo, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face da Eurídice Leite Lagrasta ( nome correto EUNICE DA CONCEIÇÃO LEITE) e Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 19 de novembro de 2009, a autora ajuizou ação de execução de título extrajudicial em face de Eucatici Rachirly Maria Oliveira Bernardo, mas não logrou êxito no recebimento de seu crédito. Após pesquisas realizadas no sítio eletrônico do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tomou conhecimento da existência de demanda envolvendo a executada da ação supra mencionada e devedora da autora, Eucatici, e o banco ABN AMRO Real, sendo que, por força de composição, Eucatici receberia determinando montante em dinheiro. À vista disso, a autora requereu, como pedido de antecipação de tutela, a penhora no rosto dos autos. O pedido foi deferido e o mandado expedido. Ocorre que a Sra oficial de Justiça, Monica Regina Augusto dirigiu-se ao fórum para efetivação da penhora e recebeu informação errada da ré, no sentido de que os autos já haviam sido devolvidos à vara de origem. A autora compareceu dias depois ao cartório e tomou conhecimento da informação equivocada e do levantamento do numerário pela executada. Assim, entende que a ré causou-lhe prejuízos que devem ser ressarcidos. Apresentou representação em face da ré. Invocando responsabilidade do servidor público, requereu a procedência da ação para condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 19.428,95. Vieram aos autos documentos.

A representação foi redistribuída a esta Vara em razão do cunho condenatório (fl. 47).

Decisão de fl. 51 determinou que o valor da causa deve corresponder ao valor pretendido pela autora e determinou a remessa dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública.

Suscitado conflito de competência pela MM Juíza de Direito do Juizado Especial da Fazenda Pública, este foi julgado procedente pelo Egrégia Corte e os autos retornaram a esta Vara.

A autora aditou a inicial para incluir Mônica Regina Augusto no pólo passivo da lide e juntou documentos.

Novos documentos vieram aos autos.

Citada, a ré EUNICE DA CONCEIÇÃO LEITE, no prazo de defesa, apresentou reconvenção e contestação. Em sede de reconvenção (fls. 163/171) postulou pela condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a três vezes o valor pretendido pela autora. Juntou documentos.

Em sede de contestação (fls 210/231) arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva , pois não cometeu qualquer irregularidade ou qualquer ato ilícito. De mais disso, jamais teve acesso a mandado de penhora e não assinou nenhum mandado .  Também afirmou que não agiu com dolo nem má-fé. Afirmou que, se culpa houve, esta foi da Oficial de Justiça que não cumpriu seu mister. Ainda alegou que, em sede de execução, os embargos da devedora foram providos para que se declarasse a inexigibilidade do crédito mencionado na inicial. Juntou documentos.

A FESP apresentou contestação (fls. 280/288)  arguindo, preliminarmente, ausência de interesse processual  e, ademais, o crédito da autora não foi mantido. Afirmou que a autora é litigante de má-fé. Afirmou ausência de dano material, a recomendar a improcedência da ação.

Mônica Regina Augusto apresentou contestação (fls. 299/301) advogando pela improcedência da ação, eis que nada tem a ver com o dano alegado pela autora.

Houve réplica.



É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de indenização.

Possível o pronto julgamento da lide, eis que a matéria versada nos autos dispensa a produção de outras provas.

Cumpre, inicialmente, apreciar as preliminares.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Eunice por entender que a questão invocada pela ré diz respeito ao mérito, ou seja, há necessidade de adentrar ao mérito para verificar a existência, ou não, de conduta capaz de dar azo à responsabilização pretendida.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela FESP na medida em que a existência ou não de prejuízo material conduzirá à procedência ou improcedência do feito, tratando-se, pois, de mérito.

A ação é de manifesta improcedência.

Em primeiro lugar, consigne-se que antes mesmo da apresentação desta demanda ? que se deu na forma de representação ? a autora já não era detentora de qualquer crédito, pois os embargos opostos nos autos da execução ajuizada em face de Eucatici foram providos e, via de consequência, o crédito da autora foi declarado inexigível. Assim, de fato, se não há crédito a executar, não há prejuízo da autora.

Em segundo, temos que, ainda que fosse a hipótese de erro doloso por parte dos funcionários envolvidos, a consequência não seria a responsabilização em dinheiro nos moldes pretendidos na peça inicial. A autora teria outros meios de tentar reaver parte ou todo o seu crédito  ( mas este não existe).

A conduta imputada à ré Eunice ? informação equivocada ? não renderia o provimento buscado pela autora. 

Ademais, fosse o caso de revisão do expediente interno ? que não é ? não há culpa ou dolo imputável à ré Eunice. O desencontro de informações implicaria prejuízo, veja-se, no tempo condicional. Ocorre que não há prejuízo nenhum , na medida em que a autora não detém nenhum crédito junto à executada Eucatici. E , se assim é, causa estranheza a tentativa de responsabilização de terceiros.

Em terceiro, não se pode deixar de considerar que, mesmo sabedora de que não é detentora de qualquer crédito, a autora insistiu no prosseguimento desta demanda. Tal conduta, sim, implica  má-fé, nos termos do artigo 17, II, do CPC.

A reconvenção é parcialmente procedente. A aventura jurídica da autora-reconvinda trouxe dissabores à reconvinte, que respondeu a expediente perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, via Comissão Processante Permanente e respondeu a esta demanda, tendo sido compelida a contratar advogado para defesa de seus interesses.

A angústia de ter sido ? indevidamente ? parte no feito implica sofrimento moral e deve ser objeto de indenização. Mas não nos moldes pretendidos na peça inicial.

Assim, atendendo à gravidade dos fatos e à condição das partes, arbitro indenização em favor da ré-reconvinte em quantia que fixo em R$ 5000,00.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC . Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC. Condeno , ainda, a autora às penas da litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, II, do CPC, e, por isso l, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor dado à causa . JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar a ré-reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais em quantia que fixo em R$ 5000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora na forma da lei.


PRIC

São Paulo, 03 de outubro de 2013.






Em, 03 de outubro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
