

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032385-46.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Correa Ramanzini
Requerido:Claro S/A
           Vistos.

GUSTAVO CORRÊA RAMANZINI propôs ação indenizatória por danos materiais e morais em face de CLARO S/A, alegando que: a) acreditando que bandidos haviam sequestrado uma amiga próxima, seguiu orientação para que saísse de casa e fizesse recargas em diversos aparelhos de telefonia móvel celular; b) foi vítima de um golpe; c) tentou em vão, na mesma data, bloquear a compra de créditos junto ao seu banco e à ré; c) o gerente de área da Claro disse ser possível "bloquear os créditos por 24 horas"; d) a empresa de telefonia já tinha, a essa altura, conhecimento da fraude e havia localizado os créditos fruto de extorsão; e) levou documentos a agiu rigorosamente de acordo com as orientações do pessoal da Claro, mas recebeu com surpresa, mais tarde, a notícia de que os créditos foram bloqueados por 24 horas e liberados depois disso; f) sofreu arranhão sério na sua honra e dignidade; g) a ré prefere fomentar o crime organizado para manter seus lucros; h) conseguiu receber R$ 2.250,00 do Banco Real (valor gasto com cartão de débito ? seguro contra fraudes), mas não reembolsou R$ 2.000,00 gastos em dinheiro. Em suma, pretende seja declarada a nulidade da compra e venda de créditos operada em 28/02/2010, o reconhecimento de falha na prestação de serviço, o dobro de R$ 2.000,00 e R$ 20.000,00 ou valor diverso que venha a ser arbitrado pelo juízo (ressarcimento de danos morais).

Citada (fls. 55), a Claro contestou sob os seguintes fundamentos: a) não se responsabiliza por recargas efetuadas e não faz nenhuma ação corretiva nesse âmbito; b) o CDC não se aplica e descabe a inversão do ônus da prova; d) devem ser demonstrados os danos materiais; e) falta nexo causal; f) não praticou qualquer conduta ilícita ou censurável; g) inexiste dano moral; h) eventual indenização deve evitar abuso e enriquecimento sem causa (fls. 57/71).
Determinei que a Claro prestasse esclarecimentos e juntasse documentos (item 1 de fls. 81). A empresa pleiteou (fls. 95) e obteve (fls. 95) prazo adicional, mas não atendeu aos comandos judiciais (certidão de fls. 98).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.

Como a ré nem prestou os esclarecimentos, nem trouxe a documentação reclamada pelo juízo (atenção máxima para o item 1 de fls. 81), é lícito concluir que ela não tem como se contrapor à argumentação do autor. Repare-se: a Claro pleiteou e obteve prazo adicional (fls. 95 e 97).
Ciente do crime de que fora vítima Gustavo, a empresa deveria bloquear permanentemente os créditos efetuados por ele. Agindo de forma diversa, deve restituir-lhe os R$ 2.000,00 (item 54 da petição inicial - fls. 12).
Cessa aí aquilo a que faz jus o músico.
Sempre bom anotar que o crime narrado na peça de entrada não foi cometido pela empresa de telefonia, mas sim por quem ligou de madrugada ao autor, fazendo-o crer que uma amiga fora sequestrada.
A Claro não fez cobrança indevida, nem adotou medida que pudesse justificar devolução "em dobro" (fls. 15, item "iv").
Também não se avista dano moral que o autor tenha sofrido por conduta (omissiva ou comissiva) da Claro.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Pergunta óbvia: o que a Claro (não o criminoso responsável pelo telefonema a que alude o item 3 da inicial) fez ou deixou de fazer que pudesse causar ao músico dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral? Resposta óbvia: nada, absolutamente nada.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 corrigidos desde a realização dos créditos (recargas), com juros (1% ao mês) contados da citação (fls. 55).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa de telefonia (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Gustavo deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
