

SENTENÇA

Processo nº:0032861-22.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Telma Akemi Oshiro
Requerido:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




TELMA AKEMI OSHIRO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e ESFERA INCORPORADORA S/A arguindo ter firmado contrato particular de promessa de venda e compra de imóvel referente à Unidade 154, Torre I, do Empreendimento Eco Life Santana, no valor de R$ 253.023,00, em 14/10/07 (fls.24/40), no qual a primeira ré figurou como vendedora e a segunda como anuente. Informa que a data de entrega do empreendimento estava prevista para 04/10, já considerando o prazo de carência de 6 meses (fls.34), porém, em outubro do mesmo ano, a vendedora postergou a data de entrega da obra para dezembro de 2010, como consta nos termos do Aditamento Contratual a fls. 53/59. Ocorre que o prazo aditivo também não fora respeitado, tendo sido expedido o habite-se apenas um ano depois, ou seja, em dezembro de 2011 (fls.61/64). A autora afirma ter tomado todas as providências para obter a quitação do seu imóvel, porém, pelo atraso no fornecimento de documentos necessários por parte da ré-vendedora, que seriam providenciados através da empresa RCI Consultoria, sendo que sempre era apresentada a documentação incompleta e encaminhou vários email´s à RCI providenciar os documentos faltantes, relacionando-os, porém não era atendida. Assim, a autora não conseguia concretizar o pagamento através da carta de crédito, por culpa exclusiva da ré. Ademais, era interessante para a ré, o não recebimento imediato do valor da carta de crédito, pois a autora estaria sujeita a incidência do IGPM sobre o saldo devedor da autora. Isso acabou acontecendo e a autora teve que arcar com a importância de R$ 12.000,00 a mais e ainda foi compelida ao pagamento da taxa interveniente quitante (IQ ? Interveniente) no importe de R$ 2.000,00 (fls.101), por não efetuar o financiamento com o banco que financiou a obra, tratando-se de prática abusiva na modalidade venda casada. Considera tal prática abusiva, tendo em vista que, ao final, valeu-se de recursos próprios para quitar o saldo devedor. Informa, ainda, que a Vigésima Oitava Cláusula do contrato de promessa de venda e compra a coloca em desvantagem exagerada, por se tratar de cláusula abusiva, ao determinar que a escritura definitiva somente será outorgada no prazo de seis meses do pagamento, inviabilizando a venda pela autora. Informa, ainda, que tem sido impossibilitada de tornar rentável o referido imóvel, tendo em vista o atraso da obra, pois poderia aluga-lo.
Requer, portanto, que seja concedida a tutela antecipada para que as rés sejam condenadas a proceder a outorga da escritura no prazo de 10 dias a autora, por haver terceiro interessado na aquisição do imóvel. Ademais, requer que seja julgada totalmente procedente a presente ação, confirmando-se a tutela antecipada, reconhecendo a mora das rés quanto a entrega do imóvel desde abril de 2010, para que sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais citadas, revisão do contrato e aferição do valor devido no saldo devedor por ocasião da quitação, condenando-se a ré ao pagamento em dobro do valor cobrado em excesso, na forma do artigo 42 do CDC, além da condenação das rés ao pagamento em dobro do valor cobrado em excesso por ocasião da quitação e da taxa de IQ. Por fim, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por perdas e danos e/ou lucros cessantes no valor dos alugueres ora estimados em R$ 1.759,17, durante o período de 04/10 à 12/10, referente à alegada mora, além de indenização por danos morais, pois alega ter vendido imóvel que possuía, mudou-se para a residência de seus pais, vivendo de foram desconfortável junto com seus filho, em 10% sobre o valor do contrato ou 20% sobre o valor da condenação e que todas as condenações sejam solidárias entre as rés, requer a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls.23/110).
A liminar de tutela antecipada foi deferida a fls.133 para obrigar a ré a providenciar a outorga da escritura definitiva do imóvel em questão à autora, tendo em vista a quitação do valor do referido pela mesma. 
Citada (fls. 139), a corré Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S/A. apresentou contestação (fls.141/180) e documentos (fls. 204/245) arguindo, primeiramente, a denunciação da lide à construtora Tecco Tecnologia em Construções Ltda e à empresa Esfera Incorporadora S.A.. A primeira foi contratada para executar e a segunda para gerenciar a incorporação imobiliária. No mérito, alega que os atrasos na entrega das unidades decorreram de fatos alheios à vontade da ré, decorrentes do descumprimento do cronograma pela denunciada Tecco Tecnologia em Construções. Houve mudança de construtora e o novo atraso decorreu de burocracia do Poder Público para obtenção do ?Habite-se?. Aponta que a obra estava pronta em 16/11/2011. O fato de terceiro exclui a responsabilidade. Ademais, é válida a cláusula que estipula tolerância de 180 dias de atraso na conclusão da obra, que anuiu com aditamento havendo nova previsão de entrega para dezembro de 2010. Se entender que os autores fazem jus à indenização esta deve ser contabilizada a partir de julho de 2011. Alega que a documentação foi entregue aos autores e que o habite-se do empreendimento ocorreu em 16/12/2011, arguindo que não há que alegar atraso por parte da ré para sustentar a inadimplência da autora, a qual, por sua vez, não providenciou o necessário para a quitação do saldo devedor, tendo em vista que a autora foi informada acerca da inexistência de obrigação da ré quanto à liberação do valor a ser financiado. Informa que a carta de crédito da autora só veio a ser contemplada em 21/03/12 e a quitação do saldo devedor só ocorreu em 15/06/12, tendo a autora recebido as chaves em 20/06/12.  Nega que tenha imposto à autora a contratação da empresa RCI, mas apenas indica essa empresa por ser parceira, tendo o adquirente liberdade para contratar qualquer outra empresa de assessoria. Aponta que o primeiro contato da RCI com a autora em 14/02/2012 para a apresentação da documentação necessária e houve inércia da autora. Foi  a autora quem não providenciou a documentação para quitação. O habite-se foi expedido em 15/12/2011 e todos os adquirentes foram comunicados em 16/12/2011, a carta de crédito da autora só foi contemplada em 21/03/2012 e a quitação ocorreu em 15/06/2012 e a entrega das chaves ocorreu em 20/06/2012. Portanto, a mora foi da autora demorou para quitar o preço. Aponta ser legal a correção do saldo devedor, não havendo irregularidade nos índices aplicados segundo a Tabela Price em parcela pós habite-se. A correção monetária não representa desequilíbrio contratual ou onerosidade excessiva imposta a autora, e consta expressamente do contrato (cláusula 2, parágrafo 9º, Capítulo 2º). Impugna os danos materiais, posto que o referido atraso foi justificado em decorrência de caso fortuito/força maior, excluindo a responsabilidade da ré por qualquer dano alegado. Na exordial a autora mencionou que o imóvel seria para uso próprio e contrariamente pleiteia a fixação de alugueis. Aponta que a autora não fez prova do lucro cessante em si considerado. Se julgado procedente o pedido de indenização que se considere como termo final para cômputo da referida cláusula penal ou dos lucros cessantes a data da expedição do habite-se, ou seja, 15/12/2011. Esclarece que se encontra impossibilitada de cumprir a tutela antecipada pois a autora vem se furtando em atender à solicitação da ré quanto ao comparecimento no tabelião para a lavratura definitiva da escritura do imóvel. É válida a cláusula que previu a entrega da escritura no prazo de 06 meses.  Impugna a devolução em dobro da taxa de interveniência, uma vez que pois cobrada pelo agente financiador (banco financiador), que forneceu os documentos a documentação solicitada, pois a autora pretendia a expedição de carta de crédito para quitar o financiamento, porém, posteriormente resolveu quitá-lo em dinheiro. Impugna os danos morais por se tratar de atraso justificado da obra e não haver intenção de atitude danosa por parte da ré. Requer a improcedência da ação ou a condenação da ré ao pagamento de eventuais indenizações a partir de 05/10, após o término de tolerância fixado no contrato, com termo final na data da expedição do habite-se, ou seja, 16/12/11. Não cabe a inversão do ônus da prova.
A corré Ecosfera Empreendimentos Sustentáveis LTDA apresentou contestação (fls. 315/364), alegando, em preliminar ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, por não participar da cessão do compromisso, tendo apenas participado como interveniente anuente do contrato celebrado com a cedente. A sua participação decorreu de um contrato de gestão administrativa da incorporação, firmado com a primeira ré, o qual foi rescindido, e se estivesse em vigor já teria se expirado, tratando-se de mera prestadora de serviços. Não assumiu direitos ou obrigações no contrato e não recebeu qualquer valor da autora, além de não ter se comprometido a entregar o imóvel à mesma. Alega que a petição inicial é inepta por não esclarecer qualquer a clausula que entende ser abusiva. É parte ilegítima para responder pelo pedido de devolução da taxa de IQ cobrada. Requer o acolhimento das preliminares com extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta que não está na posse de qualquer documento e não tem como dar cumprimento a eventual obrigação de fazer, não cabendo a aplicação da multa diária. É razoável o prazo de 06 meses para lavratura da escritura. Não houve cobrança indevida. É responsabilidade da autora o pagamento do saldo final. Não é possível alterar índice de correção monetária eleito pelas partes no contrato. A correção monetária representa a reposição da perda do poder aquisitivo da moeda, não havendo acréscimo de qualquer espécie. É legal a aplicação da Tabela Price. Deve ser julgado improcedente o pedido de devolução em dobro. Não há danos materiais e lucros cessantes a serem indenizados. Caso a obra tivesse sido entregue na data a autora estaria arcando com os valores da parcela do financiamento, ou seja, o valor economizado compensaria aquele suscitado, ou subsidiariamente que o valor da indenização seja reduzido, pois o preço médio do aluguel seria de R$ 1.200,00. Houve um significativo aumento no preço dos imóveis, acabando por valorizar o imóvel da autora. Não há danos morais a serem indenizados, pois não passaram de mero aborrecimento, e a expectativa de quebra de contrato não gera danos morais e é excessivo o valor pleiteado, podendo provocar enriquecimento sem causa. A autora pagou os boletos que lhe foram enviados. Impossibilidade de devolução em dobro. Pleiteia a improcedência do pedido de aplicação da cláusula a título de honorários contratuais. Não há mora e a ocorrência de caso fortuito externo afasta a responsabilidade da vendedora. Impugna o pedido de declaração de nulidade de cláusulas pelo fato destas nem serem apontadas pela autora, muito menos declarados os motivos de abusividade. Aponta, ademais, que a obtenção de carta de crédito do consórcio e levantamento do FGTS é responsabilidade única e exclusiva da autora e os referidos documentos poderiam ter sido obtidos pela mesma. Aponta impossibilidade da inversão do ônus da prova.  Requer a improcedência da ação
A autora apresentou réplica (fls. 374/377).
Foi indeferido o pedido de denunciação da lide à empresa Tecco e à empresa Esfera (fls. 378/378vº). As partes foram intimadas a especificar provas, requerendo as rés o julgamento antecipado da lide (fls.382/383 e 385/386). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDIDO
As partes informaram não ter outras provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 
A preliminar de ilegitimidade de parte, arguida pela corré Ecoesfera deve ser rechaçada, pois esta participou do contrato, como se vê do documento de fls. 24 ,e do primeiro aditamento (fls. 53), em ambos como interveniente anuente. Consta, ainda, caberia a autora obter no site da Ecoesfera a certidão para obtenção do financiamento após o ?habite-se? ? clausula 3.1.1, e na cláusula 4.1 constou expressamente que ?Fica também estabelecido neste aditamento que, no caso de a VENDEDORA e a INTERVENIENTE não concluírem as obras neste novo prazo estipulado, qual seja, dezembro de 2010, a COMPRADORA fará jus ao recebimento da cláusula penal correspondente a 0,7% sobre o valor total pago pela COMPRADORA até a data da assinatura do presente aditamento, por mês de atraso, o qual incidirá a partir de janeiro de 2011 até a data efetiva de expedição do ?habite-se? (fls. 55/56).
Portanto, diante dessa cláusula, claro está que a corré Esfera (como interveniente) assumiu o compromisso de concluir a obra, junto com a corré Ecolife. Assim, ao fazê-lo, assumiu a condição de obrigado solidário pelo cumprimento da obrigação. O teor da transação que se estabeleceu entre as duas rés é "res inter alios acta" para o consumidor, frente a quem são corresponsáveis todos os que participaram da contratação.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram compromisso de compra e venda e aditamento referente a unidade nº 154, Torre I do imóvel localizado na Rua Aluisio Azevedo, nº 345, Santana, nesta Capital. 
A cláusula de tolerância de 06 meses foi expressamente prevista, e não pode ser considerada abusiva, seja por não se mostrar excessiva, seja por constituir um mecanismo adequado para prevenir atrasos naturais para obras de grande dimensão. O E. Desembargador Gil Coelho, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, concluiu , em caso idêntico, que: 
"A cláusula invocada como nula não padece de tal vício. Primeiro porque o contrato firmado entre as partes previu expressamente no capítulo 8º - Do prazo da obra ? do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma (fls. 46), abaixo transcrita:
Cláusula 21 ?As obras deverão estar concluídas no prazo previsto no quadro resumo, admitida uma tolerância de 06 (seis) meses, admitida como normal para empreendimentos do vulto do presente, e ressalvados, ainda, os atrasos, provocados por motivo de força maior ou caso fortuito, hipótese em que o prazo da obra será prorrogado por tanto tempo quanto for o da paralisação da mesma, mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços, entendendo-se como tais, dentre outro...?., aí incluídos, por exemplo, chuvas não sazonais, greves que afetem o setor da construção civil, racionamento de energia, guerras, revoluções, embargos a obra, mudanças na política econômica e falta de materiais ou equipamentos no mercado, hipótese em que o prazo da obra será prorrogado por tanto tempo quanto for o da paralisação da mesma, mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços.?.
Ademais, é de praxe do mercado da construção civil, tal tipo de cláusula não havendo que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, muito menos, em inobservância do princípio da isonomia como quis fazer crer os autores, uma vez que o prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável.
Neste sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Compromisso de compra e venda Indenização - Cerceamento de defesa Inocorrência Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (...) Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido? (Apel. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Rel. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13-07-2011). 
?Compromisso de compra e venda. Dano moral e material. Autor afirma que o atraso na entrega da obra lhe causou diversos prejuízos, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Possibilidade de atraso da obra por seis meses prevista em contrato. (...) Manifesta improcedência da ação. (Apel. 0111.961-28.2009.87.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 09/12/2010). 
Igualmente, a autora é maior, capaz e esclarecida, à época da celebração do contrato, gozando de plena condição para analisar a situação. ?Não eram obrigados a aceitar a disposição em testilha, se entendessem prejudicial". (Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, de 31 de janeiro de 2012). 
Não obstante a disposição da cláusula de tolerância, verifica-se que a cláusula 21 do contrato autorizava um atraso de seis meses (cf. fls. 34), ou seja, o prazo inicial de entrega era outubro de 2009, e considerando o prazo de tolerância de 180 dias, a unidade poderia ser entregue até abril de 2010. 
Entretanto, em razão do atraso na entrega da obra as partes assinaram um termo aditivo (fls. 53/59), firmado em 26 de outubro de 2010, onde constou na cláusula 2 que o novo prazo para entrega da obra e habite-se seria dezembro de 2010 (fls. 54).
Todavia, novo atraso ocorreu e o habite-se foi expedido apenas um ano depois, ou seja, em 14/12/2011 (fls. 61), excedendo todos os prazos de tolerância do contrato e do aditamento. 
Observo que o termo aditivo firmado é plenamente válido, inexistindo qualquer vício de consentimento capaz de eivá-lo de nulidade, mesmo porque versa sobre direito disponível e foi estabelecido por partes capazes. 
Ademais, o termo aditivo não implicou somente na prorrogação do prazo da conclusão da obra, mas deu à compromissária compradora uma devida contrapartida, qual seja: novos vencimentos da parcela única e da parcela do saldo final que ficaram condicionadas à expedição do habite-se (cláusula 3 ? do termo aditivo, fls. 54); congelamento das parcelas a partir de maio/2010 até 90 dias da expedição do habite-se; multa contratual correspondente a 0,7% sobre o total pago pelos compradores até a data de assinatura do aditamento, por mês de atraso, o qual incidiria a partir de janeiro/2011 até a data da efetiva expedição do habite-se (fls. 55); desconto de 4% sobre o valor atualizado da unidade prometida à venda (cláusula 5.1 ? fls. 57). Tais disposições não são abusivas.
Razoável a cláusula penal, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza pleiteadas pela autora. Portanto, não há que se falar em ressarcimento de valores a título de aluguel, em decorrência da previsão contratual da referida cláusula penal, que já visa ressarcir a autora de danos advindos do atraso em questão.
Não existe qualquer nulidade no referido aditamento. Naturalmente a requerida, enfrentando problemas com a obra, percebeu a impossibilidade de cumpri-la no prazo assumido e, por conseguinte, procurou negociar a situação com os compradores. No caso, livremente a autora ajustou com a ré o aditamento, mas agora, superado o problema de entrega da unidade, demonstram mero arrependimento.
Da mesma forma, o pedido de indenização por perdas e danos e lucros cessantes não merecem acolhimento, pois a autora não demonstrou que poderia, efetivamente, ter auferido renda com o aluguel do imóvel e os supostos prejuízos sofridos. Ademais, consta na exordial que a autora utilizaria o imóvel como residência própria, afirmando ter se mudado com seus filhos para a casa de seus pais e, posteriormente demonstra interesse em negociar a unidade. 

Assim, adquirido o imóvel para moradia, descabe pedido de indenização por lucros cessantes, pois inexistentes.

Considero, ainda, que a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor não configura ônus ao adquirente, mesmo em caso de mora da construtora. Isso porque a correção reflete mera atualização da moeda, incidente sobre parcela não disponibilizada na data prevista. 

O mesmo não se aplica quanto aos juros e demais encargos, que não incidem em desfavor do consumidor se em mora o fornecedor. 

No caso dos autos, entretanto, as partes pactuaram (cláusula 3.2 do aditamento, fls. 55), que o saldo devedor ficaria congelado a partir de 1º de maio de 2010 (mês seguinte ao término do prazo de carência fixado no contrato aditado), somente voltando a ser corrigido a partir do 90º dia da emissão do ?habite-se?, ou até a assinatura do contrato de financiamento bancário e quitação do saldo final pendente, o que ocorrer primeiro, de forma que a correção monetária prevista no contrato original somente será observada até 30 de abril de 2010. 

Prevê, ainda, a cláusula 3.3 do aditamento (fls. 55) que ?após a incidência das parcelas até 30/04/2010, bem como o congelamento da correção monetária das parcelas entre 01/05/2010 e 15/12/2010, a correção monetária contratualmente prevista somente poderá voltar a ser aplicada a partir da expedição do ?habite-se? da obra.

Ora, referidas cláusulas devem ser mantidas e não se mostram abusivas. Com efeito, a obrigação da construtora é obter o habite-se, decorrência da regularidade material da obra, e convocar a assembleia de instalação do condomínio. 

No caso vertente, não consta tenha sido referida convocação postergada de forma indevida.

A partir de então, a obtenção de financiamento bancário é faculdade e ônus do devedor, que escolher como adimplir o contrato celebrado, não se podendo carrear à demandada as exigências bancárias para tanto salvo de demonstrada negligência ou má-fé de sua parte, o que não ocorre no caso vertente. 

Com efeito, clara a disposição contratual (parágrafo 2º do Capítulo 2º - fls.28) ao prever que as parcelas do financiamento seriam atualizadas monetariamente de acordo com a variação do INCC, com a adoção do IGPM após a expedição do ?habite-se?. O IGPM não padece de qualquer abusividade ou ilegalidade, inexistindo razão para sua substituição por outro índice mediante a vontade de apenas uma das partes.

Some-se a esse entendimento que o índice contratado pelas partes (IGPM) é usualmente praticado pelo mercado imobiliário para correção dos valores financiados e não contém qualquer restrição. O alegado desequilíbrio contratual não restou comprovado nos autos.

No que se refere à aplicação da Tabela Price, também nenhuma abusividade a ser reconhecida, já que sua adoção, por si só, não caracteriza anatocismo.

Aliás, o método de amortização - francês, conhecido como Tabela Price - consiste na amortização da dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, onde o valor de cada prestação ou pagamento é composto de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de amortização do capital. Sua mera aplicação não gera anatocismo, devendo cada caso ser verificado de per si.

Adotando este mesmo entendimento, confiram-se os seguintes julgados: 
Revisão de negócio jurídico c/c pedidos de declaração de nulidade de cláusulas contratuais, declaração de quitação e repetição de indébito. Escritura pública de compra e venda, mútuo com pacto adjeto de hipoteca e outras avenças. Preliminares de nulidade da sentença rejeitadas. Agravo retido conhecido e não provido. Princípio da força obrigatória do contrato que deve ser observado. Cláusulas quanto à forma de correção das prestações e do saldo devedor que são claras. Incidência da tabela price que não implica necessariamente a prática de anatocismo. Necessidade de efetiva demonstração, por meio de prova, sob o crivo do contraditório. Desconto em folha de pagamento que se mostra possível, pois ajustado em contrato. Preliminares rejeitadas, agravo retido conhecido e não provido, assim como o recurso principal. (Apel. 0291690-20.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): João Pazine Neto, v.u., 3a Câmara de Direito Privado, 05/02/2013). 

Ação de revisão contratual com pedido de antecipação dos efeitos da tutela - Compra e venda Sistema financeiro de habitação Cerceamento de defesa Não caracterização Desnecessária a produção de prova pericial contábil - Ausência de situação que justificasse a alteração da vontade das partes Excessiva onerosidade Não ocorrência Impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese para alteração do pacto firmado pelas partes - Aplicação da TR como taxa de correção monetária a partir da entrada em vigor da Lei 8.177/91 Súmula 454 do Superior Tribunal de Justiça Impossibilidade de substituição da TR pelo INPC Ausência de disposição contratual nesse sentido Juros que estão de acordo com os limites previstos para o Sistema Financeiro de Habitação - Adoção da Tabela Price que não caracteriza o anatocismo Sentença de improcedência Recurso não provido. (Relatora: Marcia Regina Dalla Déa Barone Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10a Câmara de Direito Privado, 04/12/2012). 

COBRANÇA ? Procedência - Defesa dos réus a pleitear a substituição do IGPM pelo INPC, com afastamento da incidência da Tabela Price no reajuste das prestações, a acarretar a incidência de juros compostos ? Descabimento - Expressa previsão contratual da adoção do IGPM como índice de correção após a conclusão das obras - Ausência de onerosidade excessiva leva ao prevalecimento do princípio da força obrigatória dos contratos - Legalidade do uso da Tabela Price - Perícia contábil que afastou a ocorrência de anatocismo - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível no: 0022141-39.2002.8.26.000, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, v.u, 19/06/2013).

Ora, a pretensão da autora deixa de observar o princípio do ?pacta sunt servanda?, que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 

O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21a edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que: "O princípio da força vinculante das convenções consagra a ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!." 

Também não se vislumbra, com a adoção do índice contratado e a forma de correção das prestações, onerosidade excessiva do contrato. Acerca do tema, os melhores doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que: "A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta porém que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis."

Não ocorreu qualquer acontecimento desta natureza, nem extraordinário e nem imprevisível.
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE CONHECIMENTO. CONTRATO DE COMPRA DE IMÓVEL. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA. REJEIÇÃO. MÉRITO: FINANCIAMENTO DE IMÓVEL. CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO A SER QUITADO NA ENTREGA DAS CHAVES. PREVISÃO CONTRATUAL. INCIDÊNCIA DE IGPM.
1. EVIDENCIADO QUE A D. MAGISTRADA SENTENCIANTE NÃO CONSIDEROU HAVER DÚVIDA QUANTO À INTERPRETAÇÃO DA CLÁUSULA CONTRATUAL QUESTIONADA PELA PARTE AUTORA, A AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO EXPRESSA A RESPEITO DA REGRA INSERTA NO ARTIGO 47 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR NÃO ACARRETA A NULIDADE DA SENTENÇA POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.
2. TENDO EM VISTA QUE O CONTRATO CELEBRADO PELAS PARTES ESTABELECE CLARAMENTE QUE, SOBRE O VALOR DO FINANCIAMENTO, HAVERIA INCIDÊNCIA DE IGPM E DE 1% (UM POR CENTO) A PARTIR DA EMISSÃO DO HABITE-SE, MOSTRA-SE CORRETA A RECUSA DE ENTREGA DAS CHAVES ATÉ A QUITAÇÃO DOS VALORES RELATIVOS A TAIS ENCARGOS.
3. NÃO HÁ NULIDADE NA INCIDÊNCIA DO IGP-M COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA DE SALDO DEVEDOR DE FINANCIAMENTO, QUANDO EXPRESSAMENTE PACTUADO.
4. APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA. PRELIMINAR REJEITADA. NO MÉRITO, RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-DF - Apelação Cível : APC 20100710376854 DF 0037188-88.2010.8.07.0007).
Quando um cliente opta por financiar seu saldo devedor por um banco diferente daquele que financiou a obra, esse último (o banco) deve assinar o contrato de financiamento como ?interveniente-quitante?, para que, dessa forma, o imóvel fique liberado da hipoteca que foi realizada pela Incorporadora, para garantir a construção. A taxa de interveniência, nesse contexto, se refere ao ato do banco financiador da obra anuir que se realize o financiamento por outra instituição financeira. 

Portanto, a taxa de interveniência se trata de taxa referente à escolha pela autora de instituição financeira diversa para financiar a aquisição.

E, tratando-se de serviço bancário, inequívoco que haveria a incidência de taxa.

Ora, em que pese a autora realizar várias tentativas para conseguir o financiamento junto a instituição diversa daquela indicada pelo vendedor, mas através da empresa indicada por esta, no caso, RCI, a autora acabou por efetuar o pagamento do saldo final com recursos próprios, sem financiamento.

Assim, não há motivos para a cobrança de tais valores da autora, que foram feitos irregularmente pela vendedora, com se verifica do comprovante de fls. 101 quando deveria ser feito diretamente pela instituição bancária. 

Portanto, o valor da taxa interveniente quitante deve ser ressarcido à autora. Não há que se falar em pagamento em dobro, ex vi do artigo 42 do Código do Consumidor, por não estar caracterizada a má-fé dos réus.

Prevê a cláusula 28 ? do Capítulo 10 (fls. 35) do Instrumento de compra e venda que ? A escritura definitiva será outorgada contra o pagamento do preço na forma deste contrato, livre e desimpedida de qualquer ônus ou gravames, no prazo de seis meses contados da data da expedição do ?Habite-se? total do empreendimento, da regularização do imóvel junto ao Registro Imobiliário Competente (entendendo-se como tal a regular atribuição das unidades do empreendimento) ou da quitação integral do preço, o que ocorrer por último, e desde que o mesmo esteja em dia com todas as demais obrigações assumidas por força do presente, estando ciente o COMPRADOR, ainda, que a outorga da escritura livre do ônus hipotecário, depende de quitação, por parte da VENDEDORA, junto ao Credor Hipotecário, do valor unitário da unidade objeto deste compromisso.?
Ora, a autora (compradora) sabia que o empreendimento estava hipotecado e o prazo para outorga da escritura seria decorrente da necessidade de quitação da hipoteca e, consequente outorga da escritura sem qualquer ônus a autora, no prazo de seis meses, não se tratando de cláusula abusiva.
Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pela autora. 
É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador.  
A autora teve de aguardar quase dois anos além do prazo de tolerância previsto para a conclusão da obra em razão de falha da ré. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito do autor. 
Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00. 

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada, bem como para condenar a ré a ressarcir a autora o valor da taxa interveniente quitante (fls. 101), no valor de R$ 2.000,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e danos morais de R$ 13.560,00, que devem ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação a autora, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

                           São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
