

SENTENÇA

Processo nº:0032225-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Asdrubal Ferreira dos Santos Filho
Requerido:Astério Nascimento Pinto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que firmou contrato de empréstimo com o réu, no valor de R$ 15.500,00 que, todavia, não foi saldado. Em razão do inadimplemento, requer a condenação do requerido ao pagamento da quantia mencionada.
Em sua defesa, o réu nega a ocorrência do empréstimo, aduzindo que as quantias referem-se, na realidade, ao contrato de compra e venda do imóvel firmado entre as partes, sendo que em relação ao saldo devedor deste não existe concordância, o que inclusive é objeto de ação própria.
Durante a audiência de instrução e julgamento não houve interesse das partes na produção da prova oral.
E, do que se colhe dos autos, não há como se acolher a tese do requerente, visto que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Com efeito, em que pese referir-se a quantia expressiva, não comprovou o autor qualquer espécie de transferência de valores ao requerido.
Por outro lado, reveste-se de verossimilhança a tese veiculada na peça de defesa, no sentido de que os valores em discussão, representados pelo cheque e pelo "recibo", que consistiria, na verdade, em uma confissão de dívida, estariam relacionados, na realidade, à compra e venda do imóvel mencionada na inicial, até porque, se o réu já devia quantia ao requerente e não estava ostentando condições de saldá-la, não haveria porque, mesmo diante da situação financeira precária deste,  ainda assim o autor conceder-lhe empréstimo. 
Nesta esteira, diante da verossimilhança das alegações do réu; considerando-se que os documentos carreados à inicial, por si só, não corroboram a tese do autor, em razão da existência de outro negócio jurídico entre as partes, e, ainda, considerando-se que o autor não produziu prova dos fatos constitutivos de seu direito, outra solução nesta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 465,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
