

SENTENÇA

Processo nº:0032468-28.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Silvio Verdiani
Requerido:Italy Móveis Planejados e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Com efeito, verifica-se da documentação carreada aos autos que o autor e a corré ITALY celebraram o contrato de compra e venda de móveis planejados em 06/08/2011, no valor de R$ 7.500,00, tendo sido dado um cheque em favor desta corré no importe de R$ 1.875,00 (fls. 17/20). O restante foi financiado junto ao BANCO DAYCOVAL S/A, sendo que para tanto foram entregues mais três cheques pós-datados no valor de R$ 1.875,00 (fls. 93/95), cada um deles. 
No entanto, alega o autor que os móveis não foram entregues no prazo acordado, razão pela qual sustou o último cheque pós-datado, ocasionando a inclusão do seu nome no rol dos inadimplentes. Postula, desta forma, a rescisão contratual, declaração de inexigibilidade do valor concernente ao cheque sustado, devolução dos valores pagos e indenização pelos danos morais supostamente sofridos.
E, analisando os elementos de convicção constantes dos autos verifica-se que o pedido deduzido na inicial comporta integral acolhida.
Nesse passo, tendo sido declarada a revelia da corré ITALY MÓVEIS PLANEJADOS (fls. 68), presumem-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Portanto, considera-se como verídica a assertiva do autor acerca da não entrega dos móveis planejados, o que implica no reconhecimento de que o contrato não foi adequadamente cumprido, importando na rescisão do contrato de compra e venda do mobiliário e do contrato de financiamento a ele vinculado, com a devolução dos valores pagos ao autor, observando-se que a corré ITALY deverá restituir R$ 5.625,00, ficando o banco réu solidariamente responsável por R$ 3.750,00, relativos aos dois cheques compensados, tendo em vista que apenas parte do valor do mobiliário foi objeto do financiamento.
Também em virtude da rescisão dos contratos o débito relativo ao cheque sustado também deve ser declarado inexigível.
Sobre a relação existente entre os contratos firmado entre o autor e os réus, é importante que se diga que o contrato de financiamento celebrado com o BANCO DAYCOVAL S/A é conexo com aquele de compra e venda de mobiliário planejado, de modo que rescindo este, certamente o contrato de financiamento segue a mesma sorte.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Compra e venda de móveis planejados. Pagamento dos honorários periciais imposto solidariamente as rés. Financeira que não pode ser eximida do pagamento. Contrato de financiamento coligado ao de compra e venda. Pactos formalmente independentes, mas que visam a uma causa comum, sendo, portanto, mutuamente dependentes - Conexão contratual reconhecida. Decisão mantida. Recurso não provido. 0152926-83.2011.8.26.0000 ? (TJSP; Agravo de Instrumento ? Relator (a): Marcondes D'Angelo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/11/2011; Data de registro: 25/11/2011; Outros números: 1529268320118260000).
Neste diapasão, não há o que se falar em relações jurídicas independentes como pretende a instituição financeira e exclusão da responsabilidade desta por problema ocorrido com móveis, porquanto ambos os réus considerando a interligação existente entre negócios firmados em parceria se sujeitam às normas pactuadas com o cliente.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pelo autor que teve seu nome negativado por débito indevido, ressaltando-se que a instituição financeira corré responde solidariamente na hipótese, por ter agido de forma negligente, pois ao invés de verificar previamente que o motivo da sustação do cheque pelo consumidor havia decorrido de inadimplemento contratual de sua parceira empresarial (a corré ITALY), assim não agiu e negativou o nome do autor em cadastro de inadimplente. 
Importante frisar que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) declarar rescindidos os contratos pactuados entre o autor e os réus;
b) condenar os réus à devolução dos valores pagos pelo autor na forma como constou da fundamentação, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, contados a partir da citação;
c) declarar inexigível o cheque referido no item 3 da reclamação inicial (fls. 05);
d) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.500,00, a título de danos morais, com correção monetária a contar da publicação desta sentença e juros de mora na forma supra.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.


São Paulo, 30 de maio de 2012.
