

SENTENÇA

Processo nº:0032849-42.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Jose de Moraes Gomes
Requerido:Lessa Multimarcas e outro




CONCLUSÃO

Aos  26 de março de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


CICERO JOSE DE MORAES GOMES qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, em face de LESSA MULTIMARCAS e  BANCO ITAÚ S/A.

Narra a petição inicial que o autor entregou à primeira ré um veículo de sua propriedade, e que ela o vendeu a Valdinei dos Santos da Silva, em operação financeira com garantia fiduciária ao Banco Itaú que se tornou proprietário  do veículo. Porém, nenhum dos réus providenciou a comunicação da venda do veículo ao Detran, razão pela qual todas as multas e tributos relativos ao veículo foram cobrados do autor. Com isso, ele sofreu danos morais, porque teve seu nome inscrito no CADIN.  

Além disso, o autor não recebeu integralmente o valor da venda do veículo, restando um débito de R$ 8.400,00.

Com esses argumentos, requereu o autor a condenação dos réus ao pagamento do saldo do preço do veículo, do valor das multas e tributos que sobre ele incidiram, bem como ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu, ainda, que haja a transferência de propriedade no Detran.

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação, alegando ilegitimidade passiva, já que não lhe cumpria promover a transferência do veículo, nos termos do Código de Trânsito e da Portaria do Detran.

No mérito, alega que não era o responsável pela comunicação da transferência, que cumpria ao próprio autor ou à empresa ré, que comercializa veículos. Alega, por fim, que não há prova de danos.

A ré Lessa, citada, não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de ilegitimidade de parte, arguida pelo Banco, constitui, em verdade, questão de mérito, e como tal será apreciada.

O Banco não praticou nenhum ato ilícito ao deixar de fazer a comunicação da venda do veículo ao DETRAN, porque não lhe cabia essa tarefa. Nos termos do art. 134 do Código Nacional de Trânsito, "No caso de transferência de propriedade, o proprietário antiga deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado...".

Nessas circunstâncias, o banco não tinha obrigação de comunicar a transação ao DETRAN. No caso dos autos, o autor entregou o veículo a empresa revendedora  a corré Lessa  que negociou com o Banco. Em casos assim, aplicável a Portaria 1.606/2005 do Detran, que dispensa a transferência do veículo para o nome da revendedora, podendo a transação ser feita diretamente em nome do terceiro adquirente. Mas, nem por isso, a empresa vendedora fica isenta de comunicar ao Detran a transação, nos termos do art. 28 da Portaria, e do art. 134 do Código Nacional de Trânsito. Assim, a responsabilidade pela comunicação não era do Banco réu, mas da corré Lessa. É o que tem sido decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como se verifica do V. Acórdão, proferido na apelação no. 0005695.98.2008, de 12 de março de 2012, Rel. Des. Eros Piceli:

"O autor vendeu à ré, em 16 de março de 2006, o veículo GM Corsa Milenium, placas DDN 0171. De acordo com a declaração de fls. 24, não contestada pela ré, a partir da data da venda, as multas, impostos e licenciamentos relativos ao veículo passaram a ser de sua responsabilidade.
Em 7 de abril de 2006 o autor reconheceu firma por autenticidade no documento de autorização para transferência do veículo diretamente à terceira pessoa, Gislaine Costa da Silveira, fls. 25. A venda somente foi comunicada pelo autor à Ciretran em 17 de outubro de 2008, fls. 27. As multas são do ano de 2008. Para se eximir da responsabilidade pelas multas e encargos tributários posteriores à negociação, a ré invoca a portaria nº 1.606/05 do Detran de São Paulo que dispensa a transferência do registro do veículo ao comprador quando este for pessoa jurídica revendedora de veículos usados.
Contudo, ao vender o bem, deixou de observar o disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, citado na própria portaria 1.606/05, artigo 31, que impõe àquele que aliena o veículo o dever de comunicar ao órgão de trânsito. Não há como afastar a responsabilidade da ré pelos prejuízos que sua omissão causou ao autor".

A corré Lessa não contestou a ação, o que faz presumir, em relação a ela, verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Essa presunção vem reforçada pelo documento de fls. 16, que mostra que foi ela quem vendeu o veículo para Valdinei dos Santos da Silva, cumprindo-lhe, pois, nos termos do art. 134 do Código de Trânsito comunicar a transação ao órgão de trânsito.

De sua omissão, resultaram danos para o autor, que passou a ser cobrado por multas e tributos que não eram mais devidos por ele, passando assim por descumpridor de suas obrigações. Não há critérios legais, para a fixação do valor de indenização por danos morais, que deve obedecer ao critério da razoabilidade. Atento a isso, e considerando o valor que tem sido fixado em causas semelhantes, pelo Egrégio Tribunal de Justiça, como se pode verificar no acórdão acima citado, fixo os danos morais em R$ 2.000,00.

A corré não impugnou, ainda, a falta de pagamento de R$ 8.400,00, devidos ao autor. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu Banco Itaú S.A., condenando o autor ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 1.500,00, cuja execução fica suspensa, já que ele é beneficiário da gratuidade da justiça; e JULGO PROCEDENTE a ação, em relação à ré Lessa Multimarcas Ltda, condenando-a ao pagamento de R$ 8.400,00, com correção monetária desde a data da venda (23 de novembro de 2007) e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; ao pagamento das multas e IPVA do veículo, pagos pelo autor após a venda, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Fica autorizada a expedição de ofício para comunicação da venda do veículo. Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.

 São Paulo, 26 de março de 2012.
