

SENTENÇA

Processo nº:0032010-62.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldeni Gonçalves de Almeida
Requerido:Extra Hipermercados

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.





ALDENI GONÇALVES DE ALMEIDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em razão de propaganda enganosa contra EXTRA HIPERMERCADO, qualificado e representado nos autos, alegando, em resumo, que em que em 10.08.12 deparou-se com publicidade do videogame X-Box 360 250 GB a venda por R$279,00 em seis parcelas, mas foi impedida de realizar a compra sob a justificativa de que houve erro na publicidade. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral pela recusa do cumprimento da oferta. Vieram os documentos de fls. 17/27.

Citação ? fls. 38.

                                                       Contestação ? fls. 39/51 ? alegando, em resumo, que houve erro na elaboração do anúncio publicado no jornal O Estado de São Paulo; em todas as lojas foram afixadas erratas; não houve impedimento de venda pelo valor correto, mas não poderia aceitar o pagamento do montante constante da publicidade;  falta de boa-fé da consumidora; preço desproporcional com o que pratica o mercado inviabiliza a pretensão; inexistência de abalo moral da autora; em caso de reconhecimento da existência de dano, fixação em valor razoável. Requereu a improcedência do pedido por dano moral. Documentos ? fls. 52/134.

Réplica - fls. 139/152.
             As partes especificaram provas.
Saneador ? fls. 182.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas ? fls. 211/212.
Memoriais ? fls. 222/225 e 230/234.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização por dano moral pela recusa ao cumprimento de oferta pública.

Primeiro, há de se salientar que estamos diante de clara relação de consumo, onde a autora se enquadra na hipótese do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor e a ré no artigo 3º do mesmo diploma.

Aplica-se ao caso, portanto, o Código de Defesa do Consumidor.
É fato incontroverso que houve publicidade anunciando o videogame X-BOX 360 por R$279,00 em seis parcelas quando o valor real era R$999,00.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques (na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor):

 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vínculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim (na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado):

[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  


Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça a regra do art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques comenta:

O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive a execução específica prevista no art 84.

Na mesma obra esclarece:

2. Atuação com finalidade negocial (publicidade), seus deveres e riscos.

Realmente é possível concluir que a ordem jurídica passou a se interessar por este método comercial de incitamento ao consumo, porque a publicidade, como atividade comercial finalística, pode efetivamente perturbar a ordem e harmonia do mercado, pode violar direitos de informação, de reflexão, de inviolabilidade moral ou cultural dos consumidores e, sobretudo, pode causar (sérios e difusos) danos econômicos aos consumidores que confiarem na informação veiculada pela publicidade. Sendo assim, tal atividade, tal declaração humana, deve seguir certos parâmetros éticos, atingir certo grau de transparência e lealdade. Para atingir tal intento a ordem jurídica impõe deveres àqueles que se utilizam de tal método, assegura direitos àqueles expostos à publicidade.

As regras presentes no CDC proibindo a veiculação de publicidade enganosa e publicidade abusiva, como verdadeiros atos ilícitos, parecem reforçar o já mencionado regime ético da publicidade, estabelecidos pelos arts. 30, 35, 36 e 38 do CDC. Para que tais publicidades sejam consideradas abusivas ou enganosas não é necessária a vontade específica dolos ou que a aproximação entre fornecedor e consumidor tenha sido com o intuito direto de vender, de comerciar, de concluir contratos, basta a atividade. Basta a atividade de publicidade como determinação soberana e profissional do fornecedor e sob risco profissional deste, em caso de falha, erro, ou culpa de terceiro da cadeia organizada ou contratada por ele próprio de fornecedores-auxiliares.

Tratando-se de risco profissional (responsabilidade própria do profissional), tratando-se de atuação a qual a lei impõe deveres especiais (através de normas de ordem pública) não transferíveis aos consumidores, nem mesmo através de previsão contratual (ex vi, arts. 1º, 51, I e 25 do CDC), terá o fornecedor de suportar a sua falha, responder pela informação mal transmitida, pelo inadimplemento contratual ou pelo ato ilícito eventualmente resultante da publicidade falha.

Se a publicidade errada,constitui ato ilícito despiciendo questionar a culpa, ou ainda mais exigir a prova de dolo, pois está sendo seu o risco, sua a obrigação de dominar sua esfera profissional é sua a responsabilidade imputada objetiva (cujus commodum, ejus periculum). Neste caso a situação assemelha-se, face aos efeitos danosos já causados, a uma espécie análoga ao ato-fato ilícito, ato humano que entra no mundo jurídico como se fato fosse, logo não há que se perquirir do plano da validade, mas sim, no caso específico, ex vi lege, constatar a existência do ato, a imputabilidade e os efeitos danosos.


... Em outras palavras, na medida em que criou expectativas legítimas no outro contratante, na população atingida pela declaração (standard objetivo), a vontade declarada prevalecerá, porém, se o outro contratante sabia ou podia saber razoavelmente no mesmo momento da declaração que aquela não era a vontade interna de seu parceiro, poderá a declaração ser anulada. Procura-se assim um equilíbrio entre os valores envolvidos e as dificuldades de prova, preservando prioritariamente a segurança das relações, mas também combatendo a (eventual) má-fé subjetiva. 

No caso estudado anteriormente, a publicidade veiculada pela loja de eletrodomésticos tanto despertou (objetivamente) a confiança na população, que grande foi o número de consumidores que afluíram para aceitar a oferta. A aparência de seriedade da oferta foi tanta porque o preço a vista e o preço a prazo veiculados coincidiam razoavelmente, sendo despiciendo mencionar que as lojas costumam anunciar as suas melhores ofertas, preços mais baixos, pela qualidade do produto que oferecem. Da mesma maneira contribui o fato de, no Brasil, com inflação de 50% ao mês, ninguém ter plena consciência do que é caro ou barato, dependendo justamente da oferta do mercado, da atuação estipuladora do fornecedor-profissional em vendas. Despertada a confiança no homem médio que foi atingido pela publicidade veiculada em jornal de grande circulação sem os cuidados devidos, deveria a loja manter sua declaração, só podendo anular o contrato, com base em erro, se houvesse (e fosse provada) má-fé subjetiva de algum dos consumidores.





                                                   Nelson Nery Júnior também salienta que o fornecedor está vinculado pela oferta realizada, sendo obrigado a honrar o compromisso constante da oferta, devendo buscar sua reparação de prejuízos contra o órgão responsável pela divulgação da publicidade com equívoco. 
No caso em análise ficou bem demonstrado que a requerida veiculou publicidade com o preço da mercadoria equivocado e que a autora tentou adquirir o produto, juntamente com diversos outros consumidores.

É certo que alguns consumidores compareceram à Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência, revelando a credibilidade da oferta que era realizada ? fls. 21/26.

Nem se diga que a autora sabia do equívoco, por ser notória prática do varejo nacional promover queimas de estoque e mostruário, reduzindo sensivelmente os preços.

O anúncio formulado no jornal O Estado de São Paulo - jornal respeitado e de grande circulação, aliado ao fato do preço à vista anunciado corresponder, exatamente, a multiplicação das 6 parcelas afasta a alegação de  má-fé.

Acreditou-se, com razão, tratar-se de estratégia promocional o que gera a responsabilidade do fornecedor, afastando-se a hipótese de conhecimento do equívoco pelo fornecedor.

Os demais consumidores atraídos para o local endossam e demonstram a clara boa-fé da consumidora.

A boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil) determina o reconhecimento da licitude do comportamento do consumidor, sujeito à publicidade que fora capaz de deslocá-lo até uma das lojas da ré para obter o produto pretendido.

Com o recebimento da oferta e identificação de sua seriedade e dado o aspecto de credibilidade supra indicados, houve aceitação da oferta e ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores.

A responsabilidade civil pré-contratual determina a vinculação da requerida aos exatos termos da oferta (artigos 30 e 48, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Neste sentido é a jurisprudência:

CÍVEL ? DIREITO CONSUMERISTA ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO DA PUBLICIDADE ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ERRO GROSSEIRO NA OFERTA ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA E CDC ? OBRIGAÇÃO DE CUMPRIMENTO DA OFERTA VEICULADA ? INCIDÊNCIA DO ART. 55 CAPUT DA LEI 9099/95 ? Se a falha na oferta de produto não foi corrigida a tempo de retirar a expectativa do consumidor, que não poderia presumir a sua existência, e que não houve erro grosseiro, bem como a contrapropaganda não atingiu a esfera de conhecimento de número considerável de consumidores, impõe-se ao ofertante o dever de fazer cumprir a oferta. (TJRO ? RIn 1002035-02.2011.8.22.0014 ? T.Recursal ? Rel. Juiz Oscar Francisco Alves Junior ? DJe 25.09.2012 ? p. 362)


A publicidade vinculou o fornecedor.

É exigível, portanto, qualquer das medidas previstas no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se formulou pedido para a aquisição do bem, pretendendo-se apenas, indenização por violação moral.

No caso, está caracterizado o dano moral, porque  houve frustração da legítima expectativa de aquisição de produto.

A recusa na oferta, por si só, é capaz de gerar dano moral.

Mas não é só.

Houve tumulto na loja do extra pela recusa ao cumprimento e longa espera, mais de quatro horas para receber explicação e informação.

Os consumidores foram para a Delegacia, onde certamente também se submeteram a longa espera.

                                                      Esses fatos não foram impugnados, portanto, se presumem verdadeiros.

A submissão de consumidor a espera para solucionar o problema, vai muito além do mero aborrecimento.
 
Caracterizado o dano, resta fixar o valor da indenização e ela não pode ser insignificante nem excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

A indenização compensatória de dano moral visa compensar a vítima pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré e seu poderio financeiro, arbitro indenização no valor de dois mil reais, corrigidos a partir desta data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reconhecer a força vinculante da oferta (artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor) realizada pela requerida e, em consequência, reconhecer a existência de danos morais os quais arbitro em dois mil reais, corrigidos nos termos acima.

A ré arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação, corrigido, nos  termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.




P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
