

Conclusão

Em 17/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0032361-41.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Paiva
Requerido:Claro S/A







Vistos.






PAULO CESAR PAIVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária condenatória de inexistência de débito c. c. pedido de indenização por danos morais em face da CLARO S/A, aduzindo, suscintamente, ser consumidor dos serviços da empresa ré e que em 16 de janeiro de 2012 procurou a fornecedora para mudar de plano de serviços: de pós-pago para pré-pago.  Alegou que após ter trocado de plano ainda continuou a receber cobranças do plano anterior. Alegou ainda que procurou a empresa ré para solucionar o problema administrativamente sem, contudo conseguir êxito. Além de ter seu nome negativado nos órgãos de proteção ao credito, a empresa ré suspendeu a linha telefônica usada pelo autor, linha esta que o mesmo utiliza apara fazer negócios de produtos com os quais trabalha. Em razão da abusiva cobrança e injusto cancelamento da linha, vê-se tolhido totalmente de crédito, além do sofrimento moral e psicológico. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, razão pela qual postulou a concessão de tutela antecipada, juntou documentos, requereu a procedência da ação, a fim de ver declarada a inexistência de qualquer débito em relação à requerida, e, ainda, a condenação desta em indenização. Pleiteou a citação, protestou por provas e atribuiu valor à causa de R$ 15.550,00 (fls. 02/19).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 63/75). Alegou, resumidamente, que a utilização dos serviços deu-se normalmente, contudo sem o pagamento da contraprestação devida, o que legitimou a requerida a incluir o nome do autor junto ao órgão de proteção ao crédito. Em relação aos danos morais, não estão presentes os elementos inerentes à culpabilidade, quais sejam, a ação ou a omissão do agente, a culpa do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima, e, por tais motivos, não entende devidos tal verba postulada, mas, se houver disposição contraria que o valor seja reduzido patamares razoáveis. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica (fls. 98/101).
A decisão saneadora de fls. 102 fixou os pontos controvertidos e deferiu produção de prova documental a cargo da ré. 
A requerida manteve-se inerte.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julga-se antecipadamente a lide, na forma autorizada no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que, conquanto envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de outras provas, em audiência e/ou fora dela, posto inúteis. Ainda de início, cabe anotar que a relação jurídica havida entre as partes envolve fornecimento de produtos e prestação de serviços de telefonia móvel e como tal se submete ao regime disciplinado na Lei n. 8.078/90, tal como definido no art. 2º e art. 3º e parágrafos do citado diploma legal.
Pretende o autor, com o relatado, a composição de danos materiais e morais, nos valores indicados, porque a ré continuou a cobrar indevidamente por tarifas de plano já rescindido lançando seu nome no rol dos maus pagadores.
A ação intentada, todavia, é parcialmente procedente. 
Com efeito, a relação jurídica entre as partes é incontroversa, tanto que afirmada por ambas as partes. 
No mesmo modo, incontroverso é a data do pedido de transferência do plano, restando controvertido se o débito referente ao contratado de serviço pós pago, seria anterior ou posterior à data da transferência de plano, 16 de janeiro de 2012.
O documento de fls. 27 indica referências posteriores e, mesmo assim, a decisão saneadora deferiu à parte ré possibilidade de comprovar o relatado em contestação. 
A requerida em nada diligenciou nesse particular, restando somente as informações constantes no documento de fls. 27 e seguintes se comprovantes das cobranças em meses posteriores: março a junho de 2012.
Abusiva, portanto, a cobrança e a inserção do nome do autor nos cadastros restritivos. 
Passo, agora, a estabelecer os critérios para a fixação do ?quantum? devido a título de indenização.
A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. 
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
BANCO - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - indenização devida (TJSP) RT 706/67.
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Vale dizer, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora, tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista que o do nome do autor permaneceu nos cadastros de consumidores por longo espaço de tempo, arbitro os dano moral em R$ 8.000,00.
Nada obstante isso, o pleito de composição de danos materiais não se assenta em causação de prejuízo efetivo, senão em valor correspondente a negócios não realizados pelo autor com seus clientes via telefone. Não se indeniza suposto prejuízo, senão o dano efetivo e concreto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido promovido por PAULO CESAR PAIVA em face CLARO S/A para o fim de declarar inexistente o débito negativado pela requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 47, e condená-la ao pagamento de indenização por dano moral ao requerente no importe de R$ 8.000,00.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados estes em 15% sobre o valor da indenização devidamente corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
