

SENTENÇA

Processo nº:0032600-45.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA DE LOURDES DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.  
Observe-se, outrossim, que o número da conta bancária objeto de pedido de encerramento está identificado com número diverso ao cheque de fls. 14 e apontamentos noticiados nos autos.  Mesmo a assinatura aposta na cártula de fls. 14 é distinta das assinaturas constantes nos autos e demais documentos.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 0696-01-015938-4.
O apontamento de fls. 21 evidencia que o nome da autora foi incluído em cadastro de inadimplentes, o que gera danos in re ipsa, ocasionando transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, fixo o valor de R$ 3.000,00, para fins de ressarcimento pelos danos morais sofridos.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar concedida e declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 0696-01-015938-4, e inexigibilidade do débito relacionado ao dito contrato, além de condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos desde a presente data pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e respectiva distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
