

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032229-61.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Ferrreira de Sá
Requerido:B2W Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Não há excesso de execução.

A embargante utilizou como base, nos cálculos oferecidos, o valor de R$ 4.384,80, equivalente ao dobro da quantia paga indevidamente pela exequente ao tempo do ajuizamento da ação. 

Todavia, restou expressamente ressaltado na condenação que àquele montante deveriam ser adicionados quaisquer outros valores eventualmente pagos pela exequente no decorrer da lide, com base na relação jurídica controvertida.

Conforme comprovado pela exequente a fls. 154/155, o crédito declarado inexigível, no valor de R$ 3.654,60 foi totalmente adimplido no decorrer da lide, pelo que a repetição em dobro deve incidir sobre referido valor.

Dessa forma, corretos os cálculos oferecidos pela Contadoria Judicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos do devedor. Condeno a embargante ao pagamento das custas processuais, com fulcro no artigo 55, parágrafo único, II, da Lei n.º 9.099/95.

Ainda, ante a satisfação do crédito exequendo, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume de autos.

Transitada em julgado a presente, expeça-se: (i) guia de levantamento, em favor da exequente, do valor depositado a fls. 223; e (ii) guia de levantamento, em favor da executada, do valor depositado a fls. 220.

Transcorridos noventa dias sem nova provocação, levantadas as guias, destruam-se os autos, conforme autorizam as normas da E. Corregedoria Geral da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
