

SENTENÇA

Processo nº:0032646-74.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Rodrigues Handa
Requerido:Le Ganache




CONCLUSÃO 
Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório.
A ré foi citada em 24/01/2012, com tempo hábil para audiência de conciliação de 09/03/2012, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu. Não há procuração, carta de preposição e sequer contrato social e atos constitutivos que comprovem que Tania Regina Paiva tinha poderes para representá-la  na audiência de conciliação.  
Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  
Portanto, o preposto não estaria devidamente credenciado. 
Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.
Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245). 
A despeito da revelia, não colhe procedência o pedido inicial.
Na propaganda trazida pela autora, denota-se, claramente, tratar-se de Kit FESTA, ou seja, é intuitivo que os salgados são do tipo coquetel (salgadinhos).
Desta forma, não vislumbro que tenha havido propaganda enganosa a ensejar indenização.
Contudo, presumindo verdadeira a alegação de que preposta da ré tenha danificado o voucher, razoável a condenação da requerida ao ressarcimento do que foi pago pelo kit não utilizado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA RODRIGUES, condenando a requerida ao pagamento de R$205,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.



                            São Paulo, 09 de março de 2012.
