

SENTENÇA

Processo nº:0032041-71.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paula Alice Borges
Requerido:Banco Bradesco / Banco Zogbi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




PAULA ALICE BORGES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial c.c. indenização em face de BANCO BRADESCO S.A./BANCO ZOGBI alegando que foi surpreendida com o aviso da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito de R$ 457,48 efetivada pelo requerido. Aduziu que o apontamento é indevido já que não possui tal pendência, a qual foi ilegalmente registrada junto aos órgãos de proteção ao crédito, visto que não adquiriu nenhuma obrigação de tal valor. Ponderou, ainda, que não foi previamente notificada sobre tal negativação, o que revela descaso por parte do requerido e que, mesmo após inúmeras tentativas de obter informações sobre o débito, foi ignorada pelo requerido, que não se preocupou em demonstrar sua origem. Por esses motivos, ressaltando que os demais apontamentos estão sendo discutidos judicialmente, e que se aplica ao caso em tela o CDC, ajuizou a presente demanda requerendo a declaração da inexigibilidade da dívida que originou tal inclusão e o recebimento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão do apontamento. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/15.
Deferida a tutela antecipada (fl. 16), o réu foi citada e apresentou resposta na qual sustentou que a autora não possui direito a indenização eis que possuía diversas outras restrições nos órgãos de proteção ao crédito anteriores àquela ora questionada, nos termos da Súmula nº 385 do STJ. Na seqüência, ponderou que o apontamento foi legítimo eis que resultou de dívida da requerente, o que afasta a caracterização de ato ilícito. Na sequência, sustentou que a autora não comprovou os danos morais e que a notificação prévia do apontamento é de responsabilidade do órgão mantenedor do cadastro. Levantou, ainda, eventual culpa de exclusiva de terceiro (fraudador) e reforçou a inexistência de danos morais pelas inscrições pretéritas. Ao final, argumentou no sentido da Súmula 404 do STJ e pela ausência de conduta antijurídica, rechaçando os danos morais. À contestação foram acostados os documentos de fls. 54/71.
Réplica a fls. 79/88.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fl. 75 e 77).
Manifestação da autora sobre o documento de fl. 71 a fls. 93.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é manifestamente improcedente. 
A questão dos autos é definir se havia justa causa para o apontamento questionado na inicial e, caso negativa tal resposta, o recebimento de indenização por danos morais pela autora.
Ocorre que os elementos amealhados demonstram que o apontamento foi legítimo.
Veja-se que o requerido, a fl. 71, trouxe cópia do contrato de mútuo celebrado pela autora, o qual originou o apontamento questionado na inicial.
Se assim é, existente a dívida, não há que se falar na declaração de inexigibilidade da dívida.
Saliente-se, por oportuno, que não há dúvidas que o débito ora questionado tem origem naquele contrato.
Afinal, consoante se extrai daquele documento de fl. 71, o nº da loja é 24395, ao passo que o nº do contrato é 8495903-9, exatamente os mesmos números identificadores que constam do documento de fl. 15.
Além disso, o valor inscrito, de R$ 457,48, corresponde exatamente ao dobro do valor de cada prestação daquele mútuo (R$ 228,74), o que ratifica que a inscrição se relaciona ao inadimplemento de duas parcelas daquela avença. 
Partindo-se dessa premissa, portanto, a da existência da dívida com a consequente regularidade do apontamento, impõe-se a rejeição do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida.
E rejeitado o pedido principal, não há que se falar na condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais ante a ausência de ato ilícito, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Por fim, considerando que a autora alterou inequivocamente a verdade dos fatos, ao afirmar expressamente que não possuía relação com o requerido, condeno-a como litigante de má-fé a pagar multa de 1% do valor da causa ao banco réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULA ALICE BORGES em face de BANCO BRADESCO S.A./BANCO ZOGBI, revogando a liminar concedida anteriormente (fl. 16). Oficie-se aos referidos órgãos com a finalidade de liberar o apontamento impugnado. 
Condeno a autora, ainda, a pagar multa de 1% do valor da causa como litigante de má-fé.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em R$ 1.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
