

SENTENÇA

Processo nº:0032154-07.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARGARETH CINACCHI GRACETTI propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e AMC DO BRASIL, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que adquiriu, por meio de financiamento do primeiro corréu, o veículo VW Voyage, ano 1992, placa BFG 3990, pelo valor de R$ 8.472,00, tendo quitado referido financiamento em 17 de abril de 2001. Entretanto, em junho de 2010, verificou que constava restrição financeira sobre o veículo, ocasião em que contatou o corréu na tentativa de solucionar a pendência, o que não ocorreu, tendo sido informada da cessão de crédito ao segundo réu. Em razão da restrição financeira indevida, não concretizou negócio envolvendo o veículo, causando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer consistente na baixa da restrição financeira no registro de gravame do veículo e pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/40).
A petição inicial foi emendada (fls. 54/55).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 56).
Banco Santander (Brasil) S/A apresentou contestação (fls. 59/63), em que pese não ser parte da ação. 
O corréu SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 64/68), alegando, em síntese, que não agiu de má-fé, tendo ocorrido erro no sistema que não reconheceu o pagamento e que o valor de indenização por danos morais deve respeitar os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
V2 TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA ? NÃO PADRONIZADO apresentou contestação (fls. 81/86), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, ratificou os termos da contestação do corréu Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 90).
A autora apresentou réplica (fls. 95/102).
O polo passivo foi regularizado para substituição da segunda corré (fls. 105).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 106), requereram julgamento antecipado (fls. 108/109 e 111).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 108/109 e 111). 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 82/83), tendo em vista que o suposto crédito em relação ao contrato de financiamento foi cedido ao corréu, de modo que não se pode afastar a responsabilidade do cessionário pela anotação indevida de gravame sobre o veículo. 
Afasto a preliminar de intempestividade de contestação (fls. 95), uma vez que não há comprovação de citação do corréu V2 Tibagi Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multicarteira ? Não Padronizado, tendo o corréu dado por citado ao apresentar a contestação.
No mérito, o pedido é procedente.
A autora pleiteia a condenação dos réus em obrigação de fazer consistente na baixa do gravame sobre o registro do veículo e indenização por danos morais. 

Os réus opuseram-se à pretensão. Contudo, a eles não assiste razão.
Primo,  a autora comprovou a quitação do contrato de financiamento pelo pagamento das prestações por meio de boleto bancário (fls. 29), o que fora reconhecido inclusive em anterior ação judicial (fls. 32/33).
Secundo, ambos os réus admitiram que houve erro no sistema, de modo que os pagamentos efetuados pela autora não foram reconhecidos, o que, por sua vez, culminou na manutenção de restrição financeira sobre o veículo. Infere-se, portanto, que confessaram o pedido de obrigação de fazer, nos termos do artigo 348, do CPC.
Neste contexto, urge condenar os réus em obrigação de fazer.
Procedo à análise do pedido de danos morais, tendo como pressuposto a manutenção de restrição financeira sobre o veículo, em que pese a quitação do contrato de financiamento.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma restrição financeira indevida sobre veículo, visto que impossibilita a venda do bem.
A autora comprovou que efetuou a quitação do contrato em 17 de abril de 2001 (fls. 29), não havendo notícia de liberação do gravame nos autos, de modo que a restrição indevida permanece por mais de dez anos, causando-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
Acrescente-se, ainda, que, mesmo cientes do pleito da autora, já que foram contatados extrajudicialmente, os réus nada providenciaram acerca da exclusão da restrição, demonstrando verdadeiro menoscabo à consumidora. Ademais, os réus sequer impugnaram a ocorrência dos danos morais, mas apenas o valor da indenização.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa dos réus, os danos à  autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Os danos circunscreveram-se à esfera íntima da autora, que não logrou alienar o veículo em razão da restrição financeira. 
Os réus não atuaram com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que os réus são banco e fundo de investimento cessionário do crédito.
A responsabilidade é solidária tanto do cedente, quanto do cessionário. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para os réus. Anoto ser despropositada a pretensão da autora.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por MARGARETH CINACCHI GRACETTI em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e V2 TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA ? NÃO PADRONIZADO, condenando os réus em obrigação de fazer consistente em proceder à baixa do gravame sobre o veículo VW Voyage Special, ano 1992/1992, RENAVAM 608964271, cor VERDE, placa BFG 3990, chassi 8AWZZZ30ZNJ041, no prazo de cinco dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais) até o limite de cem dias e condenando os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado a partir desta data e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da última citação (28/01/2011 ? fls. 75). Outrossim, CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA nesta sentença, determinando a expedição de mandado de intimação dos réus para cumprimento da obrigação de fazer acima, independentemente do trânsito em julgado. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada para cada réu. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
