

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032420-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Calçados e Vestuario Ltda
Requerido:Redecard S/A


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



RONALDO CALÇADOS E VESTUÁRIO LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulado com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de REDECARD S.A alegando que é empresa idônea, que preza sempre por estar em dia com o cumprimento de suas obrigações fiscais. Aponta que foi intimada pelo Fisco Estadual a justificar diferenças que foram apuradas com base em informações supostamente obtidas pela empresa ré (fls.30/42). Frisa que a empresa Redecard ao invés de informar exclusivamente o movimento da autora nas vendas, incluiu nas informações o movimento de outras 03 empresas. Informa que o erro ficou evidenciado com a correspondência que foi posteriormente encaminhada pela ré à Secretaria da Fazenda, onde a mesma esclareceu o equívoco (fls.44/49). Aponta que embora tenha apresentado todos os documentos e esclarecimentos solicitados, o Fisco ignorou todos os esclarecimentos e excluiu a autora do Regime do Simples Nacional (fls.43). Aponta que as empresas apontadas pela ré como ?filiais?, tratam-se de empresas distintas com CNPJ próprios (fls.54/57). Informa que encaminhou uma notificação extrajudicial à empresa ré para que a mesma retificasse suas informações perante a Fazenda do Estado de São Paulo, sendo assim a ré respondeu via e-mail (fls.60/69), apontando que as informações estão corretas. Informa que a empresa autora vem sofrendo abalo moral, sob risco de decretar falência com uma multa imposta no valor de R$1.500.000,00 (fls.75/113). Alega que a ré, além de passar informações equivocadas, não obtinha autorização judicial, sendo assim, praticou ato ilícito e causou danos à autora. Diante do exposto requer a concessão da tutela antecipada, para que a ré retifique as informações que prestou equivocadamente à Sefaz, sob pena de multa diária no valor de R$2.000,00. Requer a procedência da ação, a fim de condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$20.000,00 gastos com a contratação de advogado e danos materiais referente à multa aplicada nos autos de infração e danos morais no valor de R$80.000,00. Ademais, requer a condenação da ré ao pagamento de custas iniciais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 22/113).
Foi indeferido o pedido liminar de tutela antecipada na decisão de fls.122.
A ré foi citada (fls.129), porém deixou de apresentar defesa, decorrendo in albis o prazo para contestação, como se depreende do certificado a fls.156. 
A fls. 160/161, a autora informou que com relação aos autos de infração, um deles foi cancelado (fls. 163) e quanto ao outro interpôs recurso ainda não apreciado (fls. 162).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do CPC.
A ré foi citada, porém deixou de apresentar contestação. Ademais, a ausência de apresentação de contestação no prazo legal, implica em reconhecimento dos efeitos da revelia, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Já se decidiu que:

'A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide. Se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia à realidade '(RSTJ 88/115).

?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do CPC, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento motivado? (RF 293/244).

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer, onde a autora aduz ter sofrido autuação fiscal com imposição de multa em razão de informações equivocadas transmitidas pela ré à Sefaz, pretendendo que a ré seja intimada a apresentar a documentação junto a Sefaz e que arque com o valor da multa imposta e indenização por danos morais por estar prestes à falência e danos materiais referentes aos custos com contratação de advogado.

Primeiramente, depreende-se dos autos que uma das autuações fiscais já foi cancelada (fls. 163) e outra está pendente de julgamento de recurso interposto pela autora, o que já demonstra equívoco nas informações prestadas pela ré sobre a autora junto ao Fisco.

Portanto, a ré deve arcar com a multa eventualmente imposta no AIIM nº 4.024.713-2.

Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que a autora pretende se ressarcir de valor pago a título de honorários advocatícios de seu patrono. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. 
Assim, cabe à parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional. 
O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".  
E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza deste favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).   
No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30a Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146). 

Passo a apreciar o pedido de dano moral.

Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2a Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquico do indivíduo.
Tratando-se a autora pessoa jurídica, não restou evidente os danos morais suportados, já que eventuais prejuízos sofridos por descumprimentos contratuais fazem parte dos riscos da atividade empresarial.
Os meros dissabores e aborrecimentos decorrentes daquela expectativa de negócio, não ocasionam repercussão fora da esfera individual da autora, pessoa jurídica, não engendrando abalo à honra e nem sequer situação de dor, sofrimento e humilhação.
Demais, para que a pessoa jurídica possa ter direito à indenização por dano moral, é preciso exista nos autos prova inconcussa de que tenha sido atingida na sua honra objetiva, isto é na sua reputação, conceito e prestígio que goza perante a sociedade, terceiros ou praça em que desenvolve sua atividade (artigo 5º, incisos V e X, da Carta Magna; RT 727/126 e Súmula 227 do STJ).
Quanto a apresentação de documentos pela ré ao Fisco, verifico que o pedido deve ser feito nos autos do AIIM. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a restituir à autora o valor de eventual multa imposta no AIIM nº 4.024.713-2, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação, devendo a autora comprovar o seu recolhimento, nos autos. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
                     Valor do preparo: R$2.115,65. 
                        Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
