

SENTENÇA

Processo nº:0032052-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agustin Pablo Lopez
Requerido:Itaú Seguros S/A




CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano material e moral ajuizada por AGUSTIN PABLO LOPEZ contra ITAÚ SEGUROS S/A.

O autor afirma que em maio de 2010 sofreu bloqueio ?on line? pelo sistema ?Sisbacen? nos autos número 554.01.2003.016807-4 da ação que tramita perante a 7ª Vara Cível da Comarca de Santo André, ajuizada pelo réu contra a Transportadora Trans Sacif.

Informa que na referida ação o réu possui crédito a receber da referida empresa e indicou naquela ação o autor como sócio da empresa devedora e posteriormente requereu a penhora de seus bens, o que acarretou no bloqueio de seus ativos financeiros no valor de R$ 307.203,36 em 14 de maio de 2010.

Alega que sofreu diversos prejuízos decorrentes desta conduta, porque ficou impedido de quitar suas obrigações alimentares de sua ex-esposa e de seus dois filhos, em razão do bloqueio, e que o réu propositadamente praticou atos com o fim de atrasar e impedir a devolução dos valores indevidamente bloqueados, mediante interposição de embargos de declaração e de recurso de agravo de instrumento.

Aduz que a conduta do réu de lhe incluir ilegal e indevidamente no pólo passivo da demanda o responsabiliza a reparar os danos materiais e morais sofridos, porque não possui nenhuma relação jurídica com a empresa executada, e que sua inclusão ocorreu pelo fato de ter sido no final da década retrasada sócio da empresa ?Globotrans?, cuja inclusão no pólo passivo da ação decorreu de pedido do ora réu neste sentido, porém, o próprio juízo reconheceu a indevida inclusão e determinou a exclusão desta empresa, o que contou com a concordância do réu.

Acrescenta que a empresa ?Globotrans? foi momentaneamente por ele administrada, da qual foi sócio minoritário, e que a documentação foi apresentada na referida ação pelo réu de modo incompleto, porque na época em que foi constituída sua denominação era ?Trans Do Brasil Logística Ltda.? e houve alteração do contrato com a modificação da denominação para ?Globotrans Ltda.?, e justamente tal alteração não foi apresentada, além da posterior alteração da composição societária e saída do autor da sociedade, porém, tal empresa não possui qualquer relação com o débito da empresa executada, e, consequentemente, o autor também não poderia ter seus bens atingidos pela penhora, mas, mesmo assim, o réu pediu a desconsideração da personalidade jurídica desta empresa, o que acabou por atingir seus ativos financeiros, conforme já mencionado.

Imputa ao réu a prática de atos dolosos ao retardar o levantamento do valor indevidamente bloqueado, porque os pedidos formulados e a insistência em mantê-lo na lide mediante a prática de atos de resistência ao levantamento do valor bloqueado revelam que não se tratou de equívoco e sim de tentativa de obter valor pertencente a terceiro com o fim de satisfazer o seu crédito.

Invoca o artigo 927 do Código Civil para obter a indenização do dano material sofrido, pela consequência direta da conduta ilícita com o prejuízo sofrido de R$ 25.000,00, sendo R$ 7.000,00 a título de lucros cessantes e R$ 18.000,00 a título de danos emergentes.

Sustenta a configuração do dano moral e o dever de indenizar, em razão da lesão sofrida decorrente da situação angustiante pela qual passou, tentando a todo custo recuperar seu dinheiro e com isso honrar suas obrigações, em especial o pagamento da pensão alimentícia de seus filhos menores, do qual ficou privado por mais de cinco meses, além de ser obrigado a contratar advogado para reverter esta situação gravosa, mediante conduta completamente incongruente com a legislação vigente.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00 ou por outro valor arbitrado pelo juízo, e ao pagamento de indenização por dano material neste mesmo valor, sendo R$ 7.000,00 a título de lucros cessantes e R$ 18.000,00 a título de danos emergentes, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/531).

O réu foi citado (fls.542) e não contestou a ação, conforme certificado a fls.543.

O autor reiterou o pedido inicial (fls.547/548).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

É certo que deve ser respeitado o regular exercício do direito de agir e de defesa, próprio das ações judiciais, porém, no caso em tela, verifica-se que houve abuso que acarretou prejuízos ao autor.

Com efeito, da análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que na ação que tramitou perante outro juízo, na fase de cumprimento do julgado, após ter sido deferido o pedido de desconsideração da personalidade jurídica do executado, a fim de abranger outra empresa e o sócio dela, ora autor, a referida empresa, denominada "Globaltrans Ltda.", com base no julgamento de instância superior, pediu a sua exclusão do pólo passivo, o que contou com a concordância da ré e culminou com a efetiva exclusão (fls.464/465, 467 e 469).

Sobreveio pedido de penhora por parte da exequente, ora ré, e, por equívoco, a penhora recaiu sobre os ativos financeiros do ora autor (fls.473/477) o qual tratou de impugnar o ato constritivo (fls.478/484) com a consequente decisão de acolhimento e desbloqueio, o qual, contudo, não foi realizado naquela ocasião, em razão dos recursos interpostos pela exequente.

Bem se vê o quanto paradoxal foi a conduta da ora ré naquela ação, a qual, à vista do valor bloqueado e penhorado e que sabia ou deveria saber que decorreu de equívoco e que era contrário à decisão transitada em julgado, não poupou esforços em tentar manter a penhora para satisfazer o crédito às custas de quem evidentemente não era parte na execução, e, portanto, não era devedor.

Nestas condições, a ré deve responder pela conduta ilícita praticada pelo seu representante na referida ação e que causou prejuízos ao autor, devido ao longo período no qual quantia elevada ficou bloqueada, de modo a impossibilitar o cumprimento de suas obrigações, de modo a lhe causar angústia, sofrimento e humilhação, e atingir direitos inerentes à personalidade da pessoa, o que configura dano moral.

Contudo, quanto ao dano material alegado, além de não comprovado, sequer está justificadamente quantificado, e sim estimado, razão pela qual deve ser afastado.

Quanto aos critérios de fixação do dano moral, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).


Considerando os critérios acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização no valor correspondente a 15 salários mínimos vigentes e que resulta no valor de R$ 9.330,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos contas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 9.330,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a publicação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 9 de novembro de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito

 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
