

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0032563-80.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Sebastião Fernandes de Siqueira
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

Vistos etc.

AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 61.695.227/0001-93 ingressou com ação de cobrança contra SEBASTIÃO FERNANDES DE SIQUEIRA, requerendo a condenação do réu no pagamento pelo consumo fraudulento de energia elétrica no período entre 09.1207 e 09.12.08, no equivalente a R$38.557.50, acrescidos de multa administrativa.

O réu foi citado (fl. 61) e ofertou defesa (fls. 62/76) onde alega: a) impossibilidade jurídica do pedido; b) não exerce atividade comercial ou industrial; c) não houve a alegada fraude; d) impossibilidade de suspensão do fornecimento de energia; e) impossibilidade de atualização pela tabela do DEPRE; f) improcedência do pleito inicial.

Foi apresentada reconvenção (fls. 77/90) onde pretende: a) declaração de inexigibilidade do débito; b) condenação de indenização por danos morais.

Houve réplica (fls. 93/96) e contestação à reconvenção (fls. 97/103) onde se defendeu: a) improcedência dos pleitos reconvencionais; b) inexistência de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie; c) inexistência de elementos para a antecipação de tutela.
Houve réplica a contestação da reconvenção (fls. 106/111), o feito foi saneado (fl. 117/119), realizou-se prova pericial (fls. 266/392), foi indeferida a prova oral (fl. 406), em memorial as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 416/417 e 418/424).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada cobrança pelo registro a menor dos valores consumidos de energia elétrica bem como reconvenção destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pleito de indenização moral.

As preliminares já foram analisadas e, adequadamente, afastadas.

No mérito o pleito inicial merece acolhida parcial, sendo improcedentes os pleitos reconvencionais.

A principal obrigação do consumidor é realizar o pagamento pelo serviço de fornecimento de energia elétrica.

O pagamento do referido serviço é realizado pela medição de consumo da energia elétrica utilizada na unidade.

Assim sendo cabe ao consumidor realizar o pagamento em razão da energia efetivamente consumida.

Inicialmente há de se consignar que a tese do autor de que seria ?pobre pai de seis filhos? e que o uso da energia seria residencial fora desmentido pelo laudo pericial.

Já nas fotografias percebe-se que além do imóvel ter dois andares, há intensa atividade industrial no galpão ao lado (fl. 294/295), como melhor é exibido a fl. 392.

Tanto o é que a fl. 276 estimou-se o potencial consumo de 116.488 watts no imóvel residencial e pela atividade industrial.

Atente-se, ainda, que muito embora não haja verdadeiro ?degrau? de consumo (fl. 278), encontrou-se registro de discrepância no consumo.

O Sr. Perito ainda esclareceu (fl. 278):
?Resposta: Com base nas fotos apresentadas, demonstro que realmente foi aplicada uma caixa de carga no transformador de corrente, pois o medidor é de medição indireta, o que ocasionou o retrocesso do registro do medidor, e a queima da resina isolante da espira da fase A, fase esta de maior valor de tensão, ocasionando assim a medição de um consumo muito inferior ao utilizado pelo requerido?

Atente-se que a singela média posterior ao evento ser inferior àquela anteriormente existente não indica que inexistiria fraude.

Os danos no equipamento foram responsáveis pela medição à menor, o que interfere mesmo que anteriormente a substituição do medidor houvesse mais intenso consumo.

Diante da bobina danificada por ação externa (fl. 274/275) o registro do consumo fora inferior ao devido.
Claro, portanto, que houve manipulação do medidor nos termos descritos pelo TOI e confirmados pelo perito, o que determina indenização pelo uso, diante do princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil).

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Resta, entretanto, definir como será estimada a cobrança da energia elétrica no período em que a fraude ocorreu.

O artigo 72, IV, da Resolução 456/00 da ANEEL fornece três soluções para o impasse.

Impossível, diante do que consta nos autos, é a determinação exata da energia desviada pelo autor, o que inviabiliza a utilização do disposto na alínea ?a?.

Descabido falar-se em aplicação do critério previsto na alínea ?b? do artigo 72 da Resolução 456/00 ANEEL.

Em primeiro lugar temos que ressaltar a inexistência de lei que autorize tal procedimento, o que demonstra sua violação ao princípio da legalidade.

Não fosse suficiente, o código de defesa do consumidor determina que o consumidor somente é obrigado a realizar o pagamento do que foi efetivamente utilizado pelo consumidor, com os acréscimos decorrentes de sua má conduta.

É o que se depreende dos artigos 18, §1º, III e 20, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Seria vantagem manifestamente abusiva (artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), por implicar em desvantagem exagerada, exigir o pagamento em todos os meses da fraude, pelo máximo do consumo do período, pelo que o referido critério há de ser tido como ilegal.

Dever-se-ia, então, utilizar o critério remanescente.

A perícia confirmou o fato descrito no TOI (fl 281 item 4) e ainda esclareceu que o consumo em abril de 2009 fora 9.741,20kwh enquanto que em março de 2008 atingira R$5.200,00kwh, revelando que não há padrão no consumo de energia (fl. 282).

Tanto é verdade que nos meses indicados a fl. 280 o consumo varia mais de 80 vezes entre abril de 2009 e maio do mesmo ano, inviabilizando qualquer tentativa de padronização.

Diante da bobina danificada por ação externa (fl. 274/275) o registro do consumo fora inferior ao devido.

Embora seja impossível a determinação do valor exato da energia consumida pelo réu reconvinte que não foi registrada pelo subterfúgio utilizado a época para fraudar a medição de energia elétrica, sabe-se a capacidade instalada na época dos fatos (fl. 276).

O perito concluiu, com base na capacidade instalada, consumo médio mensal de 5.476,33kWh (fl. 276) fazendo com que haja registro, a menor, de 46.428,86kWh.

Nem se diga que a média posterior poderia ser utilizada como paradigma, pois não se imagina que alguém utilizasse uma ?caixa de carga? para danificar a bobina se não houvesse consumo de energia elevado.

Não se sabe exatamente quando ocorreu a danificação da mencionada caixa, mas é claro que o réu-reconvinte tinha potencial para uso da energia indicada pelo perito, tento que em abril de 2009 consumiu nada menos do que 9.741,20kWh (fl. 280).

Embora inexistente degrau de consumo (fl. 281) a discrepância existente indica a manipulação do medidor (item 4 de fl. 281) e a impossibilidade de utilização da média posterior, pela discrepância dos meses e paradigmas (fl. 282 ? item 6).

Merece prestígio, portanto, a indicação do perito indicando consumo médio mensal de 5.476,33kWh (fl. 276) fazendo com que haja registro, a menor, de 46.428,86kWh.

Incidem juros moratórios legais (1% ao mês) a partir do vencimento da conta, com base no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sem prejuízo da multa moratória.

Não se pode, entretanto, exigir o pagamento da multa de 30%, pois não houve previsão legal ou, ainda, delegação em lei para que tal penalidade fosse instituída pela resolução.

No que tange a possibilidade de suspensão de fornecimento de energia elétrica pelo inadimplemento, algumas considerações merecem ser feitas.

A Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento do produto energia elétrica nesta situação.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está à disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de energia elétrica seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois ?a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.

Tatiany dos Santos ensina: ?O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.?

Zelmo Denari assevera: ?do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária?.

A Bandeirante teve regulamentada a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo artigo 91, I, da Resolução ANAEL 456/00.

Atente-se que, neste caso, inexiste interesse social na manutenção do serviço mesmo havendo inadimplência, como ocorre com hospitais e creches.

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de energia elétrica em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema elétrico.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de energia elétrica quando há inadimplência pois o impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento.

Não se pode esquecer que, neste pais com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do fornecimento de energia elétrica ? notadamente nas áreas rurais, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.

Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que, simplesmente, desconhecem as comodidades e o conforto proporcionado pela energia elétrica, que não é essencial, ordinariamente à manutenção da vida.

Assim sendo considero legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao consumidor inadimplente, caso não haja a quitação das faturas recalculadas com base nos critérios acima indicados.

Diante do acolhimento da pretensão inicial, é descabido o pleito formulado na reconvenção já que o valor exigido pela autora lhe era devido.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E IMPROCEDENTE O PLEITO RECONVENCIONAL considerando que houve adulteração da forma de medir o consumo de energia elétrica e, como tal, condeno o réu ao pagamento de 46.428,86kWh, corrigidos, incidindo multa e juros na forma acima indicada.

Considerando o acolhimento da maior parte do pedido inicial, rejeição do pleito reconvencional e, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, caberá ao réu-reconvinte arcar com custas e honorários advocatícios arbitrados em favor do patrono do réu reconvinte em 10% do valor da condenação, observado o artigo 12 da lei 1060/50.

P. R. I. C.
Itaquera, 13 de dezembro de 2012.

 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
