

SENTENÇA

Processo nº:002.10.032423-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Amélia Valentini dos Reis
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



AMÉLIA VALENTINI DOS REIS propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada em face de MEDIAL SAÚDE S/A alegando ser titular de um plano de assistência médico-hospitalar firmado com a ré e, em virtude de seu estado de saúde, foi prescrito orientação médica no sentido de proceder a tratamento em regime de internação domiciliar (home care) como continuidade da internação, além de medicamentos, alimentação especial e cuidados de fisioterapia diários e de fonoaudiologia. A autora, então, solicitou o tratamento para a ré, o que foi negado.

Pleiteou a concessão da tutela jurisdicional para que a prestação de home care, bem como o fornecimento da alimentação e sessões diárias de fisioterapia. A final, a procedência dos pedidos para a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o tratamento domiciliar, com enfermagem 24 horas, tratamento fisioterápico e fonoaudiológico, conforme prescrição médica, com confirmação da tutela, bem como indenização por danos morais estimados em 100 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 10.000,00, requerendo a gratuidade processual.

A gratuidade e a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foram concedidas, no sentido de determinar que a ré autorizasse e fornecesse o tratamento domiciliar, bem como enfermeira 24 horas (fls.53/57).

Pedido de reconsideração denegado a folhas 78/81. 

A folhas 87/92 a autora noticiou a falta de cumprimento da tutela asseverando que não estava sendo prestado o serviço de elevador. Despacho na petição afastando o pedido, vez que não constante da tutela deferida.

Manifestação da requerida a folhas 167/168.

Agravo de instrumento noticiado a folhas 103/114 dos autos. A folhas 161 o Exmo Sr. Dr. Desembargador manteve a tutela deferida e não concedeu o efeito suspensivo.
Regularmente citada, a ré contestou o feito (fls.117/130), asseverando a tempestividade da contestação e requerendo a improcedência da ação sob o argumento de que não teria sido prescrito home care, mas sim medcare e, assim, não poderia ser forçada a prestar tratamento home care contra ordem médica, já que a autora somente necessitaria de cuidados comuns para pessoa idosa. Ademais, haveria cláusula restritiva à cobertura do tratamento pleiteado, da qual estava ciente a autora no momento em que firmou o contrato, sendo requisito necessário haver projeto específico previamente aprovado. Disse, genericamente, que a adoção de procedimento home care exige uma série de condições, tais como: estabilidade clínica do paciente; nomeação de um cuidador; ambiente apropriado etc. Ademais, se fosse caso de urgência ou de emergência, a "internação haveria que se dar em regime hospitalar e nunca em sistema de Home Care". Afirmou a contestante que o contrato celebrado respeitaria todos os comandos da Lei n.º 9.656/98, excluindo o tratamento pretendido (internação domiciliar). Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora ao ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 170/182, onde a autora reitera os pedidos iniciais.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, passo ao julgamento da causa e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DA PRELIMINAR.

Embora a requerida tivesse ciência do encerramento antecipado do expediente forense na data de 15/06/2010 em razão do jogo do Brasil pela Copa, cabe a aplicação do artigo 184 do CPC, prorrogando-se o prazo do vencimento para o primeiro dia útil seguinte, em razão da anormalidade.

Portanto, tempestiva a contestação apresentada.


DO MÉRITO.

É incontroverso nos autos que a autora teve recomendação médica para o tratamento domiciliar ? chamado home care ? em virtude de seu estado de saúde, justificando-se especialmente a necessidade em virtude de ter sido traqueostomizada, com gatrostomia ? formação cirúrgica de fístula gástrica para introdução de alimentos ou esvaziamento do estômago, que permanece e ser portadora de paraparesia flácida, ou seja, sem qualquer movimento, de acordo com o documento acostado a folhas 48 dos autos.

A requerida argüiu, primeiramente, que home care seria distinto de medcare e que a autora necessitaria somente de cuidados próprios para idosos e que seu médico teria asseverado que a autora necessitava de, no máximo, uma cuidadora. Analisemos as assertivas.

Cumpre ressaltar que home care e medcare são denominações sinônimas para a prestação do mesmo serviço, ou seja, tratamento domiciliar para aqueles que dependem de cuidados médicos-hospitalares sem a necessidade de internação. Se a requerida denomina tais serviços de medcare, em alusão ao seu nome MEDIAL, não desnatura a natureza da prestação.

Ademais, em sua contestação, além de não diferenciar tais serviços, teceu considerações sobre o home care, passando a entender como equivalentes e asseverando que o contrato não o acobertava.

Além disto, o médico da autora jamais asseverou que bastava uma cuidadora para suprir suas necessidades, bastando ler o documento acostado a folhas 48 dos autos, onde o médico é enfático em argüir que uma cuidadora contratada pela família não conseguirá realizar tais atividades.

Portanto, a requerida com suas assertivas, litigou de má-fé.  

A requerida também argumentou que para o tratamento mencionado são exigidas condições, quais sejam: estabilidade clínica do paciente; nomeação de um cuidador; rede de suporte social; ambiente apropriado; avaliação profissional das demandas existentes; suporte financeiro, mas em momento algum apresentou alegação no sentido de que para o caso concreto do autor isto não seria necessário ou que houvesse contra-indicação. Se realmente fosse intenção contestar tal fato, não cumpriu com o ônus da impugnação especificada (cf. MARCATO, Antonio Carlos. Código de Processo Civil interpretado. São Paulo: Ed. Atlas, 2004, p. 939-940).

A ausência da figura do "cuidador" não pode ser óbice a prestação do serviço, muito menos ensejar a sua redução, pois pessoa geralmente ligada ao paciente que não substitui o profissional de enfermagem, seja com curso técnico ou curso superior, estes sim podendo ser permutados quando o enfermo não mais precisa de cuidados super- especializados, somente possíveis de ser administrados por quem tenha curso superior em enfermagem. O cuidador apenas poderia assessorar o paciente em cuidados básicos que prescindem de enfermagem, não sendo o caso da autora.

Despropositadas as assertivas da requerida quando declara que o profissional de enfermagem não seria "higienizador" ou "dama de companhia" e, assim, o paciente poderia ter reduzido o serviço. Ora, realmente tais profissionais não têm somente tal função, mas a higiene é importante para qualquer ser humano, ainda mais para certos pacientes que não têm mobilidade para se higienizar por conta própria e a presteza de um profissional certamente lhes propicia qualidade de vida; quanto a companhia, muitos pacientes não dispõe de quem lhes cuide de forma adequada e a profissão de enfermagem abrange várias disciplinas e serviços voltados ao bem estar dos enfermos. 

Estabelecida tais premissas, não há se falar, juridicamente, em não aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. O conceito dado ao prestador de serviços estatuído no art. 3º do referido diploma legal é bem amplo: 

A expressão 'atividades' no caput do art. 3º parece indicar a exigência de alguma reiteração ou habitualidade, mas fica clara a intenção do legislador de assegurar a inclusão de um grande número de prestadores de serviços no campo de aplicação do CDC, à dependência única de ser o co-contratante um consumidor (MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 4ª ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2002, p. 327)

Assim, a relação jurídica entre as partes é eminentemente consumerista, na medida em que a autora é destinatária final dos serviços prestados de forma habitual e contínua pela requerida. 

O objeto do contrato celebrado entre as partes cuida da vida do consumidor e não apenas dos tratamentos médicos que são cabíveis ou não, de acordo com cada tipo de contrato ou seguro e de sorte que, outrossim, aplicável aqui a jurisprudência transcrita na LEX - JTJ n. 188, páginas 241/244, relator o ilustre JORGE TANNUS e da qual cumpre destacar o quanto segue:

" (?) Agravo de Instrumento n. 11.635-4 - Santo André - Agravante: A Marítima Companhia de Seguros Gerais (?) Quanto às restrições constantes da apólice de seguro diga-se o mesmo que ficou registrado no Agravo de Instrumento n. 282.305-1-4 da Comarca da Capital, julgado por este mesmo órgão julgador, que ali ressaltou: (?) "O que se não pode admitir é que as entidades que se dispõe a prestar ou assegurar assistência médico-hospitalar, para isso obtendo as autorizações legais, venham a dizer o que desejam e o que não desejam realizar neste sentido. (?) A sociedade não pode tolerar discriminações do tipo daquelas constantes das restrições  do contrato celebrado com pessoas físicas diretamente, devendo considerar-se daí tais cláusulas leonimas, potestativas, não escritas, portanto. "(?) No mesmo texto ficara dito que: (?) "Toda teoria do direito, por mais liberal que seja, encaminha-se no sentido de suprir a hipossuficiência das partes, quer sejam contratantes ou litigantes, dispondo preceitos legais como o artigo 5o. da Lei de Introdução ao Código Civil que "o Juiz deverá aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum." (?) O julgamento de um contrato de prestação de seguro ou de serviços médicos, celebrados entre um particular e uma organização, como a agravante, não pode ignorar tais postulados, nem o conjunto de normas derivadas da  Constituição da República que, embora genéricas, devem temperar a interpretação de situações que tais, como, "verbi gratia" o Código do Consumidor, que não admite, entre outros artifícios, a propaganda enganosa, que caracteriza, aliás, a oferta ao público de planos de saúde como o dos outros. (?) Ao inscrever-se o contratante num desses planos é convencido de que terá assistência plena e de que seus problemas de saúde serão imensamente atenuados com a celebração do contrato." (?) O contrato existente entre a agravante e o agravado não permite a exclusão de nenhum tipo de moléstia, reiterando-se o caráter potestativo das cláusulas que o façam, ao arrepio das disposições constitucionais e do Código do Consumidor, por isso que inegável a ocorrência de propaganda enganosa para a celebração. (?) São Paulo, 27 de junho de 1996. (?)."  

O mesmo se  repetindo na Apelação n. 002.784-4/6-00 - Segredo de Justiça - 9a. Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em v.acórdão da lavra do notável Desembargador THYRSO SILVA e sendo de ressaltar, do que constou no voto vencedor, a saber:

" (?) Hoje o princípio do "pacta sunt servanda" encontra-se mitigado pela Lei 8078, de 11/09/90 (CDC). Basta ver os seus arts. 6o., V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo 1o., I e III. (?) É verdade que o contrato em exame é anterior ao aludido diploma legal, mas o artigo 5o. da LICC reza o seguinte: (?) Ora, se o contrato é lei entre as partes, na aplicação do mesmo, o Juiz deve se conduzir pelos parâmetros do mencionado dispositivo legal. (?) Na realidade, o contrato de seguro-saúde é atípico porque nele se consubstancia função supletiva do dever do Estado, a teor do art. 196 da CF. E se assim é, o segurado, ao abrigo da Seguridade Social, tem direito à proteção de sua saúde e a de seus entes queridos contra qualquer espécie de enfermidade ou de lesões corporaes e em qualquer circunstância, mesmo porque ninguém é dado escolher moléstias que afligem a humanidade para delas sofrer em tempo certo e determinado. (?) Por isso, a meu ver, não se aplica ao caso vertente, em sua singeleza, o disposto nos arts. 1.079, 1.432 e 1.460, todos do CC. (?) É interessante lembrar que a vida humana não pode ser confundida com mercadorias. (?) " ( "in" RT 749/253).

Conforme o contrato firmado entre as partes, há, dentre as cláusulas restritivas existência de exclusão de tratamento domiciliar tipo home care, mas não se justifica a negativa da ré.

Mesmo em havendo tal cláusula, esta é abusiva, pois quer seja contrato de adesão, quer seja contrato de seguro de saúde, sujeito a condições gerais, em ambos está presente a álea, ou seja, o risco inerente ao principio do mutualismo nos contratos de assistência médico-hospitalar, o que não se pode aceitar que o associado ou segurado, depois de tantos anos de cumprir suas obrigações, quando mais necessita, em face da gravidade da enfermidade de que é acometido venha sofrer a frustração da negativa de cobertura, com base em interpretação de cláusula de contrato que, sequer, teve a possibilidade de discutir em sua validade, por ser-lhe imposta unilateralmente, pela outra parte contratante. Resulta, assim, o caráter descomedido da cláusula, que dispensa a cobertura nesses casos, por criar situação de desvantagem exagerada ao segurado, restringindo direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza própria do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou equilíbrio (art. 51, IV, § 1.º, II, da Lei 8.078/90). 

No que respeita à invocada paridade financeira do contrato, nada justifica, na espécie, a posição da ré de querer incutir, como fato notório, que o prêmio está proporcionalizado às restrições contratuais. Sua palavra não tem poder absoluto e para se admitir como verdade o que sustenta, necessária demonstração atuarial-contábil onde evidenciada a alegada defasagem, se arcasse com o tratamento da doença classificada como preexistente. Dessa prova, porém, não cuidou. Destarte, a cláusula restritiva é abusiva e, portanto, nula. Injustificada, assim, juridicamente, a não autorização à cobertura, ademais, a exigência de caução, somente se aplica nos casos em que importem em alienação do domínio, ou, de levantamento de depósito em dinheiro, ou, ainda que, sobrevindo sentença que modifique ou anule a que foi objeto de execução, com a restituição ao status quo ante, o que é inocorrente nesta demanda entre as partes.

O oferecimento de serviços médico, no decorrer da vigência dos contratos de saúde, independentemente de qualquer formalidade, obriga os prestadores de serviços e não podem ser, unilateralmente, interrompidos ou suspensos pelos mesmos fornecedores.

A jurisprudência, no tocante aos serviços de natureza médico-hospitalar, já traçou importante diretriz, que merece menção:

A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. Por isso, pagam contribuições mensais. O Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes (1º Colégio Recursal da Capital ? Recurso 10.101 ? Relator Juiz José Joaquim dos Santos ? j. 03.05.2002).

Por se turno, o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que as cláusulas deverão ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Neste sentido: JTJ 153/34.

"Plano de assistência médico- hospitalar - controvérsia quanto à interpretação das cláusulas - apreciação em benefício de que aderiu".

Ora, negar o atendimento, no caso dos autos, é ferir a justa expectativa do consumidor. Ao vedar unilateralmente o atendimento domiciliar (home care), a ré, simplesmente, exime-se do cumprimento do objeto principal do contrato avençado entre as partes.

O princípio da boa-fé impõe aos integrantes da relação de consumo ? assim como em qualquer situação em que as pessoas se relacionem de modo específico ? o dever de atuação com lealdade. Tal preceito permite que o juiz atue no controle do conteúdo dos contratos, atuando no exame das cláusulas contratuais ao lume deste dever (neste sentido: CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. Coimbra: Almedina, 2001, p. 648-660).

A doutrina consumerista aponta ? ressalte-se ? a relevância do princípio da boa-fé nas relações de consumo. De fato, é o princípio máximo orientador do CDC (MARQUES, Cláudia Lima. Op. Cit., p. 671).

O serviço de "home care" pode decorrer de alta hospitalar assistida, quando o paciente exige tratamento clínico de baixa complexidade, sem a necessidade dos recursos hospitalares para a conclusão de seu tratamento e evitando os riscos decorrentes da internação ou da própria internação domiciliar, resultante de transferência do paciente do leito hospitalar para leito domiciliar com tratamento clínico complexo.

O "home care" não é mera prestação de enfermagem domiciliar, mas sim em verdadeira internação, coberta pelo seguro, no qual o paciente segurado necessita de cuidados especiais, ou seja, despendido para segurados pacientes com limitações funcionais que, evidentemente, apresenta custos operacionais reduzidos se  comparado aos custos de internação hospitalar; desta feita, o "home care" é internação em modalidade especial que tem caráter de continuidade de tratamento médico - hospitalar do qual o segurado tem direito, a fim de minimizar os efeitos da doença, manter sua saúde e propiciando melhor qualidade de vida. 

É incontroverso o grave estado de saúde da autora, consoante os documentos juntados e, não sendo caso de internação permanente em nosocômio credenciado deve, necessariamente, ser beneficiada com o atendimento de home care com assistência em regime intensivo, com visitas de médicos, enfermeiras e fisioterapeutas. Entendimento contrário esvaziaria o próprio objeto contratado, com efetivo prejuízo ao consumidor e evidente locupletamento ilícito da operadora de saúde.

O relatório médico a folhas 48 e receituário a folhas 49 comprovam a necessidade da paciente para com o tratamento de fisioterapia, fonoaudiologia com tempo indeterminado, bem como visitas médicas periódicas, medicamentos e enfermagem, além da necessidade de receber alimentação específica.

DOS DANOS MORAIS

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, a autora comprovou o abalo sofrido, vez que à mercê da requerida e, necessitando de cuidados, não os obteve, necessitando propor a presente ação a causar-lhe os prejuízos afirmados, restando presente a culpa da requerida que agiu com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, restando que o cartão não foi usado pelo autor. 
A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, os co- requeridos não fizeram prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora e, por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Embora a requerida tenha exercido legítimo direito de defesa, sob fundamento de não cobertura de prestação de serviços de "home care", litigou de má-fé ao argumentar que os serviços seriam distintos e que a autora deles não necessitava. Assim, subsumiu ao art. 17, I e II do CPC, isso porque deduziu defesa contra fato incontroverso e alterando a verdade dos fatos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de: 

a) DECLARAR nula de pleno direito, por abusiva, a cláusula limitativa  imposta no contrato de assistência médico-hospitalar celebrado entre as partes, pelas razões expendidas nesta decisão, nos termos do art. 51, do Código de Defesa do Consumidor;
b) CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em manter o tratamento domiciliar home care à autora, com enfermagem periódica, tratamento fisioterápico e fonoaudiológico, conforme prescrição médica e enquanto perdurar a prescrição, bem como fornecer a alimentação adequada à paciente e os materiais necessários à sua administração, com custeio de todas as despesas necessárias com o tratamento, sob pena de astreinte de R$ 500,00 por dia de descumprimento da ordem judicial, somente podendo reduzir a periodicidade dos tratamentos com laudo firmado por Médico que acompanha a paciente;

c) CONDENAR a ré a pagar à autora à guisa de danos morais  o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

TORNO DEFINITIVA a tutela outrora deferida.

Condeno, ainda, a empresa-ré a pagar as custas e despesas processuais, bem como verba advocatícia que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Pela litigância de má- fé, CONDENO a requerida ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da condenação à autora, com base nos artigos 17, I e 18 do C.P.C., alterado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Oficie-se, de imediato, ao E. Tribunal, 1ª C. de Direito Privado ? Des. De Santi Ribeiro, o julgamento da ação e perda do objeto do Agravo interposto.


 P.R.I. 

São Paulo, 24 de agosto de 2010.



Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
