

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032465-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Auriseia Viana Barreto
Requerido:Claro S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol







Vistos.





AURISEIA VIANA BARRETO ajuizou "ação de indenização por danos morais" contra CLARO S/A.

Alega a autora que teve seu nome indevidamente inscrito junto aos serviços de proteção ao crédito, uma vez que jamais contratou serviços de telefonia da empresa requerida. Após reclamação formalizada pela autora, a ré procedeu ao cancelamento das inscrições, permanecendo, contudo, o direito daquela ao ressarcimento pelos danos morais sofridos em razão da negativação indevida.

Contestação às fls. 33/47. Alega a requerida que, preliminarmente, deve ser reconhecida a falta de interesse processual por parte da autora. No mérito, afirma que age com cautela ao habilitar linhas de telefonia celular e que, se de fato houve inscrição indevida realizada em nome da autora, esta se deveu à realização de fraude.

Réplica às fls. 65/68.

É o Relatório.
Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti). 

II ? Rejeito a preliminar de ausência de interesse processual formulada pela requerida. 

O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado. 

O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência da requerida, a autora não obterá indenização sem empregar a via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação de conhecimento de indenização, pelo rito ordinário, é a via adequada para a obtenção do bem da vida objetivado pelos autores (indenização). Logo, também há interesse-adequação. 

III ? No mérito, a ação deve ser julgada procedente.

Alega a autora que nunca celebrou contrato com a requerida. 

A requerida reconheceu a inexistência da contratação. Tanto isso é verdade que promoveu, extrajudicialmente, o cancelamento da linha telefônica e dos débitos (f. 26). 

Era ônus da requerida, de qualquer forma, comprovar a existência e a higidez do débito imputado à autora. Afinal, não se poderia exigir da autora a comprovação de fato negativo (qual seja, que não contraiu dívida relacionada à utilização de serviços telefônicos com a requerida). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova de que a autora contraiu a dívida descrita. 

A própria requerida, em contestação, admite a possibilidade de o débito ter sido constituído por terceiro-estelionatário. 

Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), a requerida é responsável pelo dano moral causado à autora. 

Entendo que a resposta é positiva. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. 

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 

A requerida obtém altos lucros fazendo contratos de telefonia em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.

Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  

Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 

Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas de telefonia em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  Já decidiu o TJSP em casos análogos: 
DANO MORAL - Banco de dados ? Responsabilidade Civil ? Abertura de crediário, mediante fraude, para terceiro com base em documentos falsos ocasionando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Culpa exclusiva da instituição evidenciada em razão da sua negligência ao não diligenciar adequadamente a verificação dos documentos apresentados - Ônus da apelante, pelo risco de sua atividade - Verba devida - Indenizatória procedente em parte - Recurso desprovido. (Apelação nº 443.455-4/1-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? 26/09/06 ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? v.u. ? V. 11670)
Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional (1º TACSP, Ap. 1.060.492-7, Rel. Marciano da Fonseca)

O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) a autora não possuía outros apontamentos; (ii) a requerida sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (iii) de certa forma, a requerida também foi vítima da situação, visto que também foi lesada pela atuação do terceiro-estelionatário; (iv) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) a inscrição não perdurou por longo período, sendo que a própria requerida, antes mesmo do ajuizamento da ação, já promoveu o cancelamento do contrato, do débito e da inscrição indevida. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 



DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
