

SENTENÇA

Processo nº:0032481-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Helder dos Santos Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

O autor alega que a ré, inadvertidamente, cancelou seu limite de crédito,  o que lhe causou constrangimentos. 

Pleiteou, assim, por indenização por danos morais. 

Ocorre, contudo, que o autor não comprovou, pelos documentos juntados com a inicial, qual era seu limite de crédito anterior, e qual teria sido a redução ocorrida. 

Assim, entendo que suas alegações não são verossimilhantes, sendo incabível, portanto, a inversão do ônus da prova pleiteada. 

Era  ônus do autor, portanto, comprovar que houve redução ou cessação de seu limite, bem como comprovar os danos causados. 

Ocorre que, ainda que a ré admita que tenha efetivado redução do limite do autor, pela análise de crédito efetivada, o autor não logrou comprovar os danos efetivamente sofridos.

No que toca ao cartão de crédito mencionado, o autor, igualmente, não demonstrou não utilização de referido cartão.

Assim, em que pese os argumentos trazidos na inicial, entendo que a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 648,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
