

CONCLUSÃO

Em  02.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032416-54.2010.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Dominick Ribeiro Teixeira e outro
Requerido:Rute Lopes Ribeiro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de imissão de posse proposta por DOMINICK RIBEIRO TEIXEIRA e ROSA RIBEIRO TEIXEIRA em face de RUTE LOPES RIBEIRO. Alegam que são proprietárias, por direito sucessório, do imóvel situado na Rua Nova Petrópolis nº 233 ? Itaquera ? São Paulo. A ré passou a ocupar o imóvel porque era casada com o tio da primeira autora, cunhado da segunda, que recebeu autorização para lá morar por parte do falecido Almir Rodrigues Teixeira, pai da primeira autora e marido da segunda. Todavia, a ré se separou do irmão de Almir e continuou a morar no imóvel contra a vontade das proprietárias. Pedem a concessão de tutela antecipada para a desocupação do imóvel, a ser convalidada por sentença, que também deverá condenar a ré em indenização por danos materiais, pela ocupação irregular.
Designada audiência de justificação, foi a ré citada. Na audiência, a tutela antecipada pleiteada foi concedida (fls. 94/95).
A ré apresentou contestação (fls. 103/111). Alegou que morou no imóvel por cerca de trinta anos. Disse que não o desocupou antes porque teve problemas com a separação de seu marido e porque o apartamento que adquiriu estava em vias de ser entregue. Por fim, pediu para ser indenizada por benfeitorias que introduziu no imóvel, no valor de R$ 1.265,81. 
Réplica a fls. 140/144.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
A irregularidade da ocupação do imóvel pela ré é fato incontroverso nos autos. A decisão concessiva da tutela antecipada (fls. 94/95) já havia esclarecido o fato de que a ré sempre soube que morava no imóvel em caráter precário. Tal aspecto foi ratificado pelo teor da contestação apresentada. Isto é o que basta para o acolhimento do pedido de imissão de posse por parte das titulares do domínio, que apresentaram prova desta condição a fls. 31/39 e 41.
O pedido de condenação da ré em perdas e danos, pelo período da ocupação irregular, porém, não pode ser acolhido, pois tal pretensão só foi exposta na inicial, praticamente não havendo período de ocupação resistida após a citação, diante da concessão da tutela antecipada em audiência de justificação. 
Por fim, o pedido de indenização pleiteado pela ré pelas benfeitorias que teriam realizado no imóvel também não pode ser acolhido. Em primeiro lugar porque não existe prova documental nos autos dando conta da finalidade dos gastos. Em segundo lugar porque tais gastos, mesmo que realizados com a substituição de portas e janelas, se referem ao uso da coisa pela própria ré, que não pode agora, depois de décadas de ocupação, requerer a restituição de tal valor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de imissão de posse feito pelas autoras, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 94/95, mas sem direito a qualquer indenização por qualquer das partes. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que as autoras são beneficiárias da Justiça Gratuita e a ré também requereu o mesmo benefício, que ora lhe é concedido.
P.R.I.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
