

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0032032-92.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Braimo Rosa
Requerido:Elektro Eletricidade e Servicos S/A



Vistos.

BRAIMO ROSA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVICOS S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado indevidamente pela ré, nos importes de R$ 150,25; R$ 145,87; R$ 150,25; R$ 150,25; R$ 155,44; R$ 150,25; R$ 150,25 e R$ 41,57, com vencimentos respectivamente em 20/09/2012, 08/10/2012, 20/10/2012, 20/11/2012, 07/12/2012, 20/12/2012, 20/01/2013 e 05/02/2013, totalizando R$ 1.094,13; todavia, não deve tal importância à ré. Ademais, não possui outras inscrições legítimas em seu nome.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/16.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 17).

Contestação às fls. 58/65, aduzindo, em síntese, que o débito é oriundo de parcelamento inadimplido pelo autor, bem como contas de consumo mensal de energia elétrica, tendo a ré agido em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 93/100.

Em decorrência do julgamento do agravo de instrumento interposto pela ré, determinou-se o restabelecimento das negativações (fl. 116).

Audiência de instrução à fl. 129, oportunidade em que foram trazidos os documentos de fls. 130/142.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A ação é IMPROCEDENTE.

O autor alega, genericamente, que não assumiu obrigação perante a ré nos valores indicados e que, portanto, não reconhece os débitos apontados contra si.

Todavia, o demandante, intimado para prestar depoimento pessoal (fl. 125), sequer compareceu à audiência designada (fl. 129), a fim de esclarecer os fatos, de forma que contra ele deve ser aplicada a pena de confissão quanto à efetiva contratação junto à ré (artigo 343, § 2º, do Código de Processo Civil).

Ademais, as provas apresentadas pela demandada e não impugnadas especificamente pelo autor  indicam que houve relação jurídica entre as partes, consubstanciada na utilização de serviços de fornecimento de energia elétrica (fls. 58-verso/59-verso), tendo ocorrido parcelamento de dívida (fl. 59) e o inadimplemento de faturas de consumo mensal.

Ora, não é do perfil de quem comete fraude a celebração de acordo para parcelamento do débito, razão pela qual se presume que o autor efetivamente contratou com a ré, principalmente porque não nega tal fato.

Cumpre ressaltar que, na inicial, o demandante impugnou genericamente a exigibilidade dos débitos, sem mencionar nem negar a efetiva existência de relação jurídica entre as partes.

E, por ocasião da réplica, o autor não negou a existência de relação jurídica entre as partes, não esclarecendo se impugna a existência do débito em si, em decorrência de pagamento ou excesso de cobrança, ou se alega a ocorrência de fraude envolvendo o seu nome (fls. 93/100).

Desse modo, o pedido é integralmente improcedente, diante das alegações genéricas do autor confrontadas pela documental produzida pela ré, tendo esta agido em exercício regular de direito quando da inserção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

"Declaratória c.c indenização. Documentos que demonstram existência de cessão de direitos creditórios. Contrato de empréstimo celebrado entre credor primígena e a autora. Débitos não impugnados. Alegações genéricas. Sentença mantida. Honorários advocatícios fixados nos termos do art. 21 do CPC. Recurso desprovido." (TJSP, apel. nº 0026004-46.2009.8.26.0071, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mary Grün. J. 19/02/2014).

"APELAÇÃO - AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. PRELIMINAR - Falta de fundamentação na sentença ? Inocorrência - Fundamentação sucinta e suficiente - Motivação presente. MÉRITO - Argumentos da apelante que não convencem - Negativação indevida do nome da autora - Demonstração, no entanto, de existência da dívida - Cessão de crédito havida entre o antigo credor e a ré - Preexistência de dívida a legitimar a negativação - Danos morais não configurados - Entendimento sumulado do col. Superior Tribunal de Justiça (verbete 385). SENTENÇA MANTIDA APELO DESPROVIDO." (TJSP, apel. Nº 0120232-86.2010.8.26.0100, 37ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Sérgio Gomes. J. 01/04/2014).

Por fim, ainda que se tratasse de fraude por terceiro (o que não se evidencia nos autos), sequer haveria a possibilidade de concessão de danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto porque o autor possui outras restrições ao seu crédito anteriores à anotação da ré (fl. 16), não havendo nos autos qualquer demonstração de que tais débitos foram impugnados ou estejam sub judice.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por BRAIMO ROSA em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVICOS S/A, revogando a liminar concedida, com a observação de que já foram expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecimento das negativações, conforme determinação de fl. 116.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do auto conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
