

SENTENÇA

Processo nº:0032183-23.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Manuel da Silva e outro
Requerido:Alexandro Santana
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao autor João, em face de sua ilegitimidade ativa ad causam.
Apesar de ele figurar formalmente como proprietário do veículo Fiesta referido na inicial, ele esclareceu que, em rigor, é o autor Edson quem utiliza o carro e, inclusive, faz pagamentos correlatos, o que é corroborado, ademais, pelos documentos de fls. 15/17, em que consta o nome de Edson. Assim, extrai-se que o evento implicou dano ao patrimônio deste, de maneira que somente quanto a este a lide deve ser examinada em seu mérito.
Passo ao exame do mérito.
Desponta dos autos que na data do acidente o veículo Fiesta era conduzido pelo autor Edson e o caminhão referido na inicial era conduzido pelo requerido.
Malgrado, sob o crivo do contraditório, somente tenham sido ouvidas as partes, extrai-se que o requerido deve ser responsabilizado.
Com efeito, há circunstâncias que não podem ser olvidadas e que se harmonizam para pesar em desfavor do requerido.
De início, o documento de fls. 15 dá respaldo à alegação do autor Edson, no sentido de que os maiores danos no veículo Fiesta, em decorrência do acidente, ocorreram na porta traseira esquerda. Tanto assim que tal documento alude à necessidade de troca de tal porta, ao passo que, quanto à porta dianteira esquerda, alude somente à respectiva recuperação.
Demais disso, se também se infere que o choque deu-se em parte situada mais à frente do caminhão, reforça-se a credibilidade do quanto asseverado pelo autor Edson, no sentido de que, quando da colisão, o veículo Fiesta já estava à frente do caminhão.
E, partindo dessa premissa, denota-se que, de ordinário, o caminhão deveria ter permitido que o veículo Fiesta prosseguisse para que, somente depois de este estar totalmente á frente do caminhão, tal caminhão continuasse sua marcha, na medida em que no local, de fato, há estreitamento de faixas.
Partindo-se, pois, de tal premissa, haveria o requerido de ter demonstrado alguma circunstância excepcional a apontar que, ainda assim, o acidente teria ocorrido por culpa do autor Edson.
Mas não há tal demonstração irretorquível nos autos, para o que não bastam as fotos juntadas pelo requerido.
No mais, sendo caminhão veículo de grande porte, cediço que maiores cautelas haveria de se esperar do respectivo condutor, antes de colocá-lo em movimento, o que, todavia, também não se dessume dos autos tenha ocorrido.
Além disso, o requerido sequer elaborou boletim de ocorrência referente ao acidente. E tal conduta seria de se esperar dele, motorista profissional, se, efetivamente, não tivesse ele dado causa ao acidente.
Forma-se, pois, quadro que dá credibilidade ao quanto narrado pelo autor Edson, em detrimento do ventilado pelo réu, do que verte a responsabilidade deste em ressarcir o autor Edson, em face do evento danoso narrado, com base nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados (fls. 15). 
Ante o exposto, em relação ao autor JOÃO MANUEL DA SILVA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao autor EDSON MARTINS MACHADO, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o réu a pagar a tal autor a quantia de R$ 1.170,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 1º de agosto de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de junho de 2012.
