

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032139-44.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Itamar Messias da Silva, CPF 089.894.988-21
Requerido:Auto Posto Central de Santa Isabel Ltda.
Data da audiência:08/06/2011 às 14:15h


Aos 08 de junho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Arnaldo José da Silva, OAB/SP 167.949 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16190/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Washington dos Santos Saraiva, RG. 30.973.281,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Fernando Ribeiro Junior, OAB/SP 166.868. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente. É sabido que nas proximidades do tipo de cancela referida em inicial, localizada em praça de pedágio, existe sinalização indicando velocidade máxima e distância mínima entre veículos exatamente para que seja possível evitar eventual colisão em decorrência do não acionamento da cancela. Sendo assim, os elementos acostados aos autos de fato sugerem a responsabilidade do condutor do veículo da ré haja vista que não conseguiu evitar a colisão com o veículo que seguia à sua frente. Não foram impugnados danos materiais e lucros cessantes postulados pelo requerente. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.437,50, com correção monetária a contar da propositura da ação e juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
