

SENTENÇA

Processo nº:0032101-07.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Hollander da Fonseca
Requerido:Stillo Comércio de Coberturas e Material de Construção



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


RICARDO HOLLANDER DA FONSECA move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de STILLO COMÉRCIO DE COBERTURAS E MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços com a ré, consistente em cobertura de uma laje, confecção de mureta, instalação de ponto de água, etc. No entanto, os serviços não foram integralmente concluídos, mesmo com pagamento de parte do preço. Alega ocorrência de prejuízos materiais, no montante de R$ 13.639,94 e danos morais. Alega responsabilidade do réu e pede indenização. O réu foi citado e não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no inciso II, do artigo 330, do Código de Processo Civil. Regularmente citado, o réu não apresentou defesa, motivo pelo qual é decretada sua revelia, com aplicação dos seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na petição inicial.

Ademais, referidos fatos guardam consonância com os documentos acostados aos autos. Há prova da contratação e da não conclusão das obras, bem como das despesas materiais suportadas pelo autor. 

Por outro lado, não houve comprovação da ocorrência de prejuízos morais. Mero descumprimento contratual não configura ofensa moral.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$ 13.639,94, a título de indenização por danos materiais, corrigido monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido em termos de prosseguimento do feito, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.   

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
