

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032500-36.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda de Oliveira Mendonça
Requerido:Roberto Vagner do Patrocínio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



HILDA DE OLIVEIRA MENDONÇA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Perdas e Danos em face de ROBERTO VAGNER DO PATROCÍNIO, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de indenização no importe de R$ 42.500,00 (quarenta e dois mil e quinhentos reais), a título de danos materiais, referentes à metade (50% - cinquenta por cento) do valor da dívida pendente sobre o imóvel descrito na inicial e que foi adquirido pela requerente junto à Cohab/SP, bem como no pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo em razão dos prejuízo sofridos em especial pela inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
 
Asseverou a autora ter sido casada com o réu até 1.996. Quando da separação judicial (em agosto de 1996) ficou ajustado na partilha de bens que todos os direitos e obrigações decorrentes do imóvel adquirido por esforço próprio da autora junto à Cohab/SP (apto.41 Bloco C do Conjunto Habitacional Itaquera I ? C) passariam para o réu. 
O requerido assumiu a obrigação de pagar o saldo devedor remanescente junto à Cohab e as prestações vincendas, obrigando-se, também, a providenciar a transferência e regularização do imóvel para o seu nome.
Ocorre que o réu não pagou a dívida assumida e nem providenciou a transferência do imóvel para o seu nome, o que culminou com a negativação de nome. Como se não bastasse o requerido também de não honrou o pagamento das pensões alimentícias.

Inconformada com tal situação ajuizou ação declaratória de nulidade visando anular a cláusula da separação, restabelecendo a situação anterior, tornando-se novamente titular dos direitos e obrigações sobre o imóvel. A ação foi julgada procedente.

Passados os anos o réu vem ocupando o imóvel indevidamente, sem nada pagar, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Em razão de tais fatos vem sofrendo dano moral. O requerido abandonou o filho, além de ter provocado e dado causa à restrição em seu nome pelo não pagamento do débito pendente sobre o imóvel junto à Cohab/SP.

Fundamenta a ação no antigo artigo 159, do CC (atual artigo 186, do CC), alegando fazer jus à indenização pelo ato ilícito, irresponsável, inconsequente e nefasto praticado pelo réu.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento do valor correspondente a metade do débito relativo ao imóvel junto à Cohab equivalente a R$ 42.500,00, além de danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/40).

Aditada a inicial (fls. 42), o requerido foi citado por edital (fls. 142/144) e não apresentou defesa.

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que ofertou contestação (fls. 147/148), alegando, em preliminar, nulidade da citação por edital pelo não exaurimento de todos os meios para localização do réu. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que não comprovou os prejuízos causados pelo réu. Não demonstrou o pagamento da dívida perante a Cohab não podendo ser ressarcida de algo que sequer pagou. A autora deu causa à restrição do seu nome porque estava inadimplente, não havendo dano moral a ser indenizado. A autora com a anulação da cláusula da separação passou a ser titular dos direitos e obrigações sobre o imóvel, cabendo a ela, por ser a compromissária compradora, o dever de pagar a dívida perante a Cohab.

Réplica às fls. 217/224.

O feito foi saneado (fls. 229) designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 237), que não se realizou (fls. 265/266).

Documentos foram juntados (fls. 270/298 e 302/327).
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais por memoriais (fls. 336/337 e 338). 

O feito foi convertido em diligência (fls. 339/340), juntado-se outros documentos.

É o Relatório. 

Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização visando a condenação do requerido ao pagamento de metade do valor do débito pendente do imóvel descrito na inicial junto a Cohab, a título de danos materiais e danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo em razão pelos dissabores provocados pelo réu, notadamente pela inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes.

A preliminar suscitada pela defesa não merece guarida por não se vislumbrar nos autos qualquer nulidade ou mácula na citação por edital de fls. 142/144, porquanto os ofícios essenciais e de praxe para localização do requerido foram expedidos, consoante se observa às fls. 167/169; 171 e 176/180.

Foram feitas pesquisas nos órgãos de praxe, resultando sem êxito a localização do requerido (fls. 196/199), motivo pelo qual fica rechaçada a aludida preliminar. 
 
No mais, a ação é improcedente.

O pedido inicialmente formulado não merece guarida por parte deste Juízo, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos fazer jus à indenização pleiteada, mormente pela falta de prova de ter o requerido praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar a pretendida reparação. 


Com efeito, diversamente do alegado na inicial, não estão presentes os requisitos necessários à configuração da responsabilidade civil (responsabilidade subjetiva fundada no antigo artigo 159, do CC/16 e atual 186 do CC/2002), devendo a ação ser julgada improcedente. Vejamos:

A autora fundamenta seu pedido, alegando ter sido casada com o réu até agosto de 1.996, quando se separaram. Afirmou que na separação, na partilha de bens, o imóvel em debate (apto. 41, Bloco B do Conjunto habitacional Itaquera I-C ? da Cohab/SP) ficou para o réu, que assumiu a obrigação de pagar o débito pendente e as prestações vincendas, além de proceder a transferência do imóvel perante a Cohab apenas para o nome dele. Todavia, como o réu não pagou a obrigação assumida seu nome foi negativado, causando-lhe abalo moral, por isso ajuizou a presente ação.

Como se não bastasse, depois de ter tomado conhecimento de que o réu não poderia transferir o imóvel para o nome dele sem a expressa anuência da Cohab ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula da separação, pretendendo volta ao estado de fato e de direito anterior, ou seja, ficando com a posse, direitos e obrigações decorrentes do imóvel em questão.

A ação declaratória foi julgada procedente (sentença de fls. 30/31), transitando em julgado em 30/09/1998, restabelecendo o condomínio com o requerido sobre o imóvel. Em razão do não pagamento das parcelas pretende compelir o réu a pagar 50% do valor do débito, além dos danos morais, também por ter abandonado o filho sem prestar qualquer tipo de ajuda.

Pois bem.
Diante dos fatos alegados na inicial e da prova documental amealhada resultou inconteste que as partes separam-se em 1996 (fls. 33/39) ficando o imóvel da Cohab para o réu, que se obrigou a pagar as despesas e débitos relativo ao citado bem.

O réu não cumpriu a obrigação assumida na separação em agosto de 1.996 e o débito, que já existia quando da separação, porquanto as prestações estão em aberto desde dezembro de 1.994, conforme demonstrativo de fls. 22/24, ficou ainda maior. O requerido também não conseguiu providenciar a transferência do imóvel apenas para o nome dele por impeditivo contratual, mormente por ser essencial a anuência expressa da Cohab.

A autora, em razão de tais fatos, por meio da ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, por decisão judicial (sentença de fls. 32/32), obteve a anulação da cláusula de convenção da separação judicial, em que a autora tinha transferido ao réu os direitos e obrigações relativos ao contrato de compromisso de compra e venda do apartamento 41, Bloco B do Conjunto habitacional de Itaquera, voltando a situação ao estado anterior, vale dizer, como admitido pela própria autora, foi restabelecido a comunhão sobre o imóvel.

Em razão de tal comunhão pretende a autora compelir o réu a pagar 50% da dívida do imóvel junto à Cohab.


O pedido de danos materiais não procede por não ter a autora realizado e comprovado qualquer pagamento do débito.


Anoto que a obrigação do réu de pagar toda a dívida pendente não mais existe pela anulação da cláusula da separação, permanecendo entre as partes a obrigação solidária de arcar com as despesas do imóvel.

No entanto, tal obrigação é contratual e ilegal e não pagamento por parte do réu não enseja prática de ato ilícito apto a ensejar a pretendida indenização fundada na responsabilidade civil, como pretende a autora.
Em verdade, deveria a requerente ter ajuizado ação de cobrança para compelir o réu a pagar sua parte sobre o imóvel (50%). 

A obrigação do requerido decorre da lei e do contrato (obrigação solidária), como dispõe o artigo 264 e seguintes do Código Civil e não está fundada no artigo 186, do CPC.

Anoto, bem assim, que a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse foi ajuizada pela Cohab, proprietária do imóvel e compromitente vendedora, contra a autora e o réu pela inadimplência constatada desde dezembro de 1.994, como admitido pelas partes.
Ora, diante das obrigações assumidas pelas partes em face da Cohab, a autora somente poderia exigir o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor do débito sobre o imóvel do réu se tivesse pago a totalidade da dívida, o que não ocorreu nos autos.

O devedor pode exigir dos demais devedores a cota correspondente a cada um deles se tiver quitado a dívida em sua totalidade, como reza o artigo 283, do CPC. O devedor que paga a dívida por interiro tem direito de reaver dos demais aquilo que pagou.
Na espécie a autora não comprovou qualquer pagamento da dívida do imóvel, motivo pelo qual não pode exigir do réu que pague o que sequer adimpliu sob pena, inclusive, de enriquecer-se ilicitamente.
Desta feita, pela alegação das partes e pelas provas produzidas não deve prosperar a pretensão da autora, por ser patente a improcedência da presente ação, mormente à luz da regra do ônus da prova insculpida no art. 333, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a prova colhida nos autos, notadamente a documental é desfavorável à pretensão da requerente.

Cumpre destacar, ainda, como já ressaltado, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 
Assim, para ter sucesso e obter a indenização pleiteada, a autora deveria ter provado nos autos o pagamento total do débito pendente sobre o imóvel perante a Cohab/SP e a prática de ato ilícito pelo requerido. No entanto, nada foi demonstrado nesse sentido, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

No tocante ao pedido de indenização por danos morais melhor sorte também não assiste à autora. 

As questões envolvendo o réu e o filho resultante da união das partes devem ser discutidas em via própria, ou seja, na Vara da Família e das Sucessões, sendo este Juízo absolutamente incompetente para apreciar matéria relativa à pensão alimentícia e congêneres. 
De outra banda, não há se falar em indenização por dano moral pela anotação do nome da autora no cadastro de inadimplentes, porquanto quanto da separação, em agosto de 1.996, já havia débito pendente e após a declaração de nulidade da cláusula de separação que ocorreu em setembro de 1.998 o débito continuou pendente e está aberto até os dias atuais. 

Desta feita, não é crível atribuir ao réu exclusivamente a responsabilidade pelo não pagamento da dívida e consequente negativação do nome da requerente. Isso porque, como admitido por ela própria na inicial, também é devedora de 50% (cinqüenta por cento) da dívida, que até hoje não foi paga.

Assim, sendo regular a negativação pelo não pagamento do débito pendente sobre o imóvel em questão não há se falar em prática de ato ilícito e nem tampouco em indenização.

Ademais, eventuais dissabores decorrentes do não pagamento da dívida pelo réu no período entre a separação judicial (agosto de 1996) e a nulidade da cláusula da separação (setembro de 2009) não podem ser alçados à categoria de dano moral, porquanto tal instituto é coisa séria e não pode ser atrelado às intempéries do dia a dia, como no caso em apreço.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 


Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que a autora tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda.  

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).
Não há que se falar, portanto, em dano moral.

Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com os fatos em questão. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
