

SENTENÇA

Processo nº:0032943-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:José Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
É fato inequívoco que o autor, impossibilitado de pagar as parcelas vencidas do financiamento do veículo que firmou com o réu, devolveu amigavelmente o bem à financeira de acordo com o documento de fls. 23.
Ocorre, entretanto, que o referido documento, claro em seus termos e tornado de conhecimento do financiado quando da entrega do bem, previu expressamente que o veículo financiado seria vendido e o produto da venda aplicado no pagamento do débito em aberto, sendo ainda certo que, caso o preço não fosse bastante para quitar a dívida, o devedor continuaria pessoalmente obrigado a pagar o remanescente.
Assim, não favorece o autor o argumento de que não há dívida posterior à entrega do bem porque o termo de entrega não equivale à quitação da dívida, mas sim à possibilidade do financiador vender o bem garantido e abater o produto da venda do valor financiado. O que cobra o banco não é a posse do bem, mas sim o preço do financiamento, que não foi pago. A devolução do bem não significa pagamento dos juros do dinheiro emprestado.
E, sobre a licitude da permanência da dívida, a jurisprudência a reconhece reiteradamente:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Inadimplência do devedor - Venda extrajudicial do bem pelo credor - Valor abatido na dívida - Saldo devedor que continua obrigando o alienante fiduciário - Inteligência do art. 1º, §§ 4º e 5º, e art. 2º do Dec.-Iei 911/69 (TAPR - RT 737/410).
Quanto ao montante do saldo devedor que fora apresentado pela ré, a parte autora não produziu prova de que tenha sido apurado de forma divergente do contratado.
Não restou demonstrada, portanto, abusividade na cobrança efetuada.
Também não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes não se revestiu de ilegalidade, na medida em que a ré agiu no exercício regular de um direito ao cobrar dívida existente.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
