

SENTENÇA

Processo nº:0032001-64.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Oigres Goulart Puerro
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



Vistos.


OIGRES GOULART PUERRO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, Materiais e Estéticos em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO. Objetiva a condenação do pólo passivo nas seguintes obrigação:
A) pagamento de indenização correspondente a uma pensão mensal equivalente a bolsa/auxílio mensal por ele recebida, por mês, por ocasião do sinistro, desde a data do acidente (04.09.2004) até a data  em que perdurou sua incapacidade (01.04.2005), ou seja, quando retornou ao mercado de trabalho;
B) indenização pelos danos materiais, equivalentes aos valores gastos com despesas médicas, hospitalares, cirúrgicas, honorários, de transporte e locomoção, equipamentos médicos e cirúrgicos, com os consectários legais;
C) indenização pelos danos morais e estéticos em quantia equivalente a dez vezes o valor do dano moral sofrido;
D) pagamento de juros moratórios a partir da data do evento danoso, além das verbas de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Para tanto,  relata ter sido vítima de acidente automobilístico em 04.09.2004. Mais precisamente, no local e nas circunstâncias declinadas na inicial,  atropelou um animal (égua) que se locomovia pela rodovia.  Com a colisão, o carro veio a chocar-se contra a cerca de proteção.  O autor, por consequência, destaca ter sofrido polifraturas na cervical com diagnóstico de politrauma.  Após procedimento cirúrgico onde foram implantadas placas de elevado custo, o autor ficou impossibilitado de se locomover durante mais de três meses. Assim sendo, sofreu redução em sua capacidade laborativa. 

Na época, de acordo com a inicial, o autor abandonou seu estágio que lhe remunerava R$800,00 a título de bolsa, gerando-lhe, inclusive, grandes dificuldades para a conclusão de seu curso universitário. Narra o sofrimento que o acidente lhe causou para concluir pela responsabilidade objetiva do Poder Público .

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 25/132.

Em tempestiva defesa apresentada na modalidade de contestação (folhas 141/167), o pólo passivo destacou a ocorrência da prescrição com amparo no disposto pelo artigo 206 , parágrafo 3o, inciso  V, do Código Civil. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da pretensão inicial pela ausência de comprovação de culpa bem como de falta do serviço. Apontou para a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro bem como para a ausência de comprovantes que apontem para a renda percebida pelo autor e os gastos materiais que sofreu.  Com a defesa, vieram os documentos de folhas 168/187.

Houve réplica.

Por fim, o autor requereu a produção de prova testemunhal.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos promovida em face do Departamento de Estradas  e Rodagem do Estado de São Paulo que toma por causa de pedir acidente automobilístico ocorrido em 04.09.2004.  Mais precisamente, a responsabilidade do pólo passivo pela colisão entre o veículo dirigido pelo autor e a égua que transitava, de forma livre, pela Rodovia.

Imperioso acolher a preliminar de mérito suscitada pela defesa. Mais precisamente, a prescrição.

 De fato, a ação de reparação de danos materiais e morais devidos ao acidente de trânsito está prescrita. O acidente ocorreu em 04/09/2004 e a ação foi ajuizada  em 03.09.2009.  

 Cabível a aplicação do disposto pelo artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do  Novo Código Civil, segundo o qual prescreve em 3 (três) anos a pretensão à reparação civil.

 Anote-se a lição de RUI STOCO: 
"Ainda com relação ao novo prazo prescricional estabelecido para as hipóteses de reparação civil, cabe observar que o Código de 2002 também inovou. Aliás, reduziu todos os prazos e, particularmente, aquele que pertine ao objeto deste estudo. O art. 206, § 3o, inciso V, desse Estatuto estabelece que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Não nos parece que o legislador tenha agido com acerto e exação, pois criou situação de desigualdade. As ações visando a reparação civil, posto que consideradas ações pessoais, incluíam-se na regra geral do Código revogado e prescreviam, ordinariamente, em 20 (vinte) anos, contados da data em que poderiam ter  sido propostas.  
Agora, contudo, com a importância, status e notável desenvolvimento que o instituto da responsabilidade civil alcançou, abandonou-se esse critério para estabelecer, especificamente, a hipótese de prescrição nas ações visando a reparação de danos. O prazo prescricional foi reduzido de 20 (vinte) para 3 (três) anos" (cf. Tratado de Responsabilidade Civil, 6a edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 213).

 Durante a vigência do Código Civil de 1916, a regra da prescrição qüinqüenal em favor da Fazenda Pública cumpria o seu papel com inegável eficiência, já que se propõe ser uma prerrogativa do Poder Público a bem de um interesse maior, qual seja, o interesse público, trazendo um prazo prescricional menor do que aquele aplicável aos particulares, mormente numa época em que a regra geral era a da prescrição vintenária.

 Com o advento do Código Civil de 2002, operou-se uma sensível alteração nos prazos de prescrição tratados na legislação anterior.  Adveio, com isso, a conclusão no sentido de que a regra geral contida no artigo 1º do Decreto nº 20.910/32, interpretada isoladamente, já não é mais suficiente para preservar a prerrogativa que se depreende da ratio legis.

Quando se refere às demandas indenizatórias, o Código Civil atual impõe a observância de um prazo prescricional de três anos, aplicável a todas as pessoas que promovem pretensões de reparação civil. Eis o teor do art. 206, §3º, V, do diploma civil em comento:
?Art. 206 ? Prescreve:
§3º Em três anos:
omissis
V ? a pretensão de reparação civil;?

Sob um olhar menos cuidadoso do ordenamento jurídico em vigor, focado apenas na disciplina do artigo  1º do Decreto nº 20.910/32, seria capaz negar a aplicação do dispositivo do Código Civil às demandas indenizatórias em face dos entes públicos, ao argumento de que estas pessoas jurídicas em Juízo teriam regramento próprio e que este não contemplou prazo prescricional inferior aos cinco anos apontados por aquele Decreto.

 A doutrina bem enfatiza o fato de que, desde a época da sua edição, houve uma preocupação do legislador ordinário em estabelecer proteção ao sentido da norma posta, pelo que fez constar importante ressalva no artigo 10 do Decreto, assim descrito, verbis: 
?Art. 10 ? O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras.? 

A jurisprudência consagrou o entendimento no sentido de que o dispositivo em comento do Decreto nº 20.910/32 cede espaço à aplicação do prazo trienal estabelecido pelo Código Civil para a prescrição das pretensões de reparação civil a serem deduzidas em face da Fazenda Pública.

Desta forma, tem-se a plena observância do princípio da supremacia do interesse público, norteador das relações que envolvem a Administração Pública.  Mantém-se o mesmo prazo prescricional em relação ao particular e à Fazenda Pública considerando texto legal expresso.

A aplicação do prazo menor de prescrição em demandas indenizatórias postas posteriormente ao Código Civil de 2002 quando enfrentadas por pessoas jurídicas de direito público é patente e inexorável.  Esta aplicação está ratificada pela doutrina especializada, como na lição do ilustre professor José dos Santos Carvalho Filho, que reconhece a aplicação da norma do artigo 206, §3º, V, do Código Civil na hipótese tratada, como se denota adiante:
?Como o texto se refere à reparação civil de forma genérica, será forçoso reconhecer que a redução do prazo beneficiará tanto as pessoas públicas como as de direito privado prestadoras de serviços públicos. Desse modo, ficarão derrogados os diplomas acima no que concerne à reparação civil. A prescrição da pretensão de terceiros contra tais pessoas passará de qüinqüenal para trienal? (In Manual de Direito Administrativo. 12ª ed. Revista, ampliada e atualizada. Rio de Janeiro: Lumen Iuris, 2005, págs. 515-516).

No mesmo sentido encontram-se os comentários tecidos por Leonardo José Carneiro Cunha  que afirma, com precisão meridiana, que ?em se tratando de Fazenda Pública, além das disposições encartadas no Código Civil, aplicam-se as regras contidas no Decreto nº 20.910, de 6 de janeiro de 1932, e, igualmente, aquelas hospedadas no Decreto-lei nº 4.597, de 19 de agosto de 1942? (In A Fazenda Pública em Juízo. Editora Dialética, 2ª Edição, pág. 61).  Ao tratar especificamente sobre a prescrição nas ações em face da Fazenda Pública, o eminente jurista conclui com a coerente e irrefutável assertiva: 
?... a pretensão de reparação civil contra a Fazenda Pública submete-se ao prazo prescricional de 3 (três) anos, e não à prescrição qüinqüenal.? (idem, página 64).

 Essa vertente torna-se ainda mais clara quando se estuda o comando inserto no artigo 2º, §1º, da Lei de Introdução do Código Civil, segundo o qual ?a lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a anterior?.

 Porquanto, se os dois diplomas em referência tratam da mesma matéria e considerando que o Decreto nº 20.910/32 não foi revogado pelo Código Civil de 2002 (o que de fato não foi), tem-se que, no que tange à pretensão de reparação civil, aplica-se o prazo deste último, por ser menor, seja pela posterioridade da Lei material civil, seja por se tratar de pessoa jurídica de direito público em Juízo, seja pela expressa disposição do artigo 10 do Decreto supramencionado.

Dessarte, o prazo de prescrição qüinqüenal para as ações pessoais previsto no artigo 1º do Decreto nº 20.910/32, no artigo 2º do Decreto-Lei nº 4.597/42 e no art. 1º-C da Lei nº 9.494/97, continua a existir no ordenamento jurídico pátrio, entretanto, somente possui aplicação em face da Fazenda Pública naquelas hipóteses em que o prazo, nas mesmas ações, for igual ou superior em face de particulares.  Quando tal não ocorrer, lógica e sistêmica será a aplicação do prazo de prescrição trienal previsto no artigo 206, § 3º, do Código Civil também nas ações intentadas em face da Fazenda Pública.

Sobre o tema, o Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe já se manifestou nesse mesmo sentido, consoante se denota do voto condutor do julgamento da Apelação Cível nº 3306/2006, em trecho aqui transcrito:
?(...) A par dessas considerações, posso concluir que, no caso da reparação civil, cujo objeto é um ilícito, a regra geral do Código Civil deve ser observada. Ou seja, uma ação indenizatória ajuizada contra um particular em razão de um ilícito civil não pode ter tratamento diferente numa demanda sobre idêntico fato, contra a Fazenda Pública. (...)?.

 Por oportuno, transcreve-se a seguinte orientação jurisprudencial:
EMENTA - Acidente de veiculo. Ação de reparação de danos materiais e morais. Improcedência na origem devido à prescrição. Apelo da autora. Inadmissibilidade. O acidente ocorreu em 21 de agosto de 2004 e a ação foi ajuizada em 29 de março de 2010, tendo transcorrido o prazo prescricional de três anos à reparação civil,
conforme art. 206, § 3", V do Código Civil. Apelação não provida (Apelação Cível n° 990.10.539216-4 , Relator Des. Romeu Recupero).

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com análise do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Livre do reexame necessário.

 P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
