

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032900-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fábio Rosseto, CPF 130.337.218-50
Requerido:Zezinho Imóveis S/c Ltda.
Data da audiência:24/10/2012 às 16:00h

Aos 24 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a requerida pelo seu preposto Sr. José Afonso Pereira da silva, RG. 7.932.372, acompanhado pelo advogado Dr. Antônio Luiz Rodrigues Netto, OAB/SP 90.032,que juntou procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro observo que a ré cumpriu a obrigação de administradora enviando notificação para a proprietária do apartamento onde supostamente existe um cachorro para a retirada do animal do apartamento, havendo a notícia de que teria havido a remoção. Entretanto, a obrigação pela retirada não é da imobiliária, mas por óbvio da pessoa que reside no imóvel, proprietária do animal, portanto notificando a proprietária como comprovado nas fls. 27, a ré cumpriu seu dever legal, não se havendo de falar em ocorrência de prejuízo para o autor em razão de eventual desídia da requerida. No que diz respeito ao pagamento do valor de emissão do boleto bancário para pagamento de aluguel, nada há de errado na contratação. E isto porque disponibilizados meios diversos para o pagamento, sendo certo que opção do autor com recebimento de boleto na residência. Se o boleto não é recebido em razão de problemas com os correios, tal fato não pode ser imposta a requerida, bastando para a solução do fato a retirada dos boletos de pagamentos no local onde fica a imobiliária. No mais, pedido de pagamento de danos Improcede, tendo em vista as alegações lançadas nesta fundamentação. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativo: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
