

SENTENÇA


Reclamação:0032808-91.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanilma Alves Moreira
Requerido:eURO ITAQUERA EDIÇÕES CULTRAIS LTDA





Vistos.



A preliminar de carência da ação por inépcia da petição inicial não merece acolhida porque o fato foi devidamente delineado e vige no JEC o princípio da informalidade.

A autora relata que contratou curso de operador de computador  junto à ré, mediante o pagamento de R$ 10,00 de inscrição mais 13 parcelas de R$ 79,90, mas no segundo dia de aula foi surpreendida pela mudança de local porque a empresa iria restituir o imóvel ao locador e a autora teria de estudar em outro local que teria de pagar condução, com o que não concordou, razão pela qual pretende a devolução dos R$ 89,90 pagos, mais indenização por danos morais.

A ré por sua vez alega que informou todos os alunos da mudança, a autora inicialmente concordou, mas depois mudou de idéia.

A empresa não trouxe aos autos qualquer comprovação de que a autora teria inicialmente concordado em estudar em outra unidade como alega, pelo que deve prevalecer o contrário

Logo, não tendo cumprido sua parte no contrato, já que não disponibilizou o curso na unidade que a autora iniciou o curso, não pode a ré exigir que a autora o faça (exceptio non adimpleti contractus).

A autora comprovou o pagamento de R$ 89,90 sem que lhe fosse devidamente disponibilizado o curso naquela unidade ou lhe fosse dada a oportunidade de ser restituída do valor pago, razão pela qual deverá ser restituído em dobro o valor pago, corrigido e com juros, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Diante disso, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vanilma Alves Moreira em face de Euro Itaquera Edições culturais Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato por culpa da ré, e CONDENO esta a restituir à autora a quantia de R$ 179,80, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, a partir da citação, o montante deverá ser acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
