

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032677-48.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Seixas Vilela, CPF 963.907.945-68
Requerido:Banco Schahin S/A, CNPJ 50.585.090/0001-06
Data da audiência:30/10/2012 às 14:00h



Aos 30 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido pelo seu preposto Sr. Ronan Leonardo Cavalcante Sperandio, RG. 35.995487, acompanhado pelo advogado Dr. Danilo Luis Ferreira, OAB/SP 286.510, que juntou documentos processuais, substabelecimento, carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro observo que a matéria lançada na preliminar é mérito e será discutida em seguida. Também é de se observar que o banco réu trouxe o contrato indicado na inicial demonstrando a baixa da cobrança indicada na exordial desde fevereiro de 2012, já declarado extinto o contrato nesta oportunidade, sem a manutenção de novo ônus para o autor. Não se há de falar em aplicação do art. 45 parágrafo único do CDC no caso concreto, uma vez que a fraude perpetrada por terceiro, como ocorrida no caso em testilha, não se equipara à cobrança indevida operada por má fé da instituição financeira. Não se aplica ao caso concreto o disposto no artigo mensionado uma vez que autor e réu são vítimas de estelionato perpetrado por terceiro, não havendo que se impor a devolução em dobro do valor cuja cobrança já fora estornada comprovadamente nos documentos trazidos pelo requerido. Assim, subsiste a apreciação do pedido de dano moral, que também não se faz presente no caso concreto. É fato incontroverso que fora celebrado contrato com a ré, por pessoa diversa do autor e desta contratação foram tirados os descontos junto ao INSS pelo período de nove meses, no valor individual de R$ 24,00. O banco, ao tomar conhecimento da fraude promoveu o estorno do valor junto ao órgão de desconto, rescindiu o contrato e deixou de efetivar cobranças em razão da fraude praticada por terceiros. Assim, tem-se que apesar de desagradável o fato não gera ínfimo abalo ao direito de personalidade do autor, ainda mais se considerado que no momento do ajuizamento das demandas já havia a análise do fato discutido com a determinação de baixa nos descontos pelo banco ao INSS. O ocorrido não tem o condão de abalar profunda e duradouramente o direito de personalidade do autor, ainda mais se considerada a divisão das demandas para pleitear dano material e moral, distribuídas em oportunidades diversas e reunidas pela conexão. Do exposto, existe carência superveniente da ação em relação aos pedidos de estorno dos valores descontados indevidadamente, declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade de quaisquer outros valores atinentes ao contrato fraudulentamente celebrado, extinto o processo em relação à esses pedidos nos termos do artigo 267, IV do CPC com relação aos pedidos de devolução em dobro dos valores pleiteados e indenização por dano moral, improcedem os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

-
Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
