

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 18 de dezembro de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0032783-78.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Itacy Jose Campelo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de ITACY JOSÉ CAMPELO, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu não lhe pagou as prestações ajustadas, estando com débito desde janeiro de 2.005 e ainda abandonou o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel, infringindo o contrato. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono e desvio de finalidade). Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem e a possibilidade de sua recomercialização, com a perda das parcelas pagas a título de indenização pelo uso indevido do bem. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/34).

A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 38). 

O requerido foi citado por edital (fls. 180/181) e também não ofertou defesa (certidão de fls. 192). 

Os autos, então, foram encaminhados à Defensoria que ofertou contestação por negativa geral (fls. 195).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante a inadimplência e o desvio de finalidade pelo abandono do imóvel pelo requerido, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes com a retomada do bem e a sua recomercialização.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.


A ação é procedente.
 

Desta maneira, mormente pelos argumentos trazidos na contestação apresentada por negativa geral pela defesa, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelo réu, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, e a reintegração de posse, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que o requerido abandonou o imóvel, frustrando a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o bem, infringindo o contrato que celebraram com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. No caso em tela, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando o requerido sem pagar desde janeiro de 2.005 (planilha de fls. 22/34), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelo requerido. 

Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, para autorizar a revenda do bem, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo período que o réu ocupou indevidamente do bem sem nada pagar. 
E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO o requerido no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se o respectivo mandado de reintegração, com o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
