

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0032006-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alzira de Magalhães Simões de Almeida
Requerido:Diagnóstico da America S/A (Delboni Auriemo)



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.








ALZIRA DE MAGALHÃES SIMÕES DE ALMEIDA ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra o DIAGNÓSTICO DA AMERICA S/A (DELBONI AURIEMO), na qual alega que, em 22/08/2010 compareceu ao endereço da ré e foi orientada a estacionar seu veículo no estacionamento de propriedade do Laboratório da ré, distante da entrada do local, uma vez que as vagas destinadas a idosos não estavam disponíveis.  Relata que, ao subir as escadas do estacionamento para chegar ao local de atendimento foi surpreendida com um obstáculo extremamente elevado que a fez perder o equilíbrio e cair, não existindo qualquer placa indicativa do perigo, tendo sido socorrida por sua filha e o SAMU, uma vez que os funcionários do local mantiveram-se inertes diante da situação, resultando em um glaucoma primário, um estrabismo sem possibilidade de correção, bem como a substituição do olho direito por um olho de vidro. Requer indenização por danos materiais no importe de R$2.225,76, pensão vitalícia correspondente ao grau de redução da capacidade laborativa e danos morais no montante de R$186.600,00.  Deu à causa o valor de R$188.825,76. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida a gratuidade judicial à autora, folhas 159. 

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 178/196. Preliminarmente, requer a denunciação à lide à empresa Saffec Serviços e Administração de Mão de Obra LTDA. No mérito, alega a culpa exclusiva da autora uma vez que se encontrava distraída ao realizar o trajeto, estando o local totalmente seguro e regular de acordo com vistoria emitida pelo Corpo de Bombeiros, a falta de comprovação de dano material, bem como ausência de dano moral. 

Consta réplica às folhas 264/276. 

Indeferido o pedido de denunciação à lide da empresa Saffec Serviços e Administração de Mão de Obra LTDA (fls. 472). 

Consta audiência de conciliação infrutífera, às folhas 473. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Os documentos de folhas 22/158 e 440/450 demonstram a veracidade dos fatos, pois comprovam as lesões sofridas pela autora em razão da queda ocorrida no estacionamento da empresa requerida. 

Visualiza-se nas fotos carreadas aos autos às folhas 30 e 31, a existência de degrau com elevação irregular, sem qualquer sinalização, apresentando risco aos usuários. 

Deve ser considerado espaço físico da empresa requerida, tanto o interior do laboratório, como o espaço pertinente ao estacionamento, que uma vez disponibilizado a seus clientes de forma exclusiva, integra o serviço ofertado.

Os documentos juntados pela autora comprovam que o acidente ocorreu no interior do estacionamento da requerida e não no lado externo do local, em área aberta, portanto, a responsabilidade exclusiva por parte da requerida. 

Ainda, apesar de disponibilizado número para contato e de contato posterior por parte da empresa à mesma não tomou inciativa em arcar com despesas médicas e auxiliar a autora e sua família durante os procedimentos cirúrgicos e demais dissabores que a requerente sofreu como seria de obrigação da ré. 

Dessa maneira, está comprovado o nexo de causalidade das lesões causadas pela queda da requerente no interior do estabelecimento requerido, de sorte, que tais documentos tornam incontroverso o valor do dano material e lucros cessantes a serem indenizados.

Ante as considerações registradas não há como acolher a tese da contestação quanto a alegação de culpa exclusiva da autora, e, consequente ausência de nexo de causalidade.

Portanto, evidencia-se a responsabilidade objetiva da empresa ré, de forma, que deve arcar com os danos materias pleiteados.

Sendo assim, considerando que o acidente impediu a autora de voltar a realizar seu trabalho e, devido a tal fator, acabou tendo seu comércio fechado devido à falência, em razão dos danos permanentes sofridos em seus olhos, sendo que teve inclusive de colocar olho de vidro no lugar de seu olho direito, pois a visão é indispensável ao trabalho laboral da autora, deve, a requerida arcar com o pagamento de pensão mensal vitalícia de um salário mínimo federal a requerente, inclusive o 13º salário. 

A fixação de pensão mensal visa conferir a requerente assistência médica já que, pelas razões acima, não há prova de aptidão e condições físicas de trabalho, bem como, fica entendido que em razão da situação em que a autora se encontra e as consequências em razão do acidente, a mesma necessitará de auxílio médico por tempo indeterminado.

A pensão deve ser mensal, pois continua no tempo, em conformidade com o tempo de vida, assim não há como presumi-la de forma única e integral.

Pelo poder geral de cautela deverá a requerida constituir capital para cumprimento da obrigação, nos termos do artigo 475 Q do CPC.

Superado a análise da indenização por danos materiais, deve ser analisado o pedido de danos morais.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto a gravidade da lesão ocorrida à autora, pois devidamente comprovados nos documentos carreados aos autos a sua incapacidade permanente. 

Claro que o acidente, as lesões e o tratamento ocasionaram à autora sofrimento, desgaste e seqüelas permanentes, pois vivenciou pessoalmente o acidente e suas consequências. 

Os danos morais devem, portanto, ser reconhecidos, bem como, devem ser indenizados de forma a reparar o sofrimento vivenciado.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado.

O princípio da boa fé objetiva exige a garantia do produto ou serviço fornecido e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa o requerido de sua responsabilidade.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental juntada ao presente feito, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil do suplicado na indenização dos danos causados à parte autora, uma vez que o acidente ocorreu no interior do estacionamento do estabelecimento da requerida, ocasionando as leões permanentes na autora.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 30.000,00 ( trinta mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pela requerente.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por ALZIRA DE MAGALHÃES SIMÕES DE ALMEIDA contra o DIAGNÓSTICO DA AMERICA S/A (DELBONI AURIEMO), para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 2.000,00 a título de danos materiais, conforme comprovado por recibo juntado ás folhas 152, corrigidos monetariamente a partir da data do desembolso; condenar ao pagamento de pensão mensal e vitalícia a autora, inclusive com o 13º salário, a título de indenização material, em um salário mínimo; bem como, condenar ao pagamento de R$ R$ 30.000,00 ( trinta mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), todo o valor deverá ser acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% do valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$705,27.
São Paulo, 08 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13 de maio de 2014  (publ. 41). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
