

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032993-95.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fausto Rodrigues Gomes e outro
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



FAUSTO RODRIGUES GOMES e MARIA DAS GRAÇAS DOS SANTOS RODRIGUES ajuizaram a presente ação declaratória cumulada com indenização contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, alegando, em síntese, que: são correntistas do primeiro requerido desde 1994; em 14/12/2009 ficaram sabendo que a conta corrente estava com saldo negativo no valor de R$ 2.103,87; não possuem cartão magnético para movimentação da conta, que serve apenas para pagamentos de tarifas por débito automático; em 2007 o primeiro autor firmou com os requeridos contrato de cartão de crédito, porém nunca o utilizou, cujo plástico foi destruído; solicitou o cancelamento do cartão por telefone em dezembro de 2008; o banco réu informou que em 2009 foram efetuados inúmeros saques na conta corrente por meio do cartão de crédito; não realizaram os saques que geraram o débito; nunca extraviou o cartão nem a senha; as faturas do cartão foram debitadas automaticamente; o saldo devedor atual perante os réus em decorrência da utilização do cheque especial e utilização do cartão de crédito é de R$ 15.214,85; há cobrança de encargos ilegais; seus nomes foram negativados nos órgãos de proteção ao crédito por ordem dos requeridos; sofreram prejuízos imateriais.
Requereram antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a nulidade da cobrança contestada, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 
Juntaram documentos a fls. 19/108.
Emendada a inicial (fls. 117/125), a tutela antecipada foi deferida (fls. 126/127).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações.
A MASTERCAR (fls. 140/160) alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, ausência de ato ilícito, inexistência de nexo causal e de danos morais.
Réplica a fls. 209/213.
O SANTANDER (fls. 214/226) sustentou, em preliminar, ilegitimidade passiva, dele e da Mastercard. No mérito, disse, em síntese, que as transações contestadas foram efetuadas com utilização de cartão magnético e senha pessoal, sendo que eventual culpa deve ser imputada a terceiro, bem como que não houve dano moral, sendo que eventual indenização deve ser fixada em valor razoável.
Réplica a fls. 243/250. 
Os réus foram intimados a apresentarem relatório das transações efetuadas com o cartão de crédito em questão (fl. 265), mas se quedaram inertes (fls. 269/270 e certidão de fl. 280).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da MASTERCARD. Trata-se de relação de consumo e, aplicando-se a teoria da aparência, já que a requerida é representante da ?bandeira? estampada no cartão de crédito, pode o consumidor acioná-la, estando caracterizada a responsabilidade solidária e objetiva.
Nesse sentido:

"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Dano moral -Relação de consumo - Teoria da aparência - Hipótese em que o consumidor pode acionar quem a ele aparece e se mostra como efetivo contratante -Recurso da ré improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Furto de cartão de crédito -Recebimento, pelo autor, de cobrança de valor não reconhecido, mesmo tendo comunicado imediatamente o ocorrido - Responsabilidade objetiva das rés -Recurso do autor provido (...) Patente a legitimidade da "Mastercard", administradora de cartões de crédito para figurar no pólo passivo da ação de indenização. Indubitável que a relação estabelecida com base no contrato de cartão de crédito caracteriza-se como de consumo, devendo ser aplicada a teoria da aparência, com base na qual o consumidor pode acionar quem a ele aparece e se mostra como efetivo contratante (...)  Aos olhos do autor, tanto a administradora que representa a 'bandeira' do cartão de crédito como o banco são responsáveis por qualquer eventualidade relacionada à sua utilização (...) E, pelo existente nos autos, toda a contratação, incluindo a nomenclatura do cartão, demonstra que o autor, ao adquirir o cartão, tinha a convicção de estar contratando com o Banco Bradesco e também com a ré apelante, cuja bandeira consta clara e ostensivamente na fatura. Aplicável, assim, como já reconhecido pela jurisprudência pátria, a teoria da aparência, podendo o consumidor acionar quem a ele aparece e se mostra como efetivo contratante (...) (TJSP - APEL. N° 9141411.97.2008.8.26.000; d.j. 13/04/11).

De outra banda, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco réu (SANTANDER) confunde-se com o mérito da ação e será com ele apreciado.
Eventual contrato entre as requeridas com exclusão de responsabilidade deve ser entre elas discutida em ação própria.
No mais, a ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
É ponto incontroverso que o primeiro autor firmou o contrato do cartão de crédito que gerou o débito na conta corrente, em razão da utilização do cheque especial. Ou seja, as faturas eram debitadas automaticamente na conta corrente, extrapolando o limite e passando a incidir os encargos.
Porém, a parte autora nega a utilização do referido cartão, afirmando que solicitou seu cancelamento em dezembro/2008. Diante disso, torna-se controversa a efetiva utilização do cartão pelos autores, bem como o cancelamento em dezembro/2008.
Caberia aos réus, portanto, a comprovação de que foram os autores quem realmente utilizaram o cartão de crédito. Entretanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido.
Cumpre ressaltar que, pelos argumentos apresentados com a contestação, desprovidos de documentos, há poucos indícios de que houve utilização regular do cartão de crédito. Não há prova efetiva da utilização, bem como que ela partiu dos autores. 
Por esta razão foi proferida a decisão de fls. 265, determinando-se aos réus a apresentação de documentos que, associados aos argumentos da contestação, poderiam afastar a pretensão inicial. Entretanto, o prazo concedido para tanto, mesmo depois de dilatado (fl. 274), não foi cumprido. Ou seja, as requeridas sequer apresentaram as faturas do cartão que ensejaram o débito, discriminando os valores gastos.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito dos autores (art. 333, II, CPC), caberia aos requeridos juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).
Há verossimilhança nas alegações dos autores e não pode ser exigido deles a prova de fato negativo.
E, em relação à alegada solicitação de cancelamento do cartão, em dezembro de 2008, sequer houve impugnação específica, o que dá azo à configuração da confissão ficta (art. 333, II, CPC).
Obviamente que não se pode atribuir culpa aos autores. A imprudência ou negligência é exclusiva dos réus, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome dos autores dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar exclusivamente a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretendem os réus, vez que cabe a eles detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
O fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade dos requeridos.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).
   Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pelos requeridos, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Com efeito, ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula 479, STJ).
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico dos autores, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 Considerando a situação econômica dos autores, pois se declararam-se pobres, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa dos requeridos e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida de fls. 126/127, bem como condenar os réus no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
