

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que estes autos foram distribuídos a esta Vara Especializada por direcionamento aos autos do Processo nº 000.05.065208-7  Falência do Banco Santos S.A. Em 14 de setembro de 2010. Eu,   Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em 15 de setembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu....Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi
Processo nº:100.10.032883-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Albany Messora Guimarães
Requerido:Banco Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira




Vistos.



ALBANY MESSORA GUIMARÃES, promove ação ordinária contra BANCO SANTOS S/A (Massa Falida), afirmando que quitou financiamento com ele contraído, mas, mesmo assim, teve o seu nome anotado junto ao SERASA, por falta de pagamento das parcelas relativas a março a maio de 2005, no valor de R$250,97, cada uma. Daí o pedido que formula para exclusão do apontamento restritivo e pagamento de indenização por danos morais e materiais.

O despacho de fls. 35/36, deferiu à autora, medida de antecipação de tutela, para os fins pretendidos, seguindo-se a contestação do réu, com preliminar de incompetência de Juízo e de denunciação à lide da Prefeitura do Município de Itamonte/MG. No mérito, afirmou que foi a Prefeitura de Itamonte a responsável pelo não repasse dos valores pagos ao banco, agindo este último no exercício regular de direito, não podendo responder pela ação proposta em função de culpa exclusiva de terceiro. Pediu a improcedência da ação, impugnando os pleitos indenizatórios.

Sobre a contestação manifestou-se a autora (fls. 73), seguindo-se o despacho de fls. 76/77, do Juízo da Comarca de Itamonte/MG, declinando da competência para esta Vara.

É O RELATÓRIO.

Passo a decidir.

Além de haver requerimento expresso das partes para julgamento antecipado da lide, a questão em debate autoriza imediato equacionamento.

A preliminar de incompetência de Juízo foi superada e a denunciação da lide fica indeferida, pelas razões de mérito que a seguir serão expostas.

Na contestação oferecida, o réu acabou admitindo que a autora efetivamente realizou os pagamentos das parcelas devidas em razão do financiamento concedido, nos meses de março a maio de 2005 e isto em função da documentação que só então teve conhecimento.

Contudo, demonstrou a contestante que foi a atitude culposa da Municipalidade de Itamonte/MG, a responsável pelo não repasse dos valores descontados da autora para o réu.

Isto ficou demonstrado com os documentos de fls. 27 e seguintes.

Nestas circunstâncias, verifica-se que agiu a contestante no exercício regular de direito, quanto às comunicações restritivas, mas o fez em função da atitude desidiosa da Prefeitura Municipal, razão pela qual aplica-se, neste caso, a regra do artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, nos termos contratados entre o réu e a Prefeitura (cláusula VI), caberia a esta última repassar os valores descontados dos servidores públicos ao banco contratante do empréstimo.

A responsabilidade da Prefeitura acabou sendo admitida tacitamente pela própria autora, ao se  manifestar sobre a defesa apresentada sem impugnar o que lá foi articulado.

Nestas circunstâncias, o que se pode proclamar é que só caberia o pleito indenizatório contra a responsável pelo não repasse de valores ao réu. Neste tópico, a ação foi mal posta, o que inviabiliza o pedido de denunciação à lide.

A ação só será acolhida, em parte, para o cancelamento definitivo das anotações restritivas efetuadas contra a autora, cabendo à ré a adoção de medidas possíveis para a recuperação do seu crédito.

Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de determinar o cancelamento definitivo das anotações restritivas realizadas em relação à autora, uma vez que inexistente débito dela para com a ré, dando por improcedentes os demais pedidos.


Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado ficam compensados e cada parte responde por metade das custas processuais, isenta a autora por ser beneficiária da gratuidade.

P.R.I. 

São Paulo, 17 de setembro de 2010.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
JUIZ DE DIREITO
