

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0032230-37.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Evaristo
Requerido:Financeira Itau CDB S/A




Vistos.


VERA LUCIA EVARISTO MESQUITA FERRAZ ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, que em julho de 2009 esteve em uma das lojas da Casas Bahia e foi impedida de adquirir aparelho eletrônico em razão de apontamentos em seu nome, entre eles débito na instituição ré no valor de R$ 126,91. Desconhece a origem até porque não possui talão de cheques. Tomou conhecimento de fraudes efetuadas em seu nome. Se referiu aos constrangimentos sofridos em razão do apontamento e requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos, cancelamento dos apontamentos e condenada a requerida nos danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial juntou documentos (fls. 07/11).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 16), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 44/50). Aduz que a autora entabulou contrato de cartão de crédito, utilizou o serviço no período de abril de 2006 a janeiro de 2007, não efetuou pagamento pagamentos e, por este fato, seu nome foi negativado. Também apontou empréstimo pessoal da requerente, no valor de R$ 450,00, para pagamento em 06 parcelas de R$ 126,87, sendo localizada quitação de três parcelas somente. Teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta, inexistência de danos para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 64/72).
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, o feito foi saneado, deferida produção de prova documental para que a instituição financeira apresentasse os originais dos instrumentos de contrato referentes à proposta de cartão de crédito e empréstimo pessoal (fls. 76/77).
Após juntada dos documentos de fls. 65/67 a autora se manifestou (fls. 114/115).
A requerida apresentou os documentos de fls. 89/151 e o requerido manteve-se inerte.
Encerrada a instrução (fls. 153), deferido prazo, somente a autora apresentou memoriais.
É o relatório. 
Decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise dos autos se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta que a instituição financeira, pese embora determinado em decisão saneadora a juntada dos instrumentos de contrato de cartão de crédito e empréstimo com ela entabulado, manteve-se inerte.
Sequer cópias dos documentos trouxe com a contestação. 
Limitou-se a apresentar impressão de suas telas de controle de atrasos, documento unilateral que nada comprova em desfavor da consumidora.
Na tentativa de deferir ao banco mais uma oportunidade para demonstração da origem do débito, em decisão saneadora, este Magistrado deferiu prazo para que a Financeira Itaú juntasse as cópias referidas e, mesmo assim, a instituição manteve   a inércia.
Nem mesmo extratos dos meses em que o cartão teria sido utilizado, comprovação de depósito do empréstimo ou qualquer elemento capaz de justificar sua conduta foram providenciados pela instituição financeira.
Deste modo, tratando-se de valores em aberto, parcelas estas que ensejaram a negativação da requerente, era incumbência da requerida  informações a respeito da prestação do serviço, especificação dos pagamentos, datas de vencimento etc. para demonstrar a licitude de sua conduta.
Frise-se que a autora também comprovou discutir judicialmente os outros apontamentos que lhe pesavam, sendo que não se pode considerar legítima a inscrição anterior para afirmar que a nestes autos discutida não teria gerado dano à autora. 
Nesse passo, incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente comprovação de prestação do serviço, confessa a forma negligente com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, qualquer conduta comissiva, no sentido de demonstrar a ausência de prestação do crédito bem como inexistência do débito que ensejou a negativação.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 4.500,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito negativado pela requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no  valor de R$ 4.500,00,  monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação desta decisão.  

Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 15% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
