

SENTENÇA

Processo n°: 0032825-33.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.



Maria de Fatima Albuquerque Moura Lemes propôs ação ordinária contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, a apontar ter participado do programa de planejamento familiar mantido por esta, e submeteu-se a inserção do dispositivo intra-uterino - DIU, que foi feita de maneira incorreta, pois ocorreu a perfuração do útero em três pontos, a obrigá-la a se submeter a cirurgia necessária para a retirada do dispositivo e contenção de uma hemorragia interna, sendo certo que após noticiar o ocorrido ao médico municipal, ele demonstrou falta de interesse pelo caso dela.


Pediu reparo indenizatório por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente, mas não inferior a um mil salários mínimos, alem de reparo por danos materiais, estimados em R$ 1.000,00 (um mil reais).


A requerida assinalou ter ocorrido prestação adequada do serviço público, que não é regido pelo CDC, a negar ter sido necessária uma cirurgia para estancar uma hemorragia interna da autora, supostamente causada pela incorreta colocação do DIU. Asseverou ter havido visita domiciliar de agente municipal, e orientação da requerente a seguir tratamento, tão logo se soube do ocorrido, mas ela deixou de o seguir sem motivo.


Destacou a falta de provas de ocorrência de danos materiais, mas caso se reconheça devido o dano moral, que este fosse estabelecido no patamar estabelecido pelo Código Brasileiro de Comunicações.


A requerente apresentou réplica, e o feito foi saneado, oportunidade em que se determinou a produção de prova pericial de natureza médica, mas deixou de se determinara a produção de prova oral, o que foi objeto de agravo de instrumento interposto pela requerida, uma vez que a requerente não havia justificado o interesse na produção de quaisquer provas, contudo, só obteve o processamento do recurso como agravo retido.


O estudo pericial foi produzido, e com o encerramento da instrução, abriu-se oportunidade para as partes produzirem memoriais, mas estes só foram produzidos pela requerida. 


É o relatório. Decido.

O pedido procede em parte.


A autora foi submetida a programa de controle de natalidade disponibilizado pela ré, e por conveniência das partes ou por opção técnica, decidiu-se pelo uso do DIU.


Ocorre que esta escolha implicava em proceder previamente ao exame de ultrassonografia, o que constataria o pequeno tamanho do útero da autora, mas isto deixou de ser feito, e a consequência foi a introdução de um DIU com maior risco de perfuração do órgão (fls. 102/103).


A possibilidade de ocorrer perfuração do útero deixou de ser comunicada para a requerente, o que decerto a influenciou na tardia busca de socorro médico, e impôs a via cirúrgica, ao invés da mera retirada do dispositivo pela vagina.


Esta imperícia do médico deu margem aos danos causados à autora, mas eles devem ser analisados apenas sob o prisma do dano moral, dada a falta de provas de que a autora tenha suportado danos materiais.


A autora não demonstrou que tenha sofrido uma hemorragia, como o narrado na inicial, nem tampouco acabou por sofrer perda ou limitação da capacidade funcional do útero.


Todavia, a autora foi obrigada a se submeter ao ato cirúrgico por culpa da conduta do servidor municipal, e como qualquer cirurgia, a autora se submeteu a riscos antes e depois da cirurgia, além de ter sido obrigada a ter cuidados e incômodos no período pós-operatório, além de ora ostentar uma cicatriz transversal no baixo ventre (fls. 101).


O arbitramento do valor indenizatório não pode seguir o proposto pela requerida, uma vez que o infortúnio analisado nestes autos não se adéqua às hipóteses regidas pelo Código de Comunicações, nem tampouco a quaisquer das outras hipóteses de reparos expressamente disciplinadas pelo legislador.


Surge disto a necessidade de se levar em conta o binômio de estimar a gravidade dos fatos e a condição econômica das partes, em especial para que o reparo deixe de implicar em enriquecimento sem causa da ofendida, mas servir de reprovação da conduta ilícita da ofensora.


Dentro desta sorte de idéias, ora observo que a autora é pessoa de condição modesta, de modo que a acolhida do pedido formulado implicaria em um enriquecimento sem causa, enquanto que o valor tido como aceitável pela Municipalidade seria modesto.


Por conta disto ora estabeleço o valor indenizatório em dez salários mínimos vigentes à época dos fatos, R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), devidamente atualizado a partir do ajuizamento da demanda, segundo os critérios adotados pela tabela prática, por ter sido ajuizada a demanda antes da atual redação da Lei 9.797, de 10 de setembro de 1994. A par disso, a importância será remunerada por juros contados do infortúnio, 18.6.03, nos termos da r. Súmula 54 do STJ, sob a taxa disciplinada pelo Código Civil.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a AÇÃO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por MARIA DE FÁTIMA ALBUQUERQUE MOURA LEMES contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para:


a)CONDENAR esta a pagar a essa indenização por danos morais, na importância de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), atualizada a partir do ajuizamento, segundo os índices prestigiados pela tabela prática, assim como remunerada por juros a partir de 18.6.03, segundo a taxa disciplinada pelo Código Civil.


b)As partes arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais em igualdade, uma vez que a ré acabou por ver reconhecida a ilicitude da conduta do seu preposto, enquanto a autora obteve substancial redução do pretendido, mas fica condicionado o efetivo pagamento por parte desta à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 23 de maio de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
