

SENTENÇA

Processo nº:0032188-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Luiz Fernando Barreto Sassoli
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
A controvérsia cinge-se a verificar a efetiva legalidade das cobranças recebidas pelo autor.
Ocorre que nada há nos autos a indicar tenha havido cobrança de forma diversa do plano contratado pelo requerente.
Em outras palavras, o que a prova documental acostada aos autos indica, é que as cobranças efetuadas pela ré atenderam ao Plano contratado, não havendo que se falar em reparação dos danos. 
No que tange à multa cobrada, não há ilegalidade a ser reconhecida, vez que escrita de forma bastante legível, de tal modo que não se poderia alegar eventual desconhecimento (fl. 25). 
No tocante à fidelização, anotem-se precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de sua legitimidade:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? LEGITIMIDADE MINISTÉRIO PÚBLICO. Reconhecimento. Serviços de Telefonia. Direitos coletivos, individuais, homogêneos e difusos. Exegese dos incisos II e III, do artigo 81. do Código de Proteção do Consumidor. Extinção afastada. Serviço de telefonia móvel. Carência de 12 meses. "Plano de Fidelização". Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência. Multa contratual devida. O "Plano Fidelização" dá ao adquirente vantagens e, em contrapartida, obriga o usuário a manter-se jungido ao contrato por um determinado período. Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, nenhuma ilegalidade tisna a avença. Julgamento com base no artigo 515. parágrafo 3o. do Código de Processo Civil. Ação civil pública improcedente" (Apelação com revisão n.° 1.013.010-0/0, da Comarca de São Paulo, 25" Câmara, Rel. Des. MARCONDES D ÂNGELO, j . 22/05/09).
"Não há desequilíbrio algum que justifique a classificação de nula para tal cláusula, isto é, não se pode falar em vantagem exagerada para a prestadora do serviço, na medida em que a apelante se beneficiaria do plano que lhe era mais benéfico e daria a contrapartida da fidelidade". (Apelação sumária n° 7.122 748-8. 12° Câmara de Direito Privado, Relator JOSÉ TARCISO BERALDO) 
"Não é abusiva, a cláusula que determina o pagamento de multa caso o usuário rescinda o contrato antes do período de carência por motivos alheios à prestação do serviço " (Apelação com revisão n ° 7.137 851-3, 20° Câmara de Direito Privado. Relator RODRIGO DE CASTRO CARVALHO, j em 25/02/2008).
"Prestação de serviços - Ação de consignação em pagamento - Carência de 24 meses - "Plano de Fidelização " - Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência - Multa contratual devida - Sentença reformada ? Recurso provido.
1. O "Plano de Fidelização" dá ao adquirente vantagens e. em contrapartida, obriga o usuário a manter-se /ungido ao contrato por um determinado período Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, nenhuma ilegalidade tisna a avença.
2 Deliberando o usuário do serviço denunciar o contrato por circunstâncias alheias ao negócio celebrado, o que não poderia ocorrer diante da fidelidade imposta, deve arcar com a multa ajustada" (Apelação com Revisão n° I 186.540-0/0, j em 13.8.2008, voto 171, Rel. REINALDO DE OLIVEIRA CALDAS)
"Diante de vantagens recíprocas tanto para a concessionária como para a assinante de telefonia móvel, não se cogita de ilegalidade ou de abusividade na chamada cláusula de fidelidade ou de fidelização, o prazo de permanência mínima no plano contratado. Mantém-se, pois, o decreto de improcedência da demanda declaratória " (Apelação com revisão n.° 1.181.254-0/0, 28" Câmara. Rei. CELSO PIMENTEL, j. 16/09/08). 
Nesta esteira, não restando demonstrada a ilegalidade da cobrança, não pode o autor, por mero e evidente arrependimento, pretender isentar-se do pagamento de serviços que usufruiu e que foram cobrados com base no contrato a que livremente anuiu. Nesta esteira, o julgamento de improcedência dos pedidos é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 227,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
