

SENTENÇA

Processo nº:0032495-02.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edenilson Cardosoo Ferreira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Edenilson Cardoso Ferreira, em relação ao Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando desviada e abusiva a conduta de policiais ao tempo de sua detenção até em face da lesão derivada de disparo de arma de fogo por policial militar, busca ver obrigada a ré a compor os danos que reclama, reconhecida a culpa e responsabilidade, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a conduta dos agentes policiais, em razão dos fatos e culpa da vítima autora pelo disparo de arma de fogo meio único a permitir sua detenção quando dos fatos

Após oferta de réplica pelo autor, instruído o feito ouvidas testemunhas, depois de manifestação das partes vieram conclusos os autos.

Decido.

A ação é improcedente.

Nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º).

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...) (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Dessa forma, sendo legal e regular a conduta dos agentes policiais, em razão dos fatos e conduta do autor, injustificável é a pretensão, como refere a ré pois, diante das circunstâncias do momento que envolveu a ação policial e embate físico, conforme documentos juntados e relato dos envolvidos, ausente qualquer desvio ou equivoco da autoridade policial, mesmo que referido fato tenha acarretado as lesões referidas ao autor, de modo que, ausente o reclamado nexo judicial a permitir a pretensão indenizatória a partir de erro, pois observado o disposto no art.5º, LXXV, da CF/88, necessária a presença do dolo ou fraude na prática. 

Quando dos fatos, veja-se que os policiais atenderam ocorrência de agressão perpetrada pelo autor em face de Valdeci que teria recebido 'socos, chutes e golpes de capoeira...' evadindo-se do local, a impor a perseguição policial e detenção do autor , valendo-se os policiais para tanto dos meios que referem pois possui o autor 'porte físico avantajado e é conhecido como praticante de capoeira, sendo que possui vários antecedentes por lesões corporais e outras agressões... tendo resistido a prisão e investido contra os policiais..' (fls. 47/8).

No âmbito moral, a responsabilidade civil decorrente dos fatos, ausente a prova de abuso, podendo acarretar danos à honra e à imagem da pessoa, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, reclama a prova da ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, de modo que é imperiosa a prova (demonstração) de que o ofensor (agente do Estado) agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima, de modo que, no caso, pelas palavras do autor e observada a documentação relativa aos autos da investigação policial, aí não se vislumbra haverem quaisquer das autoridades agido com dolo ou fraude, nada indicando haverem qualquer delas tido a intenção deliberada de prejudicar o autor, de agredi-lo ou prendê-lo indevidamente; ao revés, o que se tem é a ocorrência de persecução penal a partir da ocorrência de crimes com indícios do envolvimento do autor ? nesse tempo ? que permitiram, por conta disso, sua detenção.

Assim e observada a jurisprudência citada por Rui Stoco ("Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial", 2ª edição, RT, 1995), se sabendo que "As falhas do juiz, ou do Judiciário, ainda que culposas, não geram por si só responsabilidade civil, pois que o dano indenizável deve provir de dolo ou fraude. A escusabilidade política do juiz e Estado na prestação falível dessa função essencial ainda é maior, se a própria parte não diligencia na evitação do ato e seus efeitos"  (TJRS, 2ª C., j.19.12.79, AJURIS 19/114), ausente justa causa ao reclamo.

Lembre-se como diz Celso Agricola Barbi que: ... o autor só tem direito de ação se for legitimado ativamente e se a propuser contra um réu que tenha legitimação passiva, isto que seja o outro sujeito da relação jurídica objeto da demanda." Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no polo ativo e no polo passivo da relação processual. 0 autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propõ-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda" (in "Direito Processual Civil Brasileiro", Saraiva, 6ª edição, 1989, 1º vol, pag.77).

Por fim reconhecida a ausência de nexo causal relativo a dolo de dano, tem-se por descabido o pleito indenizatório, sendo que, por decorrência, mesmo que tenha o fato advindo ao autor as sequelas que refere, ausente o vinculo a permitir da mesma forma a responsabilização do Estado por essa ocorrência, pois, como leciona a doutrina de Silvio Rodrigues, Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulada por aquela, deverá ser julgado improcedente." (in "Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 04, Ed.Saraiva, 1984, pág.18).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010


Henrique Rodriguero Clavisio
          Juiz de Direito
