

SENTENÇA

Processo nº:0032970-70.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo da Silva Pedro
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
MARCELO DA SILVA PEDRO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
O autor alega, em síntese, que no dia 14 de dezembro de 2010, trafegava pela Rodovia Fernão Dias quando foi fechado por um ônibus da empresa requerida. Em seguida, após advertir o motorista do ônibus, este jogou o automóvel em sua direção, quando trafegavam por um viaduto, colidindo na lateral do seu veículo. Acrescenta que seguiu o ônibus até a garagem da empresa, onde foi agredido por outros três funcionários. Em razão dos fatos, solicitou a presença de policiais no local, sendo registrado um boletim de ocorrência. Afirma que a conduta dos funcionários da empresa acarretou-lhe prejuízos de ordem moral. Ainda, aduz que suportou prejuízos materiais, requerendo a condenação da empresa ao pagamento de R$ 4.733,14 pelos danos emergentes, relativos ao conserto do automóvel, e R$ 8.400,00 pelos lucros cessantes, eis que ficou afastado do trabalho, havendo diminuição de sua renda mensal.
Com a inicial (fls. 02/14), foram juntados os documentos de fls. 15/41.
A requerida foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o autor, não notando a mudança de faixa do preposto da requerida, emparelhou com o coletivo e passou a ameaçar o motorista do ônibus, o qual se assustou e, numa reação involuntária, torceu o volante para o lado do autor, ocorrendo a colisão. Acrescenta que o autor seguiu o ônibus até a garagem da empresa, onde discutiu com funcionários, não tendo sido agredido fisicamente no local. Afirma que o valor pleiteado para o conserto do automóvel é excessivo e que foi juntado aos autos um único orçamento. Alega que a colisão se deu por culpa exclusiva do autor, que ameaçou o motorista do ônibus. Por fim, impugna os danos morais e o quantum requerido a título de indenização, aduzindo, ainda, a ausência de provas quanto aos lucros cessantes (fls. 62/75).
Réplica às fls. 95/102.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida (fl. 136).
Alegações finais das partes às fls. 140/144 e 146/153.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito em que, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa por parte do preposto da empresa requerida para que surja o dever de indenizar.
Ensina Rui Stoco que: A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere' (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
Dispõe o art. 932, III, do CC, que são também responsáveis pela reparação civil: o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
O referido dispositivo trata da responsabilidade por fato de terceiro, também denominada responsabilidade indireta, ou seja, consagra as hipóteses em que alguém responde por conduta de outrem causadora de um dano.
Ainda, prevê o art. 933 do CC que as pessoas indicadas no art. 932 (empregador ou comitente), ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros (empregados, serviçais e propostos). 
Portanto, resta ao empregador, para o fim de eximir-se de responsabilização, a comprovação de que o causador do dano não era seu empregado ou preposto, ou que o dano não fora causado no exercício do trabalho que lhe competia, ou por ocasião dele, ou a existência de excludente da responsabilidade civil, que envolve a negação do liame da causalidade.
Na hipótese, restou incontroversa a existência de colisão entre os veículos pertencentes à empresa requerida e ao autor, também corroborada pelos documentos de fls. 25/27; 28/31; 34/36.
Ainda, pela análise dos elementos que constam nos autos, constata-se que o preposto da empresa requerida agiu de maneira imprudente, sendo o responsável pelo evento danoso. Vejamos. 
O condutor do ônibus foi ouvido em Juízo (fl. 136). Declarou que trafegava pela Rodovia Fernão Dias e que, no momento em que ingressava em um viaduto, houve um desentendimento com o autor, o qual lhe apontou algo. Afirmou que as pessoas que estavam no ônibus relataram que o autor estava armado, motivo pelo qual acabou jogando o veículo contra o automóvel do autor, quando se deu a colisão. Então, seguiu para a garagem da empresa, onde estacionou o ônibus, e quando deixava o local visualizou o autor e passaram a discutir. Mencionou, por fim, que não presenciou o autor sendo agredido por seguranças.
De início, saliento que não há qualquer prova nos autos de que o autor teria ameaçado o condutor do ônibus, utilizando-se de uma arma de fogo. 
Não obstante a informação de que havia cerca de dez pessoas no interior do ônibus (também funcionários da empresa), as quais teriam presenciado as ameaças perpetradas pelo autor e visualizado a arma de fogo, nenhuma delas foi arrolada pela requerida para ser ouvida como testemunha.
Desta forma, ante a ausência de indícios da alegada ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, por parte do autor, conclui-se que o preposto da empresa agiu com culpa - imprudência - causando o acidente, eis que admitiu ter jogado o ônibus em direção ao automóvel do autor, ocasionando a colisão. 
Assim, deve a empresa indenizar o autor pelos prejuízos suportados em decorrência da conduta imprudente do preposto. 
Quanto aos danos materiais, saliento que não basta à parte alegar a ocorrência de prejuízo a possibilitar-lhe o ressarcimento. É indispensável efetiva demonstração do fato que lhe deu azo e, mais ainda, a ocorrência efetiva das perdas e danos que reclama, inclusive a respeito de seu quantum, através do dano emergente (aquilo que comprovadamente perdeu) e o eventual lucro cessante (aquilo que deixou de lucrar).
O autor demonstrou que, para o conserto do automóvel, terá que desembolsar a importância de R$ 3.950,00, conforme orçamento juntado à fl. 41, o qual não inclui a troca de peças (por conta do cliente). Ainda, as notas fiscais das peças adquiridas pelo autor encontram-se acostadas às fls. 39 e 40, nos valores de R$ 115,00 e R$ 718,14, respectivamente.
Cabe destacar que, com relação ao valor apresentado pelo autor, a requerida limitou-se a impugná-lo, de forma genérica. Não trouxe aos autos outro orçamento ou demais provas para o fim de demonstrar que o valor pretendido revela-se excessivo.
Contudo, o autor não demonstrou, documentalmente, a diminuição em sua renda, isto é, o que efetivamente deixou de auferir em virtude do acidente. Portanto, com relação aos lucros cessantes, a pretensão não merece acolhimento.
Quanto aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Ressalto que, pela análise das circunstâncias do caso concreto, é possível afirmar que a conduta do preposto da requerida gerou para o autor abalo emocional intenso, que ultrapassa o mero aborrecimento. Acrescento que a colisão se deu quando o autor conduzia o veículo em um viaduto, tendo o motorista da empresa confirmado que jogou o ônibus contra o automóvel do autor. Tal comportamento, à evidência, poderia resultar consequências ainda mais gravosas.
Além disso, o autor juntou aos autos exame de corpo de delito, para o fim de comprovar as agressões contra ele praticadas quando se encontrava em frente à garagem da empresa. 
No mais, cabe destacar a versão apresentada pelo preposto da empresa, quando da elaboração do boletim de ocorrência: Conduzia o ônibus da empresa Sambaiba. Houve a colisão entre o ônibus e a van. Que me seguiu até a empresa onde houve desinteligência acabando em agressão (fl. 28v ? g.n). 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: 
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, levando em consideração as circunstãncias do caso em análise, atentando-se aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, cabível a fixação do valor dos danos morais em R$ 13.000,00 (treze mil reais).  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
( i ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.950,00 pelos danos materiais sofridos, relativos ao valor do conserto do veículo, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do orçamento (17.12.2010 ? fl. 41), até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
( ii ) CONDENAR a requerida ao pagamento das quantias de R$ 115,00 e R$ 718,14 pelos danos materiais sofridos, relativos aos valores das peças adquiridas para o conserto do veículo, acrescidas de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data dos respectivos desembolsos (16.12.2010 e 15.12.2010 - fls. 39 e 40), até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
( iii ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 13.000,00 (treze mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
