

SENTENÇA

Processo nº:0032459-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ronaldo Francisco da Silva
Requerido:Fernanda Cristina Vieira





Vistos, etc.
RONALDO FRANCISCO DA SILVA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de FERNANDA CRISTINA VIEIRA, alegando, em síntese, que no dia 14/05/2010, por volta das 6:00 horas, na altura da avenida Faria Lima com avenida Cidade Jardim, teve sua motocicleta de placa DZT 4354/SP abalroada pelo veículo de placas EEN 1734, dirigido pela ré, a qual houve-se com culpa por dirigir embriagada, suportando do acidente lesões físicas, submetendo-se a cirurgia e ficando internado de 14 a 22/5/2010,  lhe resultando sequela consistente em perda de mobilidade e deformidade da perna direita, além de incapacidade para o trabalho até meados de 09/2010,  período em que deixou de perceber R$ 2.330,00, estando ainda gastando R$ 190,00 por mês a mais por não poder mais pilotar motocicletas e ser obrigado a se deslocar de ônibus, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CBT requereu pelo afastamento do trabalho indenização material de R$ 2.330,00; R$ 190,00 por mês de vencidas e vincendas dos gastos de locomoção; R$ 470,00 por mês até 65 anos de idade a redundar em R$ 219.960,00 pela deformidade; ressarcimento de gastos de consertos da motocicleta;  e, indenização por dano moral no valor de R$ 102.000,00.
Na contestação (fls.149/167) a ré alegou, em síntese,  que o dia do acidente estava chuvoso; que o autor pilotava com imprudência, pois fazia manobras arriscadas, cruzando as pistas; que estava parada no semáforo e quando abriu partiu e foi surpreendida pelo autor que cruzou pistas e entrou na frente do carro, tentando desviar e não sendo possível evitar o abalroamento; que não se encontrava embriagada, tendo se submetido a teste de bafômetro no local; negou culpa porque dirigia em baixa velocidade; atribuiu culpa exclusiva ao autor; arguiu ilegitimidade ativa do autor quanto ao pedido de indenização dos gastos de conserto por não ser ele o proprietário da motocicleta; e, impugnando os danos requereu a improcedência.
 Réplica a fls. 179/182, arguindo o autor intempestividade da defesa.
Saneador a fls.183/184.
Prova oral a fls.205, e laudo da perícia médica do IMESC a fls.222/228.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.233/236 e 250/253).
É o relatório. DECIDO.
A dinâmica do acidente é fato incontroverso por não negada pelas partes, e consistiu em ter o carro conduzido pela ré abalroado a traseira da motocicleta pilotada pelo autor.
É presumida a culpa do condutor que colide na traseira de outro veículo, de modo que cabia à ré o ônus de provar fato impeditivo, modificativo, ou extintivo, quais sejam culpa exclusiva ou concorrente do autor.
E como prova alguma produziu a ré a afastar sua presunção de culpa, emerge esta prevalente e ainda corroborada nos elementos indiciários do contexto probatório, pois em juízo foi confirmada suspeita de que estaria embriagada e por essa razão conduzida para exame clínico, versão do acidente não podendo ofertar aos policiais militares, consoante consignado no B.O./PM (fls.25/26), reproduzido no B.O./Polícia Civil (fls.30/31).
Provada culpa da ré, sua é a obrigação de indenizar o resultado danoso de ordem material e moral a que deu causa.
Quanto aos danos materiais acolho o pedido de reparação dos danos da motocicleta do autor, cujo valor é de R$ 503,97, o menor dos orçamentos a fls.46/47, e que não contaram com contraprova da parte da ré, por isso prevalente; o valor comporta atualização monetária desde 07/2010, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2010, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Acolho também o pedido de indenização do período de convalescença, cujo valor deverá ser apurado entre o valor médio das últimas 06 remunerações percebidas pelo autor junto a sua empregadora, menos o valor que recebeu do I.N.S.S., comportando o resultado atualização e juros na forma acima deferida.
Rejeito, entrementes, o pedido de ressarcimento do valor de gastos com condução, pois não produziu o autor prova eficiente de que se serviu e gastou com meios de transporte, já que prova também não produziu de quando a motocicleta foi consertada ou vendida.
Acolho o pedido de indenização da deformidade no tornozelo direito, estimada 25%, percentual da perícia médica no IMESC apurado com base na tabela do DPVAT e que prevalece à míngua de elementos de prova contrários, e por condizente com o quadro físico e funcional do autor. A indenização máxima da tabela DPVAT é de 40 salários mínimos, de modo que o valor da indenização redunda em R$ 6.780,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2010.
Acolho, por fim, o pedido de indenização por dano moral assegurado na CF, artigo 5º, X, induvidoso tenha o autor experimentado abalo psíquico em decorrência do acidente e de suas consequências.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 13.000,00, atualizado e com juros na forma acima deferida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar os valores de R$ 503,97, R$ 6.780,00, e R$ 13.000,00, atualizados pela tabela de débitos judiciais, o primeiro valor desde 07/2010, e os outros dois desta data em diante, a todos acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2010; condeno a ré a pagar no período de convalescença indenização no valor da diferença da média das 06 últimas remunerações do autor junto a sua empregadora, menos o valor do benefício que recebeu do I.N.S.S., atualizando-se os resultados mensais pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros na forma acima; rejeito o pedido de ressarcimento de despesas de condução; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
       
  P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
