

SENTENÇA

Processo nº:0032131-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio
Requerente:Ana Paula Procópio de Oliveira
Requerido:Condomínio Edificio Monte Bianco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, e o pedido contraposto é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja fato incontroverso que os filhos adolescentes da autora tenham danificado alguns itens da área comum do condomínio edilício, é certo que houve exposição desnecessária do ocorrido por parte da administração do Condomínio.
Com efeito, conforme fotografias de fls. 10/11, a carta acostada a fls. 12 (na qual se faz expressa referência aos adolescentes moradores da unidade da autora, como praticantes dos atos que danificaram objetos da área comum do edifício) foi afixada nos elevadores do social e de serviço edifício (locais pelos quais passam não somente moradores, mas diversas pessoas, como visitantes, prestadores de serviços etc).
Na referida carta, consta, inclusive, afirmação de que "foram discutidos com os pais o comportamento e as consequências destes adolescentes no Condomínio Edifício Monte Bianco, parece que em vão, pois tudo continua acontecendo da mesma maneira como relatado acima" (fls. 12).
Ora, tal exposição, com menção às unidades condominiais em que residem os adolescentes, constituiu abuso de direito, em razão do desvio de finalidade.
De fato, não havia necessidade de publicação do ocorrido, apenas para "dar satisfação" aos demais condôminos, que reclamavam de tais atitudes. 
Tal exposição, certamente, não garantiu que fatos semelhantes não mais se repetissem, mas simplesmente gerou uma situação constrangedora aos adolescentes e à sua genitora, ora demandante, que tiveram referências desabonadoras expostas em local de acesso quase público (elevadores).
Em outras palavras, se o intuito era informar que tinham sido tomadas providências em relação ao ocorrido e de alertar os demais condôminos para que evitassem a prática de condutas semelhantes, poderiam os réus ter citado o resultado da ocorrência, sem identificar quem a praticou.
Especificamente em relação à responsabilidade da síndica, é certo que de sua parte também houve abuso, uma vez que a sua conduta extravasou as atribuições de "cumprir e fazer cumprir a convenção, o regimento interno e as determinações da assembléia" e de "diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns (...)" (art. 1.348, IV e V, do Código Civil).
Aliás, nos termos do art. 188 do Código Civil, "também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes".
De todo modo, deve-se ressaltar ser fato incontroverso que a autora, responsável civil que é (art. 932, I, do Código Civil), já indenizou o condomínio pelos danos causados por seus filhos menores.
Diante de tudo isso, conclui-se ter havido ato ilícito, por abuso de direito, sendo devida indenização pelo constrangimento causado à autora, indenização essa a ser paga por ambos os réus.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) (sendo R$ 2.000,00 a serem pagos por cada réu), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes por parte dos réus. 
Por outro lado, o pedido contraposto formulado pelos réus é improcedente, uma vez que a autora tem direito de vir a Juízo buscar indenização decorrente da prática de ato ilícito (art. 5º, XXXV, da Constituição da República: "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito"), e também porque não houve qualquer comprovação de gastos realizados com a defesa no presente feito. 
Com efeito, sequer um comprovante dos referidos gastos foi juntado com a contestação. 
Assim sendo, apenas o pedido indenizatório inicial formulado pela autora deve ser acolhido. 
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial demanda, para condenar CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MONTE BIANCO e LÚCIA MOREIRA a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) (sendo R$ 2.000,00 a cargo de cada um dos réus), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 192,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01º de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
