

SENTENÇA

Processo nº:0032611-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Civil Coletiva - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Unicons - União Nacional em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sistema Financeiro,
Requerido:Itavox Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

UNICONS ? UNIÃO NACIONAL EM DEFESA DE CONSUMIDORES CONSORCIADOS E USUÁRIOS DO SISTEMA FINANCEIRO, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO CIVIL COLETIVA, com pedido de tutela antecipada, em face de ITAVOX VEICULOS LTDA., qualificada nos autos, buscando, em síntese, que a ré se abstenha de incluir comissão de qualquer natureza ? recebida das instituições financeiras que consigo operem em parceria, no valor financiado pelo consumidor na aquisição de veículo automotor, e que passe a aplicar a menor taxa de juros da tabela nos financiamentos de cada uma das mesmas instituições financeiras parceiras; condenação da ré a devolver aos consumidores os valores gastos em função do acréscimo de comissões recebidas das instituições financeiras em cada contrato de financiamento; condenação da ré a indenização aos consumidores em dobro pelos gastos que foram efetuados e indenização pelo dano moral sofrido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A autora, associação estabelecida no Rio Grande do Sul, ajuizou centenas de ações civis coletivas semelhantes a presente. Porém, mostra-se evidente a ilegitimidade ativa, passiva e inépcia da petição inicial. 
De fato, a autora não tem legitimidade quanto aos pedidos formulados, pois dizem respeito a direitos individuais heterogêneos, relacionados à situação individual de cada consumidor que dependa dos termos e condições em que o contrato foi celebrado e que, portanto, não pode ser objeto de ação civil coletiva.
É certo que art. 82, IV, do CDC reconhece a legitimidade das associações para defesa coletiva de interesses ou direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos, definidos no parágrafo único do art. 81 do referido estatuto, que estabelece:
Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá ser exercida em juízo individualmente, ou a título coletivo.
Parágrafo único. A defesa coletiva será exercida quando se tratar de:
I ? interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para efeitos deste Código, os transindividuais, de natureza indivisível, de que sejam titulares pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato;
II ? interesses ou direitos coletivos, assim entendidos, para efeitos deste Código, os transindividuais de natureza indivisível, de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base;
III ? interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum.
De interesse difuso não se cuida visto que perfeitamente delimitado o campo de discussão que envolve apenas aqueles que eventualmente tenham realizado ou venham a realizar negócios com a requerida.
Da mesma forma não se trata de interesses transindividuais de natureza indivisível, cuidando-se de interesses e direitos individuais. No caso, os titulares dos direitos pleiteados pela autora são perfeitamente identificáveis, embora não tenham sido por ela identificados, e sequer demonstrado que dela sejam associados.
Ademais, não há origem comum nos direitos individuais, posto que os valores dos financiamentos dependem de diversos fatores, inclusive valor a ser financiado, condições do financiamento, número e valor de prestações, taxa de mercado na data da contratação etc., não havendo provas de que tenha havido cobrança de comissão ou encargos indevidos, de forma que não é possível a sua defesa por associação civil em ação coletiva.
Ressalte-se que a autora não comprovou ter associados fora do Estado do Rio Grande do Sul, não tendo legitimidade de pleitear em favor de não associados.
Além disso, tanto a causa de pedir como o pedido formulado são muito genéricos, sem comprovação de qualquer conduta específica da ré e sem especificar claramente o âmbito territorial da atividade desenvolvida pela ré e dos pedidos formulados.
De fato, a petição inicial traz genérica descrição de fatos que não são imputados de forma direta à requerida, fundando-se unicamente na pretensão de inversão de ônus da prova, sem qualquer suporte fático, com violação da determinação processual de correta descrição dos fatos e fundamentos do pedido. Outrossim, não consta que a ré, concessionária de veículos, seja parte nos contratos de financiamento que, em tese, prejudicam consumidores. 
Ressalte-se que há notícias de que no Estado de origem da autora ações semelhantes ajuizadas por ela foram extintas pela ilegitimidade ativa:
AÇÃO COLETIVA DE CONSUMO. ILEGITIMIDADE DE PARTE. A UNICONS-UNIÃO NACIONAL EM DEFESA DE CONSUMIDORES, CONSORCIADOS E USUÁRIOS DO SISTEMA FINANCEIRO NÃO TEM LEGITIMIDADE PARA SUBSTITUIR PROCESSUALMENTE TODO E QUALQUER CONSUMIDOR, SENÃO EM REPRESENTAÇÃO DE SEUS FILIADOS/ASSOCIADOS. LEGITIMIDADE RESTRITA. INTERPRETAÇÃO CONJUGADA DO CDC E DA CF/88. ILEGITIMIDADE ATIVA RECONHECIDA. SENTENÇA MANTIDA. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70001424282, Décima Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira Rebout, Julgado em 03/04/2001)
Tais circunstâncias impedem o recebimento da petição inicial, nos termos em que foi formulada.
Diante do exposto, com fulcro no art. 295, II, do CPC, indefiro a petição inicial, e JULGO EXTINTO o processo nos atermos do art. 267, I, do CPC. Isenta de custas e despesas processuais à luz do disposto no art. 87 da Lei nº 8.078/90. Sem verba honorária.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
