

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032566-50.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando Oliveira Marques dos Santos, RG 33109290 SSP/SP, CPF 298.274.758-86
ISAAC CRUZ SANTOS - OAB 159.997/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco do Brasil S/A
CASSIA VIEIRA ? RG. 24.832.032-4 SSP/SP
SHIRLEY CRISTINA SANTANA DOS SANTOS - OAB 254.591/SP
Data da audiência:15/12/2010 às 13:45h

Em 15 de dezembro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha arrolada pelo autor, ambos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Observa-se da inicial que o autor fundamente sua pretensão em indenização por danos morais pelo fato de ter sido barrado pela porta giratória, com detector de metais. Alega ter se dirigido ao banco juntamente com a testemunha e ter sido barrado em virtude de portar botas com bico de metal. Ora, ainda que se admita ser verdadeira a alegação do autor de que as portas giratórias travaram em virtude das botas com mental por ele utilizadas, é certo que tal fato, não tem o condão de causar danos morais ao autor. Ora, é certo que ser impedido de ingressar nas dependências da agência bancária causa extrema irritação e desconforto aos usuários. Todavia, tal fato deve ser analisado à luz da premente necessidade das instituições financeiras em manter a segurança de seus funcionários e demais usuários que se encontram no interior das agências.A segurança constitui dever da requerida, a qual pode valer-se da porta giratória com travamento automático no caso de detecção de metais. A utilização desse sistema constitui exercício regular de direito, de forma que a requerida apenas responde pelos excessos ou pelo uso inadequado do sistema. Não é o que ocorreu no caso dos autos, eis que, de fato, o autor portava botas com metais e confirma ter se recusado a retirá-las para adentrar na agência. Além disso, o depoimento pessoal do autor evidenciou que este não procurou resolver a questão pacificamente, eis que nem sequer chamou o gerente ou alguém superior para tentar ingressar na agência, nem sequer argumentando com os guardinhas que impediram seu acesso e tão logo avisando que iria registrar uma ocorrência. Ora, se é certo que com esse modo de proceder a requerida por vezes causa tormentos para pessoas idôneas como o autor, também é certo que evita ou procurar evitar a atuação de criminosos, incrementando a segurança de todos os funcionários e usuários, inclusive o autor, motivo pelo qual tais aborrecimentos devem ser analisados com especial cautela e, sopesando-se os bens jurídicos em tutela, conclui-se que os fatos alegados não acarretam danos morais. Não se pode, neste caso, à guisa de preservar o direito individual, deixar de observar o dever de vigilância e expor a segurança dos demais interessados a uma situação de perigo, seja ela concreta ou abstrata. No caso vertente, repita-se, entendo que não ficou comprovado que a ré tenha se excedido, sendo imperioso, portanto, o decreto de improcedência da ação. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 460,00. O valor do porte de remessa e recurso é de R$ 25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Fernando Oliveira Marques dos Santos:Advogado da parte autora:



Banco do Brasil S/A:Advogada da parte ré:
