

CONCLUSÃO

Em  21/07/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032031-04.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alaide Maria da Silva
Requerido:I.M. Publicidade e Marketing Ltda




Vistos etc.

Trata-se de ação declaratória proposta por ALAIDE MARIA DA SILVA em face de I.M. PUBLICIDADE E MARKETING LTDA. Alega que, ao fazer uma compra, descobriu que seu nome estava inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito pela ré, com quem nunca entabulou negócio. Tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso, motivo pelo qual pleiteia a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$15.000,00 (inicial e aditamento de fls. 64/66).

A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 69/70.

A ré foi citada e apresentou contestação sem assinatura. Instada a regularizar a peça processual, quedou-se inerte (fls. 114), o que ensejou o desentranhamento da defesa. 

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do CPC, não havendo necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.

O pedido é procedente.

Concedido prazo para que a ré firmasse a contestação apresentada, deixou transcorrer o termo estabelecido sem qualquer providência.

Operou-se, pois, a revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial, devendo-se declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela ré.

Ademais, resta comprovado que a única negativação sobre o nome da autora é a discutida na presente demanda.

No mais, o dano moral é presumível, sendo amplamente conhecidas suas consequências, e sendo injusta a negativação, deve a ré ser condenada à reparação dos danos que causou à autora, no valor que fixo em R$ 8.000,00.

Note-se que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para confirmar a tutela antecipada concedida, declarar a inexigibilidade do débito descrito nos autos e condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da data da citação.

Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para a exclusão definitiva do apontamento existente em nome da autora.

P.R.I.


São Paulo, 24 de julho de 2014.



ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
                Juiz de Direito
