

SENTENÇA

Processo nº:0032078-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José  Adilson Gonçalves Dantas
Requerido:Voe  Aqui Viagens


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Não prosperam as questões preliminares alegadas.
A inicial preenche satisfatoriamente todos os requisitos legais, encontrando-se acompanhada pela documentação mínima necessária para a propositura da ação.
Não há falar, ainda, em falta de interesse de agir por não ter o autor tentado a resolução da questão amigavelmente. Primeiro porque não está obrigado a esgotar previamente tal via (art. 5º, XXXV, da CF) e, segundo, porque formulou reclamação perante o PROCON, não obtendo resultado positivo.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares arguidas. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que adquiriu junto à ré uma passagem para que seu filho, Diego Santos, realizasse a viagem aérea de Salvador para São Paulo, em 29/11/2011, no vôo 6741 (fls. 09).
Comprova, ainda, que na data da viagem teve que comprar novo bilhete para seu filho, para o mesmo vôo (fls. 07), o que, por si, demonstra que houve a recusa da passagem anteriormente emitida junto à ré.
Tais elementos comprovados nos autos levam, inexoravelmente, à conclusão de que a recusa decorreu de falha no bilhete adquirido perante a ré, por não corresponder à idade do filho do autor.
Por outro lado, cabe à ré, como fornecedora, demonstrar que a recusa do embarque não decorreu de falha na prestação de seu serviço.
Isto porque, ao figurar a ré como intermediária na venda de passagens aéreas, constitui dever seu exigir dados e documentos pertinentes aos passageiros, para viabilizar a escorreita emissão das passagens.
No presente caso, a ré não demonstra que o autor forneceu dados equivocados a respeito de seu filho no momento da aquisição da passagem, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC), o que, ademais, seria facilmente constatável pela verificação da documentação do passageiro, ato que incumbe àquela durante a prestação de seus serviços.
Enfim, ficou demonstrado que o autor teve que adquirir nova passagem para seu filho, o que denota a inadequação do serviço prestado pela ré, tornando-se responsável pelo dano experimentado por aquele, no montante correspondente à compra do segundo bilhete.
Os danos morais, de sua vez, decorrem da própria situação, uma vez que o autor teve recusado o embarque de seu filho com o bilhete originário já no momento do embarque, situação que gera profundo dissabor e insegurança, violando sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor dos danos morais, todavia, tem-se que os fatos não alcançaram maiores repercussões na vida social do autor, não atingindo maior gravidade.
Tem-se, pois, que a fixação da reparação no valor correspondente à duas vezes a segunda passagem adquirida (R$ 1.020,00) se mostra razoável, permitindo a prevenção e repressão do fato, sem gerar enriquecimento indevido ao autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por JOSÉ ADILSON GONÇALVES DANTAS contra SILVA E DUARTE VIAGENS E TURISMO LTDA ME (VOE AQUI VIAGENS), com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 510,00, a ser atualizado e acrescido de juros de mora desde a data do desembolso (29/11/2011 ? fls. 07).
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor do autor, do valor de R$ 1.020,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizado e acrescido de juros legais desde a presente data.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
