

SENTENÇA

Processo nº:0032225-53.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adalberto Ramos dos Santos
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





         Vistos.


Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença apresentada por ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO, em face de ADALBERTO RAMOS DOS SANTOS, alegando, em estreita síntese, que a cobrança da multa de R$ 120.000,00 a título de astreintes é indevida, pois o autor não ficou sem energia elétrica por 120 dias, uma vez que dispunha de empréstimo de energia da casa vizinha ? situação que foi apenas regularizada pela ré, conforme documento de fls. 229, tendo a decisão judicial perdido objeto, uma vez que a finalidade da multa seria compelir a ré ao cumprimento. Diz que o autor-exeqüente tenta locupletar-se indevidamente, pois incluiu em seu cálculo multa diária sem comprovar desde quando ocorreu o fato ou quanto tempo ficou sem fornecimento de luz. Alternativamente, postulou fosse a multa reduzida substancialmente, com fundamento no §6º, do art. 461, do CPC. Ainda, quanto à diferença cobrada (R$ 6.317,00), diz haver excesso, pois considera devido apenas R$ 2.870,10, tendo em vista que deve ser abatido o valor já depositado nos autos em apartado (R$ 16.437,17), e não apenas os R$ 11.181,75 deduzidos pelo exeqüente. Por fim, pediu fosse o exeqüente condenado nas penas de litigância de má-fé.
O impugnado manifestou-se a fls. 259/264 argumentando, em resumo, que a ré não nega ter restabelecido o fornecimento de energia elétrica somente em 22/08/2007, devendo incidir a multa desde o trânsito em julgado do v. acórdão até referida data. Disse, ainda, inexistir excesso de execução, pois a ré também incluiu em seu cálculo os honorários de sucumbência da fase de conhecimento, os quais não devem ser abatidos do crédito. Assim, diz que, corretamente, o autor incluiu em seu cálculo apenas o pagamento do principal (R$ 11.181,75), mais o valor de R$ 3.578,16, pago a título de juros moratórios, restando o remanescente de R$ 5.743,24, que deve ser acrescido de multa de 10% do art. 475-J, perfazendo R$ 6.317,00. Por fim, também postula a condenação da executada nas penas por litigância de má-fé.
A impugnação foi recebida a fls. 265, com suspensão da execução, decisão que também designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência foi ouvida uma testemunha.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais, reiterando suas posições anteriores, tendo a Eletropaulo postulado a realização de perícia no local para constatar vestígios de empréstimo de energia (fl. 178).

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

A impugnação merece ser parcialmente acolhida.
De início, constato que não assiste razão à ré quanto ao excesso de execução da diferença cobrada.
De fato, na planilha apresentada pela própria ré a fls. 06/07 do último apenso, considerou-se como valor do principal (condenação por dano moral) atualizado desde 16/11/2004 (data da sentença) R$ 11.181,75, acrescendo juros moratórios (também desde 16/11/2004) de R$ 3578,16, totalizando R$ 14.759,91, e mais R$ 1.677,26 a título de honorários (também considerando atualização desde referida data 16/11/2004). 
Todavia, o v. acórdão de fls. 61/63 do último apenso alterou apenas o termo inicial de incidência dos juros moratórios sobre os danos morais (que deveriam incidir desde 28/10/2002, e não da data da sentença), consignando ser correto que a correção monetária sobre referida indenização deveria mesmo incidir desde a data da publicação da sentença, bem como sobre os honorários advocatícios arbitrados em valor fixo. 
Daí se constata que os cálculos do exequente (fls. 227/228) estão corretos, uma vez que devidamente consideraram a incidência da correção monetária desde 16/11/2004 (conforme cálculos da ré a fls. 06/07/ do último apenso), acrescendo a diferença de juros moratórios, acertadamente, desde outubro/2002, e, ao final, incidindo a multa do art. 475-J sobre o montante encontrado, totalizando R$ 6.317,00.
De fato, o depósito efetuado pela executada a fls. do último apenso englobava os honorários advocatícios da fase de conhecimento - que foram acertamente excluídos do crédito do exequente (que considerou somente a correção e juros sobre a condenação principal).
No que tange à multa (astreintes), verifico que a requerida não conseguiu comprovar sua tese de que o autor utilizou energia emprestada da casa da vizinha durante todo o tempo. Aliás, ainda que a tivesse comprovado, deve-se ressaltar que a r. sentença (mantida pelo v. acórdão nessa parte) não vislumbrou condiçõespara seu cumprimento, tendo apenas determinado que a requerida restabelecesse o fornecimento de energia elétrica à residência do autor imediatamente sob pena de multa diária.
E, nesse passo, restou comprovado que o regular restabelecimento ocorreu somente em 22/08/2007, conforme documento emitido pela própria ré (fl. 229), não lhe cabendo decidir se então a decisão judicial havia ou não perdido objeto. O fato é que a ré foi até a residência do autor e buscou a regularização somente em 22/08/2007 ? portanto, meses após o trânsito em julgado do v. acórdão (cf. fls. 207 dos autos principais).
Assim, cabível a cobrança de multa.
Entretanto, considerando que a situação já foi regularizada e em atenção ao princípio da razoabilidade e, principalmente, ao disposto no §6º do art. 461 do CPC, verifico que o valor da multa (que atingiu R$ 120.000,00) tornou-se deveras excessivo no decorrer do tempo (mais de 3 anos se passaram desde o cumprimento ? agosto/2007), sendo plausível sua redução pela metade, alcançando o montante de R$ 60.000,00 ? (equivalentes a R$ 500,00 por dia, na época) mais do que suficiente para a finalidade das astreintes neste caso concreto, evitando eventual locupletamento sem causa de qualquer das partes envolvidas e respeitando a razoabilidade.
Por derradeiro, não vislumbro a ocorrência de litigância de má-fé por nenhuma das partes, eis que cada uma defendeu seu ponto de vista, tendo ambas, inclusive, sucumbido em parte. Ausente qualquer das hipóteses do art. 17 do CPC.
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE a impugnação apresentada apenas para reduzir o valor da multa (astreintes) de metade, atingindo R$ 60.000,00 (considerando a data do depósito nos autos ? janeiro/2010 ? fls. 257/258). Por outro lado, reputo correta a diferença de execução cobrada pelo exeqüente (R$ 6.317,00). Assim, reputo como valor devido ao exequente o montante de R$ 66.317,00, devendo o restante ser oportunamente liberado em favor da executada. Por fim, tendo em vista que o depósito efetuado a fls. 257/258 pela executada supera o valor do débito, JULGO EXTINTA A PRESENTE EXECUÇÃO, com fundamento no art. 794, I, do CPC.
Diante do acolhimento parcial da impugnação, tendo havido sucumbência recíproca nesta fase de execução, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, observando-se que o autor é beneficiário da gratuidade.
Após decorrido o prazo recursal contra esta sentença, certifique-se o trânsito em julgado e expeçam-se guias de levantamento referentes ao depósito de fls. 257/258, nas seguintes proporções: R$ 66.317,00 em favor do autor-exeqüente, e o restante (R$ 56.553,10) em favor da requerida-executadda.
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito.
