

SENTENÇA

Processo nº:0032514-57.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I - Relatório:

Cristiane Severino Romero propôs Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais, com pedido de liminar em desfavor de DSM Trajes a Rigor Ltda-Me (New Star Filmagens), ambos devidamente qualificados no caderno processual. 
A peça vestibular (fls. 02/19, com documentos de fl. 20/52) narra que a autora contratou a empresa ré para prestação dos serviços de filmagem e fotografia alusivos à respectiva celebração de casamento. Malgrado a empresa tenha comparecido, filmado e fotografado o evento, as filmagens não foram entregues, sob a justificativa de roubo à mídia que continha as fotografias. Pugna pelo ressarcimento dos valores pagos, além da compensação a danos morais.
Contestação articulada a fls. 89/98, com documentos de fls. 99/101. A empresa ré ventila preliminares de inépcia da inicial e denunciação da lide. No mérito, ventila prescrição e refuta a existência de danos morais ressarcíveis.
Réplica a fls. 104/110. Instadas, as partes, a indicarem provas a serem produzidas. (fls. 111)
A empresa ré arrolou uma testemunha e a autora quedou-se inerte (fls. 113/114). Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.

II - Fundamentação:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que se corrobora desnecessária a produção de outras provas. Com efeito, inviável a colheita de prova oral, posto que a documental já encartada se denota hábil ao deslinde do objeto litigioso. Coleciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhimento, posto que, a peça vestibular se apresenta hábil ao vislumbre dos elementos da ação. 
Inviável, ademais, denunciação da lide em feitos que abarquem direito do consumidor, ao teor do artigo 88 do CDC. 
No mais a mais, a presente demanda versa sobre perdas e danos, passando ao largo de vícios na prestação de serviços. Daí a aplicação da prescrição quinquenal ditada pelo art. 27 do CDC.
No âmbito meritório, propriamente dito, a pretensão deduzida pela autora merece parcial acolhimento.
As alegações iniciais ganham verossimilhança a partir do cotejo com o teor dos documentos encartados a fls. 25/28.  Imperioso, ademais, trazer-se à baila a dicção do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no tocante à inversão do ônus probatório. 
Acrescente-se, também, a dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
A empresa requerida fora contratada para a filmagem e fotografia da celebração de evento com íntima ligação a sentimento, família e recordação para toda a vida. Nesta senda, a não entrega das filmagens, com seu perecimento irremediável, traduz lancinante gravame imaterial in re ipsa. 
Urge que se consigne a informação da perda exclusiva da filmagem, ante noticiado roubo, permanecendo sob o poder da empresa demandada a integralidade das fotografias tiradas no dia do evento sob berlinda. 
Com efeito, no caso vertente, o evento roubador (vide fls. 101) não se apresenta hábil para elidir a responsabilidade indenizatória da empresa demandada. O casamento alvo de filmagem se ultimou em 14/11/2009, com o roubo de motoboy sob o poder da respectiva mídia somente na data de 24/02/2010. Competia na hipótese que a empresa requerida, após meses do evento, mantivesse alguma forma de backup; diligência adrede comezinha perante o hodierno estado de evolução da tecnologia. 
Em resumo, andara mal a empresa requerida ao não se acautelar contra o sumiço, furto, roubo ou extravio perante a confessada empresa parceira, para fins de edição. Trata-se, na hipótese, de peculiaridade que elide, per si, a figura do caso fortuito como causa excludente de responsabilidade indenizatória.  
Inconteste a existência de danos morais compensáveis, com arrimo no desgaste de ficar desprovido das filmagens do importante evento pessoal de casamento, malgrado o efetivo adimplemento. Assim, no afã de compensar o gravame à esfera imaterial, sem ocasionar enriquecimento injustificável, mister a fixação do patamar indenizatório de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Com efeito, carece de fundamento legal a pretensão de compensação com a exasperação do numero de fotografias contratadas (50) para a integralidade tirada; quinhentas. Ademais, tratar-se-ia de bis in idem a compensação financeira, com lastro em danos morais, combinada à pretensão de aumento do numero de fotografias a serem fornecidas. 
Por fim, saliente-se que o contrato de prestação de serviços firmado pelas partes tem como objeto filmagem e fotografias, sob o preço total de R$ 3.000,00 (três mil reais). Impossibilitada a prestação do serviço de filmagem, urge que haja a devolução do importe de R$ 1.500,00. Em tempo, a ordem para devolução do valor integral, com a cominação de imperativo para entrega das cinquenta fotografias importaria em enriquecimento injustificável da autora. 

III - Dispositivo:
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na peça vestibular, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC.
Condeno, portanto, DSM Trajes a Rigor Ltda-Me (New Star Filmagens) a pagar em prol de Cristiane Severino Romero:
(1) a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de reparação por danos morais, devidamente atualizada pelos índices ditados pelo TJSP, a partir da publicação da atual sentença, bem como acrescida de juros de mora no patamar de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação. 
(2) o valor histórico de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente corrigido monetariamente a partir da propositura do atual feito, além do acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Sem prejuízo, deverá a empresa requerida fornecer em prol da autora álbum de casamento com fotografias do respectivo casamento, no número contratado de cinquenta. Verificado que a lista de fls. 45/46 suplante tal importe, a autora terá o prazo de 10 (dez) dias para declinar em juízo as cinquenta fotografias de sua preferência, sob pena de que empresa requerida confeccione as cinquenta primeira da lista. 
Atento à sucumbência recíproca, compenso as verbas honorárias (art. 21 do CPC). Ademais, as custas e despesas processuais serão rateadas pelas partes pro rata.
P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito
