

SENTENÇA

Processo nº:0032257-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Luiz Caetano
Requerido:Whirlpool S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, vez que a inicial versa sobre defeito de fabricação. 
A preliminar de carência também não restou provada, já que o defeito ocorreu na geladeira em março de 2012, sendo trocada a peça defeituosa em 03/04/2012. Após isto, a geladeira deixou de funcionar. 
O artigo 26, §2º, do Código Defesa do Consumidor, prevê como causa obstativa da decadência a reclamação comprovadamente formulada perante o consumidor até a resposta negativa correspondente. Denota-se que não há resposta formal da requerida, negando-se à substituição do produto ou restituição do valor pago. 
Deste modo, não decorreu o prazo de 90 dias, previsto por lei.
Nestes autos, resta incontroverso que o refrigerador do autor não funciona a contento, tanto que a requerida se propôs a substituí-la por outra, o que não foi aceito pelo consumidor.
 Desta forma, de acordo com o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não havendo produto similar no mercado e não aquiescendo o autor à opção dada pela ré, a fabricante é obrigada à devolução do valor pago pelo produto.
No que tange ao ressarcimento por dano material, não merece acolhimento, vez que se referem a consertos com os quais aquiesceu o consumidor, presumindo-se, assim, que tenham relação com defeitos que não sejam de fabricação.
No tocante ao dano moral, tem-se que seria o caso de reconhecê-lo se fosse o caso de privar o autor de produto de tanta importância.
Contudo, pelo que se vê dos autos, verifico que o defeito refere-se tão-somente à peça icemaker, não influenciando no funcionamento do refrigerador.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOSE LUIZ, de maneira a condenar a ré WHIRLPOOL S/A ao pagamento de R$2359,05, valor a ser atualizado desde 04/05/2010 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
