

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032494-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana dos Santos Mocuta
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater







Vistos.


FABIANA DOS SANTOS MOCUTA move a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente lançado na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido.

Alega que encerrou conta corrente mantida junto ao banco réu em 11 de setembro de 2012, tendo cumprido, para tanto, todas as formalidades contratualmente exigidas. Entretanto, em 07 de fevereiro de 2013, recebeu cobrança referente a dívida supostamente assumida após o seu encerramento do contrato.

Sustenta que não pagou mencionada cobrança, por ser indevida, e por isso teve seu nome incluído em rol de inadimplentes.

Pede a exclusão de seu nome daquele rol e a condenação por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 24/38).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 46/56). Afirma que não há provas do encerramento da conta, razão pela qual a cobrança é devida

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pelo autor na inicial a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 71/78.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.

O pedido é parcialmente procedente. 

O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido (fls. 28/31).

Tal dívida decorre de contrato mantido entre o autor e o réu.

Entretanto, restou provado (fls. 26/27) que a autora pediu o encerramento de sua conta corrente, bem como todos os cheques, seguros e cartões a ela vinculados, em 11 de setembro de 2012.


Sustenta o réu singelamente que a dívida é devida, mas sequer esclarece a sua origem. Não indicou que tipo de taxas e tributos vem cobrando, e especialmente não conseguiu se desincumbir do ônus de demonstrar que podia efetuar cobranças mesmo após o encerramento do contrato. 

Ora, extrai-se das alegações do réu que ele mesmo desconhece o motivo da cobrança . 

Assim, entendo ser indevida qualquer cobrança posterior ao pedido de encerramento.

Frise-se que o ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo.


Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação.

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do fato impeditivo de direito alegado pelo réu.

Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem ser devedor da dívida em apreço. 

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271 SP, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes).

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima, nem que seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido: 

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187)

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado não é exorbitante, e obedece aos parâmetros da razoabilidade, motivo pelo qual a indenização deve corresponder a R$14.480,00 (catorze mil, quatrocentos e oitenta reais), equivalente a vinte salários mínimos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 206,19, decorrente do contrato 4780010531007 firmado entre as partes, e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$14.480,00 (catorze mil, quatrocentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença.

Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, a fim de que seja excluída definitivamente a negativação ultimada em nome do autor, em relação à inscrição em apreço nestes autos.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
