

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.032542-6 - Controle nº 4527
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alessandra Souza dos Santos Oliveira, RG:295838930, CPF: 313.919.218-52
Advogado do autor: Ana Paula de Moraes OAB/SP nº 275.626

Requerido: Donafer Formaturas e Fotografias S/c Ltda
Preposto: Marcelo de Almeida Novaes RG: 19420206 - CPF: 116.807.058-90

Data da audiência: 17/08/2010 às 17:00h

Aos 17 de agosto de 2010, às 16:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 27/08/2010. 
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1250,00 (um mil duzentos e cinquenta) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 27 de agosto de 2010, representada pelo cheque nº 500282 do banco unibanco, conta 123272-9 e o segundo pagamento em 27 de setembro de 2010, representada pelo cheque nº 500283 do banco unibanco, conta 123272-9, entregues neste ato; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento, sendo que caso os cheques venham a ser devolvidos, por qualquer alínea, ou mesmo caso venham a ser depositados antecipadamente, ocorrerá a mesma multa estipulada pelo Juízo ; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 17 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
