

SENTENÇA

Processo nº:0032145-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Angelo Marin
Requerido:Joilson Batista


CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(João Paulo), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais ajuizada por DANIEL ANGELO MARIN contra JOILSON BATISTA.

O autor alega que no dia 5 de abril de 2012, trafegava com seu veículo AUDI/A3, placa CVT 0066 pela Avenida dos Bandeirantes, altura do número 5495, às 15h45m, sentido marginal pinheiros, em velocidade compatível com o local, momento em que, com a parada do fluxo de tráfego e com a sua consequente parada, teve seu veículo abalroado pelo veículo FIAT DUCATO, cor prata, placa EVD 9583, conduzido pelo réu.

Afirma que a justificativa dada pelo réu, de que não conseguiu frear, mostra que se ele tivesse mantido a distância e atenção compatível com a situação, a colisão não teria ocorrido, considerando ainda que o autor não efetuou freada brusca, mesmo porque trafegava em velocidade compatível, conforme já mencionou.

Descreve os danos sofridos na tampa da parte traseira do veículo, alma do pára-choque e guarnição da vigia, que precisaram ser trocadas, conforme nota fiscal que apresenta.

Informa que solicitou três orçamentos e optou pelo de menor valor, além de ter providenciado a lavratura de boletim de ocorrência.

Imputa culpa ao réu e o dever de indenizar pelos danos causados.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 7.500,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/19).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.25/40) na qual alega que na ocasião conduzia seu veículo longe do carro do autor e mantinha a distância correta exigida, porém, o autor, em ato de irresponsabilidade, puxou o freio de mão bruscamente, o que o impossibilitou frear o veículo a tempo de evitar a colisão, e que, além de ser o único causador do acidente, o autor tentou agredi-lo fisicamente, aproveitando-se da vantagem de estar acompanhado de outro homem, e por estar o réu sozinho, razão pela qual ficou com medo de ser mais uma vítima da violência no trânsito e entregou ao autor seu cartão pessoal para futuro contato e resolução do problema amigavelmente.

Acrescenta que o autor visivelmente realizava manobras arriscadas e provocava os condutores dos veículos que trafegavam próximos a ele, demonstrando o seu intuito de brigar com qualquer um, e que informou ao autor que é sócio de uma funilaria e ofereceu seus serviços, no entanto, jamais foi procurado e foi surpreendido com o ajuizamento desta ação.

Alega inexistir provas dos supostos danos causados no veículo e que os valores indicados nos três orçamentos apresentados pelo autor são incompatíveis com os valores do mercado, além de se tratar de pequena colisão que atingiu apenas o pára-choque.

Apresenta a pesquisa de orçamento que solicitou, cujos valores são bem inferiores e que não houve nenhum dano nos vidros do carro.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.43/45.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Cuida-se de colisão traseira, fato incontroverso e que traz a presunção de culpa do condutor do veículo que seguia atrás do veículo atingido.

O réu, com o fim de se eximir da responsabilidade decorrente dos danos causados ao veículo do autor em razão da colisão, apresentou versão inconvincente, na medida em que o acidente ocorreu no período da tarde e em avenida sabidamente de fluxo intenso, e em situação na qual o autor, que dirigia em velocidade compatível com o trânsito existente, fato também incontroverso, em obediência à parada dos veículos que seguiam à sua frente, também parou o que conduzia, o que mostra que não houve nenhuma situação inesperada que justificasse qualquer tipo de parada brusca e repentina.

Nestas condições, não se vislumbra motivo algum para que o autor puxasse o freio de mão com o fim de parar o veículo em movimento, e o que era de se esperar, caso a situação fosse outra, tal como imprimir alta velocidade e necessitar frear brusca e repentinamente em razão da parada do veículo que seguia à frente, seria que o condutor utilizasse o freio do pedal.


Em suma, o réu confessou a ocorrência da colisão do veículo por ele conduzido contra a parte traseira do veículo conduzido pelo autor à frente do seu, em avenida de trafego intenso, o que autoriza concluir que o réu não manteve a distância de segurança mínima necessária e/ou trafegava em velocidade excessiva, de modo que, se estivesse mesmo "longe do carro do autor" como alegou em contestação, a colisão teria sido evitada. 


No mais, ainda que, apenas a título de argumentação, fosse verdadeira a alegação do réu de que o autor tentou agredi-lo fisicamente, tal fato não o exime do dever de reparar os danos decorrente da colisão traseira à qual deu causa, e não há como considerar ilações acerca do seu receio de ser mais uma vítima da violência no trânsito, com o fim de justificar a entrega de seu cartão pessoal ao autor para futuro contato e resolução do problema.

Aliás, o que se espera daquele que imputa culpa à outrem quanto ao acidente de trânsito e ainda é ameaçado pelo culpado de ser agredido fisicamente, é que providencie a lavratura de um boletim de ocorrência, porém, o réu nada fez.

À vista das frágeis alegações e justificativas trazidas pelo réu, aliada ao fato de que não havia testemunhas presenciais, o que é possível concluir pela própria descrição dos fatos pelo réu, que disse que estava sozinho, além de não ter mencionado o nome de quem quer que seja como testemunha acerca do ocorrido, a conclusão é de que está comprovada a culpa do réu pela colisão e danos decorrentes causados no veículo do autor.

Por fim, o autor apresentou três orçamentos elaborados na época do acidente e mediante constatação dos danos existentes, e indicou o de menor valor. O orçamento especifica as peças trocadas, o valor destas e da mão de obra, portanto, não há razão para não considerar referido orçamento.

O réu, por sua vez, alega que não foi procurado pelo autor e apresentou orçamentos que não podem ser considerados, porque não foram feitos a partir da verificação dos danos existentes no veículo.

Além do mais, não havia motivo algum para o autor, que recebeu o cartão do réu, providenciar o conserto e ingressar com esta ação, sem antes procurá-lo com o fim de ser ressarcido dos prejuízos. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento do valor de R$7.500,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do orçamento, ou seja, desde 3 de junho de 2012 (fls.12). Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
