

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032075-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvino Nascimento da Silva
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.




ALVINO NASCIMENTO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: até dezembro/2007 o serviço de energia elétrica fornecido pela requerida em sua residência era cadastrado em seu nome e CPF; a partir de janeiro/2008, o serviço passou a ser fornecido em nome de sua filha, Adriana; em 19/07/2011 a requerida suprimiu o fornecimento de energia, sob alegação de inadimplência; sempre honraram o pagamento das faturas; em 26/07/2011 recebeu duas faturas, uma em seu nome e outra em nome de sua filha, com os mesmos valores, registrando os mesmos consumos e com idêntica data de leitura; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida, quando não mais era o consumidor, portanto nada devia; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.165,00, além de indenização com base no artigo 940 do Código Civil, no importe de R$ 1.520,00. 
Juntou documentos a fls. 14/39.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 45/vº).
A requerida foi citada (fls. 52) e não apresentou contestação no prazo legal (cf. certidão de fls. 53).
Entretanto, apresentou a contestação intempestiva de fls. 97/113, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu a mesma matéria suscitada em preliminar, sustentando a inexistência de débitos em nome do autor, ausência de danos morais e pugnando pela eventual fixação de indenização em valor moderado. Juntou documentos (fls. 121/135).
Réplica a fls. 140/145.
O autor apresentou cópia integral dos autos do processo referente à ação intentada pela filha contra a requerida (fls. 154/323).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A requerida é revel, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil.
De qualquer forma, por tratar-se de matéria de ordem pública, afasto as preliminares arguidas na defesa intempestiva. A ação intentada pela filha do autor perante o Foro Central, apesar de envolver os mesmos fatos, possui partes, causa de pedir e pedido distintos desta. 
Naquela ação se buscava o restabelecimento da energia elétrica, suprimido de forma indevida, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em virtude do malfadado corte, além da declaração de inexistência de débitos em nome da autora (Adriana). Nesta, busca-se a declaração de inexistência de débitos em nome do autor (Alvino), somada à indenização decorrente da indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
E, mesmo que existisse identidade entre as demandas, não era o caso de extinção do feito por falta de interesse, mas sim por coisa julgada (267, V, CPC).
Quanto à inicial, preenche todos os requisitos legais, narra corretamente os fatos e conclui logicamente com os pedidos, que são possíveis e previstos em lei, proporcionando à requerida exercício da ampla defesa.
No mais, a ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Além da presunção de veracidade pela revelia, restou demonstrado nos autos, mormente pela ausência de impugnação específica (art. 333, II, CPC), que os débitos que ensejaram a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito eram indevidos.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações do autor, visto que há muitos anos não era mais o consumidor titular naquela residência (transferido para a filha), e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Nenhum documento juntado pela requerida discrimina a contratação ou o uso dos serviços no período negativado. Aliás, na contestação intempestiva a requerida chega a afirmar que o autor não possuiu débito pendente, admitindo, indiretamente, o ato ilícito de negativação.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição (fls. 82), a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, descabida a pretensão de condenação da ré ao pagamento em dobro do valor objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, visto que a hipótese descrita no artigo 940, do Código Civil, se aplica somente aos casos em que há cobrança judicial (demanda). Neste sentido:

?RECURSO APELAÇÃO DECISÃO "EXTRA-PETITA" Hipótese em que a autora pretendeu a declaração de inexigibilidade de título e a sustação de seu protesto em função do pagamento Julgamento afirmando que não houve prova da causa de origem da dívida Decisão que não observou os limites da lide posta em Juízo Sentença anulada Recurso provido, de ofício. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - DUPLICATA Observação de que, em se tratando de causa madura, e considerando as peculiaridades do processo não se justifica a remessa dos autos à instância originária Aplicação da regra do art. 515, §3º do CPC, para julgamento de mérito, nesta instância recursal. Inexigibilidade da duplicata reconhecida, em função do pagamento. Pleito visando a condenação das rés ao pagamento em dobro, do que foi cobrado, com fulcro no art. 940 do CC. Descabimento. Hipótese em que não houve o ajuizamento de ação para cobrança da dívida. Possível, no entanto, o ressarcimento dos danos narrados, com base nos artigos 186 e 927 do CC Condenação apenas da ré faturizada ao pagamento do importe de R$ 10.000,00, em razão do ilícito praticado Ação cautelar procedente Ação principal procedente, em parte?. Destaquei. (TJSP ? Apelação nº 0000852-32.2007.8.26.0114, 01/10/2012).

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos descritos na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 45, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida (Súmula 326, STJ), arcará está com o pagamento de 70% (setenta por cento) das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 14% (catorze por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
