

SENTENÇA

Processo nº:0032866-72.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Lunardi
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade suscitadas pelas rés, na medida em que o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária e de forma objetiva de todos os prestadores de serviços que intervêm na cadeia de consumo.
No mérito, restou comprovado nos autos que na ocasião da recusa de atendimento médico ocorrida em 09/11/2011, já havia sido paga, embora com o atraso, a mensalidade referente ao mês de outubro/2011 (31/10 ? fls. 26/27), bem como que a mensalidade do mês de novembro de 2011 estava com poucos dias de atraso, tendo sido posteriormente paga em 30/11 ? fls.29/30. 
Nesse passo, temos que realmente foi abusiva a negativa de cobertura do plano de saúde, diante da regra contida no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9656/98:
Os contratos de planos e seguros privados de assistência à saúde têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os planos ou seguros contratados individualmente terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I ? (...)
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;
Saliente-se que não merece acolhida a afirmação da Unimed no sentido de que houve cancelamento do plano de saúde em 31/10/2011, já que, contrariamente, a corré afirmou em sua peça defensiva que, tão logo verificado o pagamento da mensalidade, houve reativação do serviço, o que se deu em 01/11/2011,
Importante observar, ainda, que o documento de fls. 87 evidencia que até março de 2012 o autor efetuou o pagamento das mensalidades. 
No entanto a despeito da conclusão supra, é certo que o presente pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o inadimplemento contratual das rés, por si só, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, do que se extrai que a recusa de atendimento causou ao autor mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
