

SENTENÇA

Processo nº:0032011-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Zila Ferreira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A existência ou não de recusa de cobertura constitui questão de mérito, que como tal será analisada.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
São pontos incontroversos nos autos que a autora era titular de plano de saúde mantido junto à ré, vertendo os valores relativos às mensalidades, bem como de que o procedimento ora postulado contava com cobertura contratual e era necessário, o que, aliás, é indicado pela documentação de fls. 23/26.
Não prospera, por outro lado, a alegação da ré de que não houve recusa de cobertura, o que é afastado pelos elementos contidos nos autos.
De fato, a solicitação de cobertura do procedimento foi feita em 03 de fevereiro de 2012 (fls. 27), sendo que a autora ingressou com a demanda em 23 de abril de 2012 (fls. 02), obtendo a antecipação de tutela no dia seguinte (fls. 33/34).
A autorização de fls. 101, por sua vez, apenas foi emitida em 09 de maio de 2012, portanto após a concessão da tutela antecipada e em cumprimento desta.
Tais elementos evidenciam que a ré não deu qualquer resposta à solicitação de autorização para o procedimento formulada administrativamente pela autora, num prazo razoável, o que equivale à negativa de cobertura, a qual somente foi elidida após a concessão da tutela antecipada nos autos.
 Houve, portanto, indevida negativa de cobertura, caracterizada pela omissão da ré em autorizar o procedimento em prazo razoável.
A autora, portanto, teve suprimida a cobertura de evento previsto no contrato, sem nenhum fator que lhe possa ser imputado para tanto.
E tal supressão indevida gera os danos morais postulados.
De fato, é patente o transtorno experimentado pela autora, com a negativa de cobertura de procedimento necessário para o tratamento do problema de saúde que a acomete, situação que gera profunda angústia, violando sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, tendo em conta que a situação a situação é relacionada ao tratamento de problema grave de saúde, circunstância na qual a pessoa se apresenta mais fragilizada, bem como que os fatos não alcançaram maior repercussão danosa, tenho que se mostra adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 3.000,00, valor que não implica enriquecimento indevido para aquela.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ZILA FERREIRA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a autorizar e arcar com todas as despesas necessárias para a realização da intervenção cirúrgica indicada para o problema que acomete a autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida ás fls. 33/34.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
