

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.032238-9 - Controle nº 4461
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thiago Francisco de Souza, RG:42.519.990-3, CPF:366.590.768-32
Advogado do autor: Claudio da Silva Lopes OAB/SP nº 234235

Requerido: Euro Santo Amaro Edições Culturais Ltda
Preposto: Jose Donizeti Maciel RG: 18193338 - CPF: 023.316.018-36
Advogado do réu: Simone Soares Gomes Ramos OAB/SP nº 170987

Data da audiência: 17/08/2010 às 13:30h

Aos 17 de agosto de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Euro Santo Amaro Edições Culturais Ltda efetuará  o  cancelamento do contrato nº 20652, objeto desta ação, até o dia 18 de agosto de 2010.
2)A ré  Euro Santo Amaro Edições Culturais Ltda declara inexigível os débitos referentes ao contrato supramencionado, pendentes até a presente data.
3)Não cumprido os itens anteriores, ocorrerá a multa diária de R$ 80,00 (Oitenta Reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)O(a) patrono(a) do(a) réu, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei
Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 17 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
