

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a petição de fls.79/83 é intempestiva, posto que protocolada em 07.02.12 e o prazo de cinco dias para manifestação concedido por Vossa Excelência às fls.76 expirou em 06.02.12. Nada mais. São Paulo, 10 de fevereiro de 2012. Eu,    (Leonardo), Escr., subscr.


DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0032798-47.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Gonçalves Filho

Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
É bem verdade que o réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
No entanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, ou seja, de que, após aceitar a ajuda de um terceiro, o autor teve seu cartão magnético trocado e este terceiro efetuou transações em sua conta corrente, num débito que resultou num total de R$ 4.000,00.
Ocorre que a revelia não induz, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Com relação à inexigibilidade dos valores debitados e nulidade das transações, o réu, espontaneamente, como demonstrado e confirmado pelo autor, já ressarciu os valores debitados da conta do requerente, razão pela qual, neste aspecto, a ação perdeu seu objeto.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, que é aquele pelo qual prossegue o feito, razão não assiste ao autor.
Afinal, ele próprio confessa ter aceito a ajuda de terceiros, em momento algum alegando que o tal terceiro teria se apresentado como preposto do banco.
Ora, é fato notório que os bancos orientam as pessoas a não aceitarem, nas transações em caixas eletrônicos, a ajuda de terceiros e, não tendo este se apresentado como preposto do banco (o que, em tese, teria então gerado uma relação de confiança junto ao autor, cabendo então ao banco fiscalizar a atuação de quem se faz passar por funcionário nas dependências das agências), houve culpa da vítima pelo ocorrido, sendo que a devolução do dinheiro decorreu de mera liberalidade do banco.
Considerando, assim, a atitude da vítima, que aceitou a ajuda de terceiros e, com seu descuido, permitiu que o fraudador pegasse seu cartão e visse sua senha, não se pode imputar ao banco responsabilidade pelos danos morais decorrentes da movimentação irregular da conta do autor, não se afigurando a hipótese do artigo 14, do CDC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2012.
