

SENTENÇA

Processo nº:0032222-04.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hacima Estacionamentos e Garagens Ltda. - EPP.
Requerido:Condomínio Edifício Brasil Pitoresco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Hacima Estacionamentos e Garagens Ltda. - EPP. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Condomínio Edifício Brasil Pitoresco. Aduz, em síntese, que veículos de clientes foram avariados por pastilhas desprendidas da fachada do réu, cimento lançado de obra realizada em um apartamento e produto químico utilizado para a limpeza da fechada. Ressarciu seus clientes, mas não foi reembolsado. Sua imagem restou abalada perante seus clientes em virtude do acontecido. Juntou documentos (fls. 14/45).
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 55/67, denuncia à lide a proprietária da unidade condominial responsável por um dos danos narrados na inicial. No mérito, aduz ter reparo os danos decorrentes do primeiro acidente, não ser responsável pelos danos narrados na segunda oportunidade, e haver responsabilidade do próprio autor quanto às últimas ocorrência, vez que avisado sobre as obras a serem realizadas na fachada. Juntou documentos (fls. 68/105).
Houve réplica (fls. 108/115).
As partes especificaram provas (fls. 125/126 e 138).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Indefiro a denunciação à lide da senhora Maria Tereza Galvão Panno, por ausentes as hipóteses do art. 70 do CPC. Não há obrigação de regresso no caso sob luzes. Ou o proprietário é responsável pelo evento, devendo ser diretamente demandado, ou o responsável é o condomínio, devendo este figurar no polo passivo. Há responsabilidade excludente, e não regressiva. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Quatro são os eventos danosos narrados pelo autor, cuja reparação material é pretendida. A final, em virtude de todos os eventos, pede reparação pelos prejuízos de ordem moral. 
Analiso, separadamente, os pedidos formulados. 
Inicialmente, o autor pede reembolso dos R$ 112,00 gastos com veículos de clientes danificados em evento ocorrido em 13/12/2010. Em relação à responsabilidade pelos danos, não há controvérsia nos autos. O condomínio réu admite que as avarias decorreram de obras realizadas em sua fachada, tendo inclusive, efetuado o reparo dos veículos danificados diretamente aos clientes. A assunção de responsabilidade, inclusive, está manifestada no email de fls. 30.
Os valores cobrados não decorrem diretamente dos danos, mas sim de despesas com táxi e lavagem dos veículo. 
Aquele que causa dano a terceiro é responsável por sua reparação integral. Demandado por clientes, o estacionamento, para minorar-lhes prejuízos, arcou com as despesas de transporte havidas no período de conserto. Arcou, ainda, com a lavagem dos carros após os reparos. Teve, portanto, prejuízo com a conduta do réu, que é obrigado, portanto, a efetuar reparo integral. 
Já no que tange ao evento ocorrido em 27/04/2011, não assiste a mesma sorte ao autor. Com base no mesmo princípio acima, deve ser acionado o responsável pelo causador do dano, qual seja, a proprietária da unidade condominial responsável pelo prejuízo, senhora Maria Tereza Galvão Panno.
Poder-se-ia argumentar que o art. 938 do Código Civil autoriza seja o condomínio acionado em caso de impossibilidade de identificação do causador do dano. No caso sob luzes, poderia ser o condomínio acionado se não fosse possível indicar qual a unidade responsável pela avaria ao veículo indicado. 
Mas não é esse o caso dos autos. O próprio autor, em notificação copiada a fls. 33, afirma ciência sobre o causador do dano. O condomínio, da mesma forma, indica a mesma senhora como responsável pelo dano causado. Não há amparo legal, dessa forma, para que o condomínio seja acionado. Não há regramento que permita a cobrança dirigida contra o condomínio, sendo certo o responsável pelo evento. 
Neste aspecto, portanto, improcede a pretensão. 
Finalmente, no que tange aos eventos ocorridos em 28/07/2011 e 24/08/2011, a responsabilidade do condomínio é evidente, admitida até mesmo em contestação. Confere se infere da documentação acostada aos autos, o próprio condomínio encaminhou missiva ao autor informando sobre as atividades de reforma e limpeza que ocorreriam em sua fachada, obras estas que tiveram início, segundo a defesa, em 25 de julho. Ao encaminhar a missiva, aduziu que tomaria as providência pertinentes a evitar danos, mas solicitou que o estacionamento adotasse medidas preventivas. 
As medidas preventivas sugeridas não foram adotadas, conforme informado pelo autor, em virtude de impossibilidade física. Isso em nada altera a responsabilidade do condomínio, entretanto. Mais uma vez, o responsável por causar dano a outrem é obrigado a repará-lo integralmente. Não se poderia impor ao estacionamento a adoção de medidas restritivas de seu funcionamento. Caberia ao condomínio, ao realizar obras e lavagem na fachada, a obrigação de adotar as cautelas necessárias a evitar prejuízos. Ainda assim verificados, subsiste a obrigação de reparo. 
Não há dano moral a ser indenizado. Com efeito, houve certa tensão no relacionamento entre o autor e clientes cujos veículos foram avariados. Não há notícia, entretanto, de que tais clientes tenham abandonado os serviços contratados, ou que o movimento comercial do local tenha diminuído. Ao contrário, mensagem eletrônica encaminhada pelo autor à ré em 20/07/2011 informa que o estacionamento atende em sua capacidade máxima, a indicar absoluta ausência de reflexo negativo decorrentes dos acidentes anteriores. Não há, portanto, nenhum indício de abalo à imagem e reputação da pessoa jurídica. Eventuais aborrecimentos suportados por seus administradores, por certo, não podem ser atribuídos à empresa, pessoa jurídica. 
Ausente o dano, não há indenização a ser fixada. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.512,50 (um mil, quinhentos e doze reais e cinquenta centavos), a titulo de reembolso pelas despesas decorrentes dos eventos ocorridos em 13/12/2010, 28/07/2011 e 24/08/2011.
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
