

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032965-64.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ailton Rodrigues da Silva
Réu(é)s:Condominio Residencial Santa Barbara 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/07/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Darcilei Lagden, OAB/SP nº 99.648.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elvira Regina Trindade Santos, RG nº 42.739.861 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Jozelma Siqueira da Silva, OAB/SP nº 240.730.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou fotografias, que foram exibidas ao réu.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia ressarcimento de R$ 480,00 alegando que seu veículo Fiat Uno, placas BNH-3760, ano 93, cor preta, teve furtado o aparelho rádio/cd e mp3 e auto falantes quando estacionado nas dependências do condomínio, o que teria ocorrido por volta das 5:30 horas.
O condomínio alega que não há qualquer tipo de segurança destinada exclusivamente à garagem, senão apenas porteiro e zelador em condomínio com 60 blocos de apartamentos, num total de 1.200 apartamentos e mais de 5.000 moradores, razão pela qual assevera a não responsabilidade pelo fato.
As regras de experiência indicam que quase sempre em muitos condomínios há resistência dos próprios condôminos no gasto suplementar para benfeitorias como no caso específico de segurança, o que implica considerável aumento na taxa condominial. 
Nesse contexto, os condôminos preferem assumir a responsabilidade individual por eventuais danos que venham a sofrer.
Tais aparatos de segurança, em verdade, visam a minimizar o risco de dano aos condôminos, de maneira a evitar e/ou identificar o causador do dano e facilitar o ressarcimento. Mesmo assim, não se trata de assunção de obrigação, a qual, em princípio, deve ser expressa por meio de assembléia dos condôminos, embora haja alguma controvérsia quando se verifique a existência de aparato de segurança específico.
No caso, o autor chegou a juntar fotografias de câmeras de segurança junto á guarita, mas tal não é o suficiente para se estabelecer a assunção de responsabilidade, até porque parecem câmeras fixas que estão voltadas apenas para o local de entrada no condomínio, o qual tem dimensões enormes sem qualquer sistema de vigilância dos veículos. 
Diante disso, outra solução não há senão a improcedência da ação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
