

SENTENÇA

Processo nº:0032314-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos.

CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONARIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? cabesp move ação de cobrança contra CATIA SOARES DA SILVA LINO, pretendendo cobrar mensalidades em aberto de julho e agosto de 2.005 e fevereiro e março de 2.007.
Juntou documentos (fls. 6/72).
A requerida contestou (fls. 86/99), sustentando ocorrência de prescrição quanto às parcelas cobradas de julho e agosto de 2.005. Quanto ao débito relativo fevereiro e março de 2.007, alega que enfrentou dificuldades financeiras, impugnou a taxa de proporcionalidade cobrada, uma vez não demonstrado previsão contratual e a taxa de juros aplicada, porquanto a planilha de débito não é esclarecedora.
Juntou procuração a fls.100/104.
Réplica a fls.107/113.
Em audiência designada, as partes não se conciliaram (fls.120), sendo que cada uma reiterou sua posição.
É  a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

A jurisprudência de nossos Tribunais tem entendimento pacífico, no sentido de que, o prazo de prescrição relativamente a contrato de plano de saúde, não sendo estabelecido prazo especial, é o do artigo 205 do Código Civil, ou seja, de dez anos.
Assim, não se encontra prescrita a ação quanto à cobrança das contraprestações vencidas no ano de 2.005.
Razão assiste, porém, à requerida quanto à insurgência quanto à taxa de ?proporcionalidade?.
A respeito desse tema e da prescrição, a jurisprudência de caso análogo:

1ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO
Apelação nº 0105089-97.2009.8.26.0001 I - Comarca: São Paulo Foro Regional de Santana - Juízo de origem: 9ª Vara Cível Juiz prolator: José Augusto Nardy Marzagão - Processo: 0105089-97.2009.8.26.0001 Apelante: Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP  - Apelado: José Raimundo Lopes Vieira (AJ)

PLANO DE SAÚDE Ação de cobrança Prescrição inocorrente Não se aplicam aos contratos de seguro saúde o prazo prescricional ânuo do art. 206, § 1º, II, ?b? do CC, tampouco o prazo trienal do art. 206, § 3º, IV, mas sim o prazo geral decenal do art. 205 do CC Cassado o decreto de extinção, passa-se ao julgamento do mérito Art. 515 § 3º do CPC - Cobrança de mensalidades inadimplidas em maio e junho de 2004, bem como a ?proporcionalidade?, que consistiria na diferença entre o dia de adesão e o dia de pagamento da primeira mensalidade, período em que o plano ficou descoberto A ausência de recebimento das notificações de inadimplência e de cancelamento do plano de saúde não obsta o direito de cobrança das parcelas inadimplidas O réu-reconvinte não fez nenhuma prova de que pedira o cancelamento do plano de saúde, ônus que lhe incumbia, tornando indevida a cobrança das mensalidades posteriores Pedido que deveria ter sido manifestado por escrito, não podendo ser suprido por prova oral A não utilização dos serviços disponibilizados pelo plano de saúde não exime o segurado do seu pagamento O inadimplemento do réu-reconvinte é incontroverso, exceto no tocante à ?proporcionalidade? O pagamento da primeira mensalidade ocorreu no mesmo dia da adesão do réu-reconvinte ao plano de saúde A cobrança da ?proporcionalidade? não encontra respaldo no Regulamento do Plano de Saúde A vigência do plano de saúde só se inicia com o pagamento da primeira mensalidade, de modo que inexiste período em que o plano permaneceu ?descoberto? Pedido rejeitado, no tocante à proporcionalidade? São devidas as mensalidades referentes aos meses de maio e junho de 2004, período em que o réu-reconvinte permaneceu inadimplente A cobrança da mensalidade referente a junho de 2004 deverá  ser proporcional ao período em que o plano permaneceu ativo, isto é, até o dia 14.06.2004, visto que o plano foi cancelado em 15.06.2004 Correção monetária a partir do vencimento de cada mensalidade e juros de mora da citação dano moral não caracterizado, mormente porque as quantias cobradas pela autora-reconvinda eram, ao menos em parte, devidas Ação procedente em parte e reconvenção improcedente Recurso da autora-reconvinda provido em parte, improvido o do réu-reconvinte.
A sentença de fls. 196/199, declarada a fls.264, cujo relatório é adotado, julgou extintas ação de cobrança e a respectiva reconvenção, com resolução do mérito, pela ocorrência da prescrição, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil, ambas fundadas em plano de saúde. Apela a autora, pleiteando o afastamento da prescrição da pretensão de cobrança de mensalidades inadimplidas, a fim de que o feito tenha prosseguimento. Apela também o réu, de maneira subordinada, sustentando a procedência da reconvenção, com a condenação da autora ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado com a cobrança indevida perpetrada por ela. Os apelos foram recebidos e contrariados, preparado o da autora. É o relatório. Cuida-se de ação de cobrança intentada por plano de saúde em face de ex-segurado, objetivando o pagamento de mensalidades inadimplidas em maio e junho de 2004, bem como a ?proporcionalidade?. O segurado, por sua vez, ofereceu reconvenção, pleiteando indenização pelo dano moral suportado com a cobrança indevida perpetrada pela autora-reconvinda. Prescrição não houve. Com efeito, não se aplicam aos contratos de seguro saúde o prazo prescricional ânuo do art. 206, § 1º, II, ?b? do Código Civil, tampouco o prazo trienal do art. 206, § 3º, IV, mas sim o prazo geral decenal do art. 205 do Código Civil. Nesse sentido, entende-se que ?a questão da nomenclatura do contrato de prestação de serviços médicos, como 'seguro-saúde', não se coaduna com o real objeto e conteúdo do contrato, na medida que, a rigor e tecnicamente, não se trata de relação jurídica entre segurado a seguradora, pois o fim contratual é a prestação de serviços médicos e hospitalares. Por conseguinte, descabe falar na prescrição anual reconhecida em primeiro grau? (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Ap. 0486246-85.2010.8.26.0000 Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia j. 05.05.2011). Nesse sentido: PROCESSO CIVIL - Ilegitimidade passiva ad causam - Inocorrência - Seguradora que é responsável pela recusa de cobertura contratual - Estipulante que é simples mandatária ? Precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça ? Preliminar rejeitada. PRESCRIÇÃO - Seguro-saúde - Inocorrência - Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente seguro, afasta a incidência da prescrição anua - Prazo residual do art. 205 do Cód. Civil - Prescrição em dez anos ? Preliminar rejeitada. SEGURO-SAUDE - Negativa de cobertura contratual - Stent farmacológico - Abusividade - Se coberta a intervenção cirúrgica, não se pode recusar ao paciente a complementação sem a qual o sucesso almejado não é possível - Sentença confirmada. Recurso desprovido (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. 0023112-43.2010.8.2.0003 Rel. Des. Roberto Solimene - j.12.02.2012).Considerando-se, pois, como termo a quo da prescrição a data em que os débitos em comento se tornaram exigíveis, isto é, maio e junho de 2004, momento a partir do qual poderia a autora ter efetuado a cobrança, não se efetuara a prescrição decenal em 2009, quando proposta a presente ação. Ressalte-se apenas que, no tocante à ?proporcionalidade?, o prazo prescricional não se inicia com a celebração do contrato, pois, tal valor só seria devido pelo segurado ao seu término, que, no caso em tela, se deu em junho de 2004. Destarte, cassado o decreto de extinção, passa-se ao julgamento do mérito, com base no art. 515 § 3º do Código de Processo Civil. De início, cumpre ressaltar que, inobstante afirme o réu-reconvinte que não recebera as notificações de inadimplência e de cancelamento do plano de saúde (fls. 33 e 36), a ausência de recebimento de tais notificações não obsta o direito de cobrança das parcelas inadimplidas pela autora-reconvinda. Com efeito, o art. 13,parágrafo único, inc. II, da Lei n° 9.656/98 impõe à seguradora o dever de notificar o segurado acerca do inadimplemento, a fim de que o contrato possa ser rescindido unilateralmente. A ausência de recebimento das notificações de fls. 33 e 36, conquanto possa acarretar irregularidade do cancelamento unilateral do plano de saúde do qual era beneficiário o réu-reconvinte, é irrelevante para os fins perseguidos na presente ação, que se limita à cobrança das mensalidades inadimplidas por ele. Tampouco socorre ao réu-reconvinte a afirmação de que pedira, verbalmente, o cancelamento do plano de saúde, em 30.04.2004, de modo que seria indevida a cobrança promovida pela autora-reconvinda, referente às mensalidades de maio e junho de 2004. Com efeito, o réu-reconvinte não fez nenhuma prova de que pedira o cancelamento do plano de saúde, ônus que lhe incumbia, tornando indevida a cobrança das mensalidades posteriores a tal pedido. Isso porque o Regimento do Plano de Saúde, em seu art. 20, exige que o segurado comunique, formalmente, que não possui interesse na manutenção do contrato (fls. 162). Tal comunicação formal não pode ser suprida por prova oral, de modo que esta é despicienda ao deslinde da controvérsia. No mais, a não utilização dos serviços disponibilizados pelo plano de saúde não exime o segurado do seu pagamento, nos termos do art. 34 do Regimento do Plano de Saúde (fls.163). Resta que o inadimplemento do réu reconvinte é incontroverso, exceto no tocante à ?proporcionalidade?. A esse respeito, afirma a autora-reconvinda que a ?proporcionalidade?, no importe de R$ 114,56, corresponderia ?à diferença entre o dia de adesão e o dia de pagamento da primeira mensalidade, período em que o plano ficou descoberto? (fls. 04). Contudo, não lhe assiste razão, neste ponto. A uma porque o pagamento da primeira mensalidade ocorreu em 08.05.2003 (fls. 95), isto é, no mesmo dia em que o réu-reconvinte aderiu ao plano de saúde administrado pela autora-reconvinda (fls. 18), não havendo a aventada diferença entre o dia da adesão e o pagamento da primeira mensalidade. A duas porque tal cobrança não encontra respaldo do Regulamento do Plano de Saúde, que, em seu art. 31, prevê o pagamento, pelo segurado, apenas das mensalidades, da co-participação, da utilização indevida e das faltas injustificadas (fls. 163). A três porque o Regulamento do Plano de Saúde determina, em seu art. 21, que o segurado só terá direito ao atendimento a partir da data de início da vigência do plano adquirido, que se dá, consoante o art. 19, ?a partir da zero hora do dia subsequente à data de pagamento da 1ª mensalidade? (fls.162). Inexiste, portanto, período em que o plano de saúde de que era beneficiário o réu-reconvinte permaneceu ?descoberto?, de modo a ensejar a cobrança da ?proporcionalidade? pela autora-reconvinda. De outro lado, são devidas as mensalidades referentes aos meses de maio e junho de 2004, período em que o réu reconvinte permaneceu inadimplente, ressaltando-se que a cobrança da mensalidade referente a junho de 2004 deverá ser proporcional ao período em que o plano permaneceu ativo, isto é, até o dia 14.06.2004, visto que o plano foi cancelado em 15.06.2004 (fls. 33). Observe-se que o valor das mensalidades devidas pelo réu-reconvinte deverá ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática deste Tribunal a partir do vencimento de cada mensalidade e juros de mora de 1% ao mês da citação. Por fim, não se vislumbra, na espécie, dano moral indenizável pelo mero ajuizamento de ação de cobrança em face do réu-reconvinte, mormente porque as quantias cobradas pela autora reconvinda eram, ao menos em parte, devidas. Dessa forma, fica reformada a sentença, julgando-se procedente em parte a ação e improcedente a reconvenção. A sucumbência foi recíproca na ação principal. No tocante à reconvenção, contudo, havendo o réu-reconvinte sucumbido integralmente, deverá ele arcar com as custas e despesas judiciais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da reconvenção. Observe-se apenas que os ônus da sucumbência não poderão ser exigidos do réu-reconvinte enquanto perdurar sua condição de miserabilidade, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. Posto isso, dou provimento em parte ao recurso da autora-reconvinda, negando provimento ao do réu-reconvinte. PAULO EDUARDO RAZUK.
Portanto e pelas razões tão bem delineadas na jurisprudência supra que ficam fazendo parte do presente, não havendo previsão no regimento, da incidência do propalado valor  a título de proporcionalidade, fica afastado da cobrança.
Ainda que o contrato tenha sido extinto por falta de pagamento, a cobrança das citadas parcelas inadimplidas antes da resolução do contrato, apresentam-se cabíveis, pois os serviços ficaram disponibilizados à contratante.
A mora foi confessada.
Quanto à impugnação do débito, razão, em parte assiste à requerida. No  Regimento do contrato previu-se multa de 2,0% e juros de 1,5% ao mês.
A planilha de débito de fls. 67, aplicou tão somente o encargo de juros, mas em percentual superior do que foi estabelecido no ajuste contratual, deixando de pleitear a aludida multa (a qual não poderá mais compor o débito, pois não fez parte do débito objeto do pedido). 
Portanto, os juros cobrados na referida planilha, de 2,15% ao mês, excedem o percentual objeto do contrato, ficando repelidos.
Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a ação.
Condeno a ré no pagamento das parcelas relativas a janeiro e agosto de 2.005, no valor de cada qual, de R$ 551,06 e das parcelas relativas a fevereiro e março de 2.007, no valor de R$ 120,67, cada uma, as quais poderão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidas de juros de mora de 1,5% ao mês, a partir de cada vencimento, excluindo da cobrança, a taxa de proporcionalidade.
Diante da sucumbência preponderante, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas processuais e nos honorários advocatícios arbitrados em 8% sobre o valor do débito, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.  
P. R e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2.013.

           MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
