

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032524-15.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Oniz José da Silva, CPF 096.565.748-50
Requerido:Banco  Daycoval S/A, CNPJ 62.232.889/0001-90
Data da audiência:07/11/2012 às 13:30h

Aos 07 de novembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra Maria Lúcia dos Santos, OAB/SP 90837 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 35063/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr.Anderson Goncalves Patrocinio, RG 22282341, acompanhado pela Dra. Sarita Medeiros Calvo, OAB/SP 314436, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 948/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rescindível também é o financiamento como conseqüência da rescisão do contrato de compra e venda. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida financiadora ainda assim a rescisão é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira. Anoto que financiamento e compra e venda compõem relação jurídica de cunho complexo destinada a uma única finalidade sob o prisma do consumidor, qual seja, a aquisição de um bem de consumo para o qual não conta com o preço integral para pagamento. Outro modo de pensar impõe ao consumidor situação incongruente posto que pagaria por parcelas da avença de um bem que deixou de adquirir por ocorrência de vício. Eventual contrato firmado entre as requeridas não tem o condão de impedir a procedência da demanda, mas apenas proporcionar eventual ação regressiva entre elas. Abusiva, outrossim, a cláusula invocada pela ré as fls. 38 como forma de afastar a pretensão da parte autora, notadamente porque impõe desvantagem exagerada ao consumidor. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de declarar a resolução do contrato firmado entre as partes, declarar a inexigibilidade do débito dele oriundo e condenar a ré à devolução dos cheques referidos em inicial (34 cártulas no valor de R$319,00 cada qual). Fixo o prazo de trinta dias para juntada dos cheques. Em caso de descumprimento desde já arbitro multa única no valor de R$2.000,00 e fixo perdas e danos para a hipótese de conversão no valor correspondente à soma dos cheques não devolvidos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
