

SENTENÇA

Processo nº:0032918-49.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sergio Nicola Boguta
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




VISTOS.




SERGIO NICOLA BOGUTA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho na firma BOLSA DE VALORES DE SÃO PAULO - BOVESPA, passou a sofrer perda auditiva induzida por ruído, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/24, juntou os documentos de fls. 25/43.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 44). O Instituto-réu foi citado (fls. 57/59), seguindo-se a perícia médica (fls. 65/75) e as informações previdenciárias (fls. 77/86).

Em alegações finais, manifestou-se o autor (fls. 90/93), apresentando o réu contestação tempestiva (fls.  96/99). 

RELATEI.

D E C I D O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 65/75), concluiu a perita judicial que o autor é portador  de sequelas auditivas incapacitantes.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 40,6% pela tabela Fowler, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa, tendo a perita judicial concluído que o autor é portador de uma disacusia neurossensorial de moderada intensidade, bilateral, com características de P.A.I.R., o que evidencia a nexo de causalidade, sendo certo ainda, que inviável vistoria, pois desativado pregão viva-voz da bolsa de valores onde o autor trabalhou por 15 anos. 

Face às sequelas diagnosticadas, o autor não poderá exercer atividade em ambiente ruidoso, sob pena de agravamento.

Não é caso de aposentadoria, pois a incapacidade é parcial, o que também constitui óbice para antecipação de tutela, uma vez que o autor não está impedido de trabalhar com rendimento satisfatório. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por SERGIO NICOLA BOGUTA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da juntada do laudo pericial em Juízo, ou seja, a partir de 22 de junho de 2011 (fls. 64), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, de acordo com as informações da empregadora, devendo o autor informar o novo endereço, para possibilitar a expedição de ofício; ABONO ANUAL; juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos, mês a mês, decrescentemente; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, e, na luz da jurisprudência, fixo, com base no art. 20, § 4º do C.P.C., em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ ? J. 27/10/09)...);

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
